18606
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2007, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de redacción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación de un Colegio de Educación Infantil y Primaria en el
Plan Parcial «El Peral» de Valladolid. Expte.: 14847/2007/102.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a)Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b)Número de expediente: 14847/2007/102.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE ANTEPROYECTO, PROYECTO
BÁSICO Y DE EJECUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y
COORDINACIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD DE LA OBRA
DE AMPLIACIÓN DE UN COLEGIO DE EDUCACIÓN
INFANTIL Y PRIMARIA EN EL PLAN PARCIAL «EL PERAL»
DE VALLADOLID.
b) Lugar de ejecución: Parcela 27 del Polígono 1 del Sector 42 «EL
PERAL».
VALLADOLID.
c) Plazo de ejecución: Redacción de anteproyecto: Diez (10) días.
Redacción de proyecto básico: Veinte (20) días.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos (02) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: el
resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 86.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5) y en la web de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil,  la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005),
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Resolución y Liquidación del expediente san-
cionador 20/07, seguido contra D.ª M.ª Teresa Sánchez Quiroga, en
su calidad de titular del establecimiento Pub «La Noche», de Nava-
luenga (Ávila), por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D.ª M.ª Teresa Sánchez Quiroga, titular del Pub «La Noche» de
Navaluenga (Ávila), en el domicilio que consta en el expediente sancio-
nador n.º 20/07 y de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27
de noviembre), se procede a la notificación de Resolución del expedien-
te referido, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», y la exposición del mismo en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
