18550
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 95/2007, de 27 de septiembre, por el que se aprueba la inte-
gración del Conservatorio de Música de León en la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
La Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo de 3 de noviembre de
2005, aprobó el Pacto Local de Castilla y León, que tiene como objetivo
la creación de un nuevo marco de relaciones entre la Comunidad Autó-
noma y las corporaciones locales, desarrollando un conjunto de medidas
que sirvan de instrumento para la prestación de servicios en una sociedad
cada vez más dinámica y exigente.
Con este objetivo, la Diputación Provincial de León, en la sesión ple-
naria celebrada el día 30 de noviembre de 2005, acordó adherirse al
Pacto Local de Castilla y León.
Una de las medidas que contempla el citado Pacto es la integración
de los conservatorios de música titularidad de las entidades locales den-
tro de la estructura de la Administración autonómica, clarificando la dis-
tribución de competencias entre ambas Administraciones.
La integración en la red de centros de las Comunidades Autónomas
de los centros de titularidad de las Administraciones locales, siempre que
éstas manifiesten su voluntad de integración, está prevista en la disposi-
ción adicional trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
Por su lado, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León, establece en sus disposiciones adicionales normas rela-
tivas a la integración del personal de las corporaciones locales en la
Comunidad Autónoma y prevé la posibilidad de establecer procesos de
laboralización y funcionarización para el personal transferido.
Con el objeto de llevar a cabo las actuaciones necesarias para proce-
der a la integración del Conservatorio de Música de León, de titularidad
de la Diputación Provincial de León, se creó por Orden HAC/776/2007,
de 24 de abril, la Comisión Mixta que prevé el Pacto Local, integrada por
representantes de la Comunidad de Castilla y León y de la citada entidad
local.
En ejercicio de la función que le atribuye el artículo 2 de su Orden de
creación, la Comisión Mixta aprobó el día 14 de septiembre de 2007 la
propuesta de integración del mencionado Conservatorio en la estructura
de la Administración autonómica. En esa propuesta se concretaron los
medios personales y los derechos que son transferidos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 27 de septiembre de 2007
DISPONE:
Artículo 1.– Integración del Conservatorio. 
Se aprueba la integración en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León del Conservatorio de Música de titularidad de la Diputa-
ción Provincial de León, en los términos recogidos en el Acuerdo de 14
de septiembre de 2007, de la Comisión Mixta, que se incorpora como
anexo, creada por Orden HAC/776/2007, de 24 de abril.
Artículo 2.– Medios, funciones y servicios. 
1.– Quedan integrados en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León las funciones y servicios, así como los derechos, obliga-
ciones, personal y créditos presupuestarios correspondientes, en los tér-
minos del propio Acuerdo de la Comisión Mixta y de sus relaciones anexas.
2.– De no efectuarse por la Diputación Provincial de León el abono
de las cantidades a que se compromete en el último párrafo del apartado
D del Acuerdo de la Comisión Mixta, se procederá a realizar la oportuna
compensación.
Artículo 3.– Efectividad de la integración. 
La integración a que se refiere este Decreto tendrá efectividad a par-
tir del día señalado en el Acuerdo de la Comisión Mixta.
Artículo 4.– Personal transferido.
1.– De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta
de la Ley 16/2006, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2007, la relación del personal trans-
ferido que figura en los anexos del Acuerdo de la Comisión Mixta será
documento equivalente a la Relación de Puestos de Trabajo a efectos de
su provisión e inclusión en nómina hasta tanto se apruebe la relación de
puestos definitiva.
2.– La integración del personal en los correspondientes grupos o
categorías laborales existentes en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, se realizará de conformidad con la normativa vigente.
Artículo 5.– Adscripción. 
Se adscriben a la Consejería de Educación los servicios y medios
integrados, quien ejercerá sobre ellos las funciones emanadas de sus
competencias.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 27 de septiembre de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
ACUERDO DE LA COMISIÓN MIXTA
PARA LA INTEGRACIÓN DEL CONSERVATORIO 
DE MÚSICA DE LEÓN EN LA ADMINISTRACIÓN 
DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Doña Yolanda de Gregorio Pachón, Secretaria de la Comisión de
integración del Conservatorio de Música de León en la Administración
de la Comunidad de Castilla y León 

CERTIFICA:
Tras sucesivas reuniones y deliberaciones, en la sesión de la referida
Comisión celebrada el día 14 de septiembre de 2007, se adopta el siguien-
te Acuerdo sobre integración del Conservatorio de Música de León ges-
tionado por la Excma. Diputación Provincial de León, en la Administra-
ción de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, con sus funciones y
servicios, en los términos que a continuación se expresan:
A) Referencia a las normas y acuerdos en que se ampara la integración.
– El Estatuto de Autonomía de Castilla y León aprobado por Ley
Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atri-
buye en su artículo 35 a la Comunidad de Castilla y León, la com-
petencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en
toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y
leyes orgánicas que conforme al apartado 1 del artículo 81 de ella
la desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Esta-
do el número 30 del apartado 1 del artículo 149 y de la alta ins-
pección para su cumplimiento y garantía.
– La Disposición Adicional Trigésima de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, señala la posibilidad de que las Comu-
nidades Autónomas integren en su respectiva red de centros, los
centros de titularidad de las Administraciones Locales, siempre
que manifiesten su voluntad de integración.
– Acuerdo de 3 de noviembre de 2005, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueba Pacto Local de Castilla y León.
– Acuerdo de la Excma. Diputación Provincial de León en sesión
plenaria celebrada el día 30 de noviembre de 2005, por el que se
adhirió al Pacto Local de Castilla y León.
B) Bienes, derechos y obligaciones.
La Excma. Diputación Provincial de León cederá a la Administración
de Castilla y León, el uso del inmueble, sito en la calle Santa Nonia, 11,
León, hasta el 1 de octubre de 2011, sin perjuicio de su prorroga anual,
con la voluntad de las dos partes, a excepción del garaje, el almacén del
Instituto Leonés de Cultura y los dos almacenes contiguos a este último,
ubicados todos ellos en la planta semisótano del edificio. 
Igualmente, cede el uso de los bienes muebles que constan en la rela-
ción adjunta del Anexo I.
La totalidad de los gastos contraídos y devengados con anterioridad a
la efectividad de la integración serán a cargo de la Excma. Diputación
Provincial de León.
C) Personal adscrito al servicio que se integra.
El personal que se traspasa adscrito a los servicios y funciones cuya
gestión ejercerá la Administración de la Comunidad Autónoma, aparece
referenciado en la relación nominal del personal adjunta (Anexo II), que
contiene además la categoría profesional del personal afectado, con
expresión del régimen jurídico.
La Excma. Diputación Provincial de León notificará a los interesados
y a aquéllos que legalmente corresponda, el acuerdo que apruebe la inte-
gración del Conservatorio de Música de León en la Comunidad de Castilla
y León, en todo aquello que les afecte. Asimismo remitirá a los órganos
correspondientes de la Administración de la Comunidad Autónoma una
copia certificada de todos los expedientes del personal, así como las cer-
tificaciones de últimos haberes, en el plazo de un mes.
Si como consecuencia de la homologación y catalogación de estos
puestos de trabajo se produjera una reducción de retribuciones en el
cómputo anual, será reconocido al empleado público un complemento
personal transitorio por la diferencia, a percibir en doce mensualidades,
que será absorbido conforme se establezca en la normativa que resulte
aplicable.
Cualquier error que se advierta en el Anexo II del personal transferi-
do podrá ser subsanado mediante certificación de la Secretaría de la
Comisión Mixta.
D) Financiación de los servicios integrados.
A partir de la fecha de efectividad de la integración, corresponderá a
la Administración de la Comunidad de Castilla y León la percepción de
los ingresos derivados de las matrículas que genere el Conservatorio de
Música.
El cálculo del coste de integración del Conservatorio de Música de
León en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se reali-
za conforme a lo establecido en la medida IV.2 de la «addenda» al Pacto
Local, teniendo en cuenta los siguientes factores:
– El coste efectivo anual del personal que se traspasa, que se cuanti-
fica a 31 de diciembre de 2006, con la actualización para el año
2007, en 1.354.776,25 €.
– El importe de los ingresos anuales por matrículas, que se cuantifi-
ca en el año 2006, en 169.373,50 €.
– El importe de los elementos muebles que se traspasan, señalados
en el anexo I, se cuantifica en 125.000 €.
– El importe de la cesión de uso del inmueble, sito en la calle Santa
Nonia, 11, de León, hasta el 1 de octubre de 2011, sin perjuicio de
su prorroga anual, con la voluntad de las dos partes que se cuanti-
fica en 1.194.322,08 €.
El importe del coste económico anual efectivo, derivado del cálculo
señalado anteriormente, asciende a 1.185.402,75 € anuales, siendo asu-
mido por La Excma. Diputación Provincial de León mediante la utiliza-
ción de un método decreciente, que comenzará en 2007 con un porcenta-
je del 95%, y finalizará en 2015 con un porcentaje del 10%.
La Excma. Diputación Provincial de León, una vez descontadas las
cantidades a abonar por la Junta de Castilla y León, asume el referido
coste y se compromete a satisfacer su importe equivalente a la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, durante los ejercicios 2007
a 2011, ascendiendo a 400.000 €, 894.474,89 €, 929.899,29 €, y
966.639,61 € respectivamente, debiendo abonarse las citadas cantidades,
para el año 2007 antes del 30 de diciembre de 2007, y para el resto de
anualidades, antes del 30 de junio de cada uno de los ejercicios económicos.
E) Documentación y expedientes de los servicios que se integran.
En el plazo de un mes, desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León por el que se integre el Conservatorio de Músi-
ca de León, se procederá a entregar la documentación y los expedientes
precisos para la prestación de los servicios integrados, con la debida rela-
ción detallada, suscribiéndose, a tal efecto las correspondientes actas de
entrega y recepción.
Los expedientes en tramitación correspondientes a los servicios y
funciones integradas, que estén pendientes de resolución definitiva en la
fecha de entrada en vigor de la integración, se entregarán a la Comunidad
Autónoma para su resolución.
Los recursos administrativos contra las resoluciones dictadas por La
Excma. Diputación Provincial de León pendientes de resolución, se tra-
mitarán y resolverán por esta misma.
Respecto a la documentación que se encuentre archivada, la Comu-
nidad Autónoma podrá solicitar su entrega para la mejor prestación del
servicio.
F) Comisión de Seguimiento.
En el plazo de un mes desde la entrada en vigor del Decreto de la
Junta de Castilla y León, por el que se apruebe la integración del Con-
servatorio de Música de León en la Administración de Castilla y León, se
constituirá una comisión compuesta por miembros de ambas administra-
ciones, para garantizar el adecuado traspaso de bienes, derechos y obli-
gaciones adscritos a los servicios referidos, así como para solventar cuan-
tas incidencias pudieran surgir en la interpretación y perfeccionamiento
de la integración que se acuerda.
G) Fecha de la efectividad de la integración.
El traspaso de funciones y servicios objeto de este Acuerdo tendrá
efectividad el día 1 de octubre de 2007.
Asimismo, se acuerda elevar el presente ACUERDO, como propues-
ta, para su consideración a la Junta de Castilla y León, en sesión de Con-
sejo de Gobierno.
Y para que conste, expido la presente certificación en Valladolid, a 14
de septiembre de 2007.
La Secretaria,
Fdo.: YOLANDA DE GREGORIO PACHÓN
V.º B.º
El Presidente de la Comisión,
Fdo.: JOSÉ ARMANDO BAETA CANALES
B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 28 de septiembre 2007
18551

18552
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190
ANEXO I
BIENES MUEBLES

B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 28 de septiembre 2007
18553

18554
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190

B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 28 de septiembre 2007
18555

18556
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190

B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 28 de septiembre 2007
18557

18558
Viernes, 28 de septiembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 190
ANEXO II
RELACIÓN NOMINAL DE PERSONAL

B.O.C. y L. - N.º 190
Viernes, 28 de septiembre 2007
18559
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2007, de la Universidad de
León, por la que se corrigen errores materiales de la Resolución de
23 de julio de 2007, por la que se publica la Relación de Puestos de
Trabajo de Personal de Administración y Servicios de la misma.
Advertido error material de la Resolución de 23 de julio de 2007,
(«B.O.C. y L.» del 3 de agosto de 2007), de la Universidad de León, por
la que se publica la Relación de Puestos de Trabajo de Personal de Admi-
nistración y Servicios de la misma, este Rectorado ha resuelto:
– En la pág. 16120, en el apartado de «Puestos que se modifican»,
en la Unidad/Puesto: «Departamento Biodiversidad y Gestión
Ambiental» de la columna «Características Actuales», correspon-
diente a los puestos PL067 y PL026, donde dice: «Técnico Espe-
cialista de Oficio», debe decir: «Técnico Especialista de Laboratorio».
Para los mismos puestos, en la columna «Modificación», donde
dice: «Técnico Especialista de Oficio. Herbario», debe decir «Téc-
nico Especialista de Laboratorio. Herbario», y donde dice «Técni-
co Especialista de Oficio. Colecciones Zoológicas», debe decir:
«Técnico Especialista de Laboratorio. Colecciones Zoológicas».
– En la pág. 16120, en el apartado «3.– Puestos que se crean», en la
Unidad/Puesto: «Rectorado.– Gabinete de Imagen Institucional.
Promoción», en la columna «Observaciones», correspondiente al
puesto PL1025, donde dice: «Tienda ULE», debe decir: «Tienda/
Gabinete».
– En la pág. 16120, en el apartado «3.– Puestos que se crean», los
puestos de Gestor de la columna Unidad/Puesto (PF312 y PF314)
en la columna «Adscripción-Grupo», donde dice: «C/D», debe
decir: «D».
– En la pág. 16120, en el apartado «3.– Puestos que se crean», en la
Unidad/Puesto: «Servicio de Gestión de la Investigación», donde
dice: «Titulado Superior», debe decir: «Titulado Superior OTRI».
– En la pág. 16120, en el apartado «3.– Puestos que se crean», en la
Unidad/Puesto: «CRAI-Experimental» donde dice: «Técnico Espe-
cialista de Laboratorio», debe decir: «Técnico Especialista de Ofi-
cio. Colecciones zoológicas».
– En la pág. 16121, en la Unidad/Puesto donde dice: «OBSERVA-
TORIO OCUPACIONAL.– Área de Información» debe decir:
«OBSERVATORIO OCUPACIONAL».
– En la pág. 16121, en la Unidad/Puesto «Observatorio Ocupacional»,
en la columna «Observaciones» correspondiente al puesto PF318,
donde dice: «Tienda ULE», debe decir: «(5)».
– En la pág. 16121, la nota (3) del final del apartado «Puestos que se
crean», donde dice: «Colecciones Biológicas: Herbario y Zoológicas»,
debe decir: «Colecciones zoológicas».
– En la pág. 16121, en el apartado «4.– Transformaciones», en la
Unidad/Puesto «Servicio de Informática y Comunicaciones», en la
columna «Complementos Convenio» de «Puestos que se crean»
correspondiente al puesto PL1038, debe decir: «CI».
León, 18 de septiembre de 2007.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
