18640
Lunes, 1 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 191
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1532/2007, de 26 de septiembre, por la que se resuelve el
concurso fotográfico «Lactancia Materna 2006».
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– El concurso fotográfico «Lactancia Materna 2006» fue
convocado por ORDEN SAN/1571/2006 de 4 de octubre, publicado en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» núm. 194 de 6 de octubre, con el
objetivo de ser cauce de participación de la población en las actividades
de promoción de la lactancia materna en Castilla y León.
Segundo.– Esta convocatoria se efectuó al amparo de la ORDEN
SAN/1477/2006, de 21 de septiembre, («Boletín Oficial de Castilla y
León» núm. 185 de 25 de septiembre) que establece las bases regulado-
ras del concurso de fotografía «Lactancia Materna».
Tercero.– El jurado nombrado de conformidad con lo establecido en
la Base Sexta de la ORDEN SAN/1477/2006, de 21 de septiembre, se reu-
nió el 6 de septiembre de 2007, procediendo a valorar los trabajos pre-
sentados de acuerdo con el punto Noveno.– «Criterios específicos de
otorgamiento de los premios» de la ORDEN SAN/1571/2006 de 4 de
octubre, y según consta en Acta n.º 1 acordó proponer las fotografías a los
premios convocados. 
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– ORDEN SAN/1571/2006 de 4 de octubre, publicado en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» núm. 194 de 6 de octubre, punto
Décimo corresponde al Consejero de Sanidad a propuesta del Jurado,
resolver el concurso de fotografía.
Segundo.– Visto el contenido del Acta n.º 1 del Jurado del Concurso de
Fotografía «Lactancia Materna 2006», se eleva la siguiente PROPUESTA:
Primero.– Otorgar los premios del concurso fotográfico «Lactancia
Materna 2006» convocados por ORDEN SAN/1571/2006 de 4 de octubre a:
PRIMER PREMIO
• «VERLA COMO ALGO NATURAL» de Eva M.ª Fernández Mar-
tínez, primer premio, por importe de 600 €, diploma y regalo con-
memorativo.
SEGUNDO PREMIO LACTANCIA MATERNA TEMA LIBRE
• «EL PLACER DE LA LACTANCIA» de Carlos Enrique Rodrí-
guez segundo premio lactancia materna tema libre, por importe de
400 €, diploma y regalo conmemorativo.
SEGUNDO PREMIO LACTANCIA MATERNA Y TIEMPO LIBRE
• «CARNAVAL» de Aníbal Reñones Domínguez segundo premio,
por importe de 400 €, diploma y regalo conmemorativo.
TERCEROS PREMIOS LACTANCIA MATERNA TEMA LIBRE
• «LA TIERRA Y LA LUNA» de Gloria Camacho Sánchez-Barba
tercer premio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «MI PRIMERA VEZ CON 1.380 gr.» de María Sonia Barcenilla
San Martín tercer premio lactancia materna tema libre, por impor-
te de 200 €, diploma y regalo conmemorativo.
• «LACTANCIAY EMBARAZO» de Ana Ripoll Lozano tercer pre-
mio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €, diploma
y regalo conmemorativo.
• «AMOR MULTIPLICADO POR DOS» de Celia Gómez Pacho
tercer premio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «PRIMERA VEZ» de José Ignacio Rodríguez García tercer pre-
mio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €, diploma
y regalo conmemorativo.
• «SOY FELIZ» de Patricia Rosset tercer premio lactancia materna
tema libre, por importe de 200 €, diploma y regalo conmemorativo.
• «PAULA» de Jesus Javier Rodrigo Solís tercer premio lactancia
materna tema libre, por importe de 200 €, diploma y regalo con-
memorativo.
• «DULCE SUEÑO» de María Del Camino Suárez De Vega tercer
premio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €, diplo-
ma y regalo conmemorativo.
• «GRACIAS MAMÁ» de María Yolanda Martínez Abejón tercer
premio lactancia materna tema libre, por importe de 200 €, diplo-
ma y regalo conmemorativo.
TERCEROS PREMIOS LACTANCIA MATERNAY TIEMPO LIBRE
• «UN DÍA EN LA PLAYA» de Constantino Gómez Betete tercer
premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «AMAMANTAMIENTO» de M.ª Mercedes Bernabé Blanco ter-
cer premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• « LA SONRISA» de Silvia González Ortega tercer premio lactan-
cia materna y tiempo libre, por importe de 200 €, diploma y rega-
lo conmemorativo.
• «ENTRE TODOS» de Francisco Bolaños López De Lerma tercer
premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «NOS RELAJAMOS JUNTAS» de Valvanuz M.ª Arnáiz Fernán-
dez tercer premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de
200 €, diploma y regalo conmemorativo.
• «JUGANDO CON MI TESORO» de Beatriz Velasco Cuende ter-
cer premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «LACTANCIA SOBRE RUEDAS» de Ana Mugarra Martínez ter-
cer premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
• «AL ARRULLO EL AGUA, ¡QUÉ RICA LA MERIENDA!»
M.ª Isabel Lorenzo Pérez tercer premio lactancia materna y tiempo
libre, por importe de 200 €, diploma y regalo conmemorativo.
• «DESCANSAMOS LAS DOS» Gloria Camacho Sánchez-Barba
tercer premio lactancia materna y tiempo libre, por importe de 200 €,
diploma y regalo conmemorativo.
Segundo.– El importe de estos premios, de siete mil ochocientos
treinta y cinco euros (7.835 €) se abonará con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 05.02.313B01.48080 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Sanidad, o bien impugnarla directamente ante el
orden jurisdiccional contencioso administrativo en el plazo de dos meses,
ambos contados a partir del día siguiente a la publicación de la resolución
del concurso.
Valladolid, 26 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo
de Educación Infantil en el Centro Privado «Pablo VI» de Ávila.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado «Pablo VI» de Ávila, en relación con la
solicitud de autorización del primer ciclo de educación infantil en el cen-

tro, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 21
de septiembre de 2007, de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, por la que se autoriza el primer ciclo de
educación infantil en el centro mencionado:
Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el centro
privado de educación infantil «PABLO VI», de Ávila (código 05000661),
de forma que el Centro quedará constituido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: PABLO VI.
Titular: Obispado de Ávila.
Domicilio: Calle Rafaela de Antonio, n.º 2.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas: 
– Primer Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 1 unidad para
niños de 1-2 años, con 13 puestos escolares y 2 unidades para
niños de 2-3 años, con 17 puestos escolares cada una y un total de
47 puestos escolares.
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 puestos
escolares.
– Educación Primaria: 18 unidades, 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas autori-
zadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación
de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de septiembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Centro
de Educación Preescolar Villandrando» de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la entidad promotora Fundación «ESCUELA-ASILO SAN JOAQUÍN Y
SANTA EDUVIGIS», en relación con la solicitud de autorización de
apertura y funcionamiento de un centro privado de educación infantil que se
denominaría «CENTRO DE EDUCACIÓN PREEESCOLAR VILLAN-
DRANDO», a ubicar en C/ Mayor Principal, 36 de Palencia, esta Direc-
ción General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la pre-
sente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto
con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 24 de sep-
tiembre de 2007, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamien-
to del Centro mencionado, cuyo código asignado en el Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León es: 34007056.
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del centro privado
de educación infantil «CENTRO DE EDUCACIÓN PREESCOLAR
VILLANDRANDO», de Palencia, que quedará constituido del modo
siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: CENTRO DE EDUCACIÓN PREESCOLAR
VILLANDRANDO.
Titular: Fundación Escuela-Asilo San Joaquín y Santa Eduvigis.
Domicilio: Calle Mayor Principal, 36.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 5 unidades con 62 puestos escolares con el desglose
siguiente:
– 2 unidades para niños de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares por
unidad.
– 2 unidades para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares por
unidad.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008.
Cuarto.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas autori-
zadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación
de Palencia, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente Resolu-
ción se autoriza deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, garantizando el uso
exclusivamente educativo del edificio, y a solicitar la oportuna modifica-
ción, a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cual-
quiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
B.O.C. y L. - N.º 191
Lunes, 1 de octubre 2007
18641
