B.O.C. y L. - N.º 76
Jueves, 21 de abril 2005
6907
4.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con el
informe favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Programa de vigilancia ambiental.– Deberá presentarse ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente, un Anexo al programa de vigi-
lancia ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración. 
7.– Informe final.– Una vez finalizada la extracción y ejecutadas las
labores de restauración deberá presentar un informe final sobre el desarrollo
del Plan de Vigilancia Ambiental y las actuaciones de restauración y reve-
getación realizadas. 
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla
y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo se propone una fianza de al menos
3.000 euros/hectárea.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 8 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2005, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se acuerda
la publicación del Plan de Atención al Alumnado con Superdota-
ción Intelectual.
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León, aprobado mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, de la
Junta de Castilla y León, preveía en su apartado 6.2.3) la elaboración y
desarrollo de un plan específico de atención al alumnado con superdota-
ción intelectual, como una de las medidas de actuación para la consecu-
ción de sus objetivos.
De acuerdo con esta previsión, mediante Orden de 7 de abril de 2005,
de la Consejería de Educación, se aprobó el Plan de Atención al Alumna-
do con Superdotación Intelectual.
Dada las importantes implicaciones del Plan para toda la comunidad
educativa, se estima conveniente la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de sus aspectos más fundamentales, de modo que se
facilite su conocimiento a los destinatarios.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Acordar la publicación, en el «Boletín Oficial de Castilla y León», del
extracto del Plan de Atención al Alumnado con Superdotación Intelec-
tual, aprobado mediante Orden de 7 de abril de 2005, de la Consejería de
Educación, que figura como Anexo.
Valladolid, 7 de abril de 2005.
El Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
PLAN DE ATENCIÓN AL ALUMNADO 
CON SUPERDOTACIÓN INTELECTUAL
1.– INTRODUCCIÓN.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Edu-
cación en su Exposición de Motivos parte del reconocimiento de la aten-
ción al alumnado en función de sus diferencias en capacidades, motiva-
ciones o intereses, lo que pone de manifiesto la importancia y necesidad
de la atención a la diversidad del alumnado.
Además, la referida Ley dedica la Sección 3.ª del Capítulo VII del
Título I al alumnado con superdotación intelectual y le concede una aten-
ción expresa y diferenciada.
El planteamiento sobre el tema de la superdotación en el nuevo marco
legal supone un importante paso adelante en una conceptualización que
aporta respuestas específicas y diferenciadas. El alumnado con capacida-
des excepcionalmente altas presenta unas necesidades educativas especí-
ficas, propias de sus circunstancias de superdotación, que le distinguen e
individualizan respecto a otras necesidades educativas específicas. 
La atención educativa a todos los alumnos y alumnas en edad escolar
exige tener en consideración las características individuales de cada uno
y, de forma particular, la incidencia del contexto en el que desarrollará su
educación. 
La respuesta educativa aportada debe inscribirse en el marco de la
diversidad del alumnado. Si las necesidades educativas asociadas a dis-
tintas discapacidades han sido objeto de una atención continuada y siste-
mática, también las necesidades educativas individuales asociadas a la
superdotación intelectual deben ser tenidas en consideración y recibir la
oportuna respuesta educativa. 
El alumnado con altas capacidades tiene unas necesidades específicas
que hay que conocer y que exigen la planificación de actuaciones en dife-
rentes niveles, tanto en el ámbito cognitivo y del aprendizaje como en el
socioafectivo y motivacional. En su conjunto, estas actuaciones persiguen
el desarrollo integral y equilibrado del sujeto.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León es cons-
ciente de las necesidades educativas específicas de los alumnos y, par-
tiendo de ellas, mantiene el firme propósito de desarrollar las medidas y
recursos necesarios, para garantizar su atención en condiciones de igual-
dad y no discriminación. 
Desde el año 2000, tras la asunción de competencias educativas en
materia no universitaria en la Comunidad de Castilla y León se ha segui-
do un proceso intenso y continuado en la atención al alumnado superdo-
tado. En una primera fase, entre 2000 y 2002, se ha ido completando un
análisis de la situación, que ha llevado a una serie de conclusiones bási-
cas para la interpretación y la intervención en este tema. Posteriormente,
desde 2003 hasta el momento actual, se ha pasado a una segunda fase en
la que las conclusiones se transforman en principios que orientan la acti-
vidad planificadora y en medidas que guían las actuaciones desarrolladas
en el momento actual. 
En estos momentos resulta prioritario desarrollar una propuesta de
actuación que abarque los ámbitos planificador, normativo y de aplica-
ción de recursos, con objeto de asegurar la adecuada atención educativa
de los alumnos superdotados. 
En relación con todo ello, se ha visto la necesidad de llevar a cabo el
presente Plan de Atención al Alumnado con Superdotación Intelectual,
para facilitar la adecuada coordinación de las distintas medidas llevadas
a cabo y propiciar al mismo tiempo el desarrollo de nuevas actuaciones. 

6908
Jueves, 21 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 76
2.– DESTINATARIOS DEL PLAN. 
Los destinatarios últimos y fundamentales de este plan son los alum-
nos con superdotación intelectual.
No obstante, este Plan va dirigido a todos los integrantes de la comu-
nidad educativa, ya que todos están implicados, de una u otra forma, en el
proceso de atención educativa al alumnado con superdotación intelectual.
En este proceso, el profesorado tiene un papel de primer orden por su
función coordinadora, mediadora y facilitadora del proceso de enseñanza-
aprendizaje con el alumnado en general y con el alumnado con superdo-
tación en particular. 
El alumnado con superdotación intelectual se constituye en el foco de
atención del presente Plan en tanto que constituye el extremo de un con-
tinuo que se extiende, sin interrupción alguna, desde el alumno ordinario
hasta el que posee capacidades excepcionalmente elevadas y de forma
generalizada. 
Las medidas aquí expuestas pueden hacerse extensivas también, con
las oportunas adaptaciones, a distintas situaciones de alumnos en la medi-
da que presentan características específicas relacionadas con sus capaci-
dades de tipo intelectual.
3.– PRINCIPIOS DE INTERPRETACIÓN PARA EL ÁMBITO
EDUCATIVO.
A nivel general se puede caracterizar la situación de superdotación
por la presencia de elevadas capacidades de diversa índole, entre las que
destacan las intelectuales y creativas, en concurrencia con factores voliti-
vos y motivacionales favorables a la tarea que posibilitan un rendimiento
superior. 
En el estudio de las personas con una dotación superior se han dife-
renciado distintos tipos de excepcionalidad (superdotado, talento, genio o
prodigio); pero en el momento actual la psicología científica no cuenta
con un modelo satisfactorio que explique toda la realidad observable. 
La comunidad educativa debe disponer de una aproximación concep-
tual a la expresión «superdotación intelectual» que aparece en la Ley de
Calidad de la Educación. Para ello es necesario realizar una aplicación y
adaptación del concepto general de «superdotación intelectual» al ámbi-
to educativo que facilite la interpretación del término legal, con vistas al
desenvolvimiento en el aula y a la aplicación de las oportunas respuestas
educativas. 
Se parte de su interpretación como la circunstancia del alumno que
muestra conductas o un rendimiento indicativo de altas capacidades en
relación con los de su misma edad en las distintas situaciones del proceso
educativo. 
Esta situación puede ser representada como un continuo que se desarrolla,
al menos, en dos direcciones: avanzando, en extensión, desde la especifici-
dad a la generalidad en la extensión de las capacidades, y desarrollándose
también (en cada una de estas situaciones), en cuanto a su nivel o grado,
desde unas capacidades altas hasta unas capacidades excepcionalmente ele-
vadas. La combinación de las dos variables o dimensiones (de extensión y
grado) permite determinar situaciones muy variadas de dotación aptitudinal
superior dentro de este continuo multidimensional. 
Desde la perspectiva educativa, puede resultar de utilidad considerar,
por ejemplo, las distintas situaciones en extensión, que irán básicamente
desde un alto nivel en alguna capacidad vinculadas al ámbito curricular,
que constituirá una situación de altas capacidades de carácter «específi-
co», hasta un alto nivel en la totalidad de las capacidades vinculadas al
ámbito curricular, que supondrá una situación de altas capacidades de
carácter «general». Esta última situación reúne los rasgos prototípicos de
la superdotación. 
Se pueden representar gráficamente estas dimensiones de la siguien-
te forma:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Amplitud de capacidades 
DIMENSIONES DE LA SUPERDOTACIÓN 
INTELECTUAL 
Niveles 
de 
capaci-
dades   
Media 
Superior a la 
media 
Alta 
Muy  alta 
No basta con mostrar unas capacidades por encima de la media, sino
que éstas deben ser notoriamente «altas».
El sistema educativo debe estar preparado para ofrecer, en todos los
casos detectados, una respuesta adecuada a sus características personales y
para mostrar las ventajas que dicha respuesta va a tener para estos alumnos.
A continuación se enuncian los principios de interpretación en el
ámbito educativo:
1) Aunque los alumnos de altas capacidades muestran una serie de
rasgos comunes que permiten su identificación específica, las
diferencias entre ellos son tan amplias que no resulta apropiada
la utilización de parámetros fijos y estereotipados. Por el contra-
rio, la acusada diversidad de situaciones, rasgos y dimensiones
en un dilatado continuo resulta característico de la superdota-
ción. 
2) Una capacidad potencialmente elevada no siempre va acompa-
ñada de un rendimiento académico superior. Es necesaria la con-
currencia de procesos mentales básicos y cognitivos, de motiva-
ción y conciencia de sí mismo, pero también la intervención
óptima desde la interacción con el contexto, para que las posibi-
lidades potenciales del alumno para lograr el dominio de un
determinado ámbito se conviertan en un dominio de hecho. El
adecuado desarrollo de las potencialidades a nivel cognitivo,
afectivo y motivacional implica una intervención educativa sis-
temática y planificada que dé respuesta a sus necesidades educa-
tivas específicas. El desarrollo de sus posibilidades se verá igual-
mente muy favorecido si se aplica una intervención educativa
temprana.
3) Si el presente Plan centra su atención en el alumnado superdota-
do, ello responde a la consideración de que habitualmente este
alumnado presenta unas necesidades educativas específicas, con
distinto grado de significatividad, asociadas a sus condiciones
personales de superdotación; pero hay que interpretar que buena
parte de las medidas aquí indicadas resultarán también útiles,
con los matices y adaptaciones oportunas, a un amplio conjunto
de alumnos situado a distintos niveles en diferentes dominios
4) Se propugna la aplicación de medidas de atención con todos los
alumnos de altas capacidades aportándoles la respuesta educati-
va adecuada para que puedan lograr un desarrollo óptimo de sus
capacidades. En este sentido, cabe interpretar que existe una gra-
dación desde la situación absolutamente normalizada del alum-
no ordinario hasta las respuestas que son objeto de una adapta-
ción altamente significativa para los casos más sobresalientes. 

B.O.C. y L. - N.º 76
Jueves, 21 de abril 2005
6909
5) El objetivo fundamental que persigue la identificación y diag-
nóstico del alumnado superdotado es el conocimiento de sus
necesidades educativas específicas para poder adecuar la perti-
nente respuesta educativa a esas necesidades.
6) Las medidas previstas para este alumnado se atendrán a los dis-
tintos principios expresados en el Plan Marco de Atención Edu-
cativa a la Diversidad, relativas a su deseable integración, la indivi-
dualización del proceso seguido, la tendencia a la normalización, así
como al logro de una educación que garantice la competencia
intercultural del educando y aplique una igualdad de oportunida-
des en razón del género, el carácter global de la intervención, a
la vez que contempla la interinstitucionalidad para la optimiza-
ción y mayor eficacia de las actuaciones. 
7) De acuerdo con la aplicación de los principios de inclusión y
normalización, se interpreta que el centro educativo ordinario es
el lugar adecuado para dar respuesta a las necesidades educativas
de estos alumnos.
8) Los profesores, la familia y los compañeros pueden aportar una
valiosa información sobre la conducta y manifestaciones del
superdotado, al tiempo que la determinación exacta del grado y
características de la superdotación incumbe a los profesionales
de la especialidad de Psicología y Pedagogía, que serán los res-
ponsables de llevar a cabo la correspondiente evaluación psico-
pedagógica. 
9) Al profesor ordinario le corresponde un papel fundamental como
guía y mediador en el proceso de enseñanza-aprendizaje de este
alumnado, pero, junto a este reconocimiento de su papel educa-
tivo, se destaca también la necesidad de dotarlo de las herra-
mientas necesarias para asumir eficazmente estas responsabilidades.
10) El desarrollo afectivo, motivacional y social de los superdotados
es tan importante como su desarrollo cognitivo. Se debe propor-
cionar una educación armónica y equilibrada de las distintas
dimensiones del psiquismo y con especial atención a las expe-
riencias propias de cada momento evolutivo, propiciando una
educación ajustada a unos valores positivos.
4.– CARACTERÍSTICAS DEL PLAN.
1.– Preventivo, haciendo que exista una estructura que permita una
intervención sistemática desde el mismo momento en que se registre la
necesidad.
2.– Homogéneo, potenciando una clarificación conceptual que propi-
cie una interpretación homogénea de los casos y de las necesidades. 
3.– Coordinado, de aplicación conjunta entre el profesorado ordina-
rio y los orientadores en función de sus respectivas responsabilidades y
contando con la colaboración de la familia. 
4.– Curricular, ya que la respuesta aportada se debe insertar funda-
mentalmente dentro del marco curricular, concediéndose una importancia
relativa a la intervención extracurricular. 
5.– Integrador, pues se tenderá a aplicar la respuesta educativa en un
contexto integrador, propiciando la convivencia con el grupo de iguales.
6.– Normalizado, dado que las opciones fundamentales de interven-
ción se deben llevar a cabo en el marco más normalizado posible y den-
tro del curso ordinario.
7.– Específico, incidiendo en una formación propia que capacite al
profesorado para dar una atención adaptada a las necesidades de este tipo
de alumnado. 
8.– Técnico, pues los responsables de la aplicación de las medidas
dispondrán de asesoramiento y apoyo de expertos en este tema. 
5.– OBJETIVOS DEL PLAN DE ATENCIÓN AL ALUMNADO
SUPERDOTADO.
1.– Facilitar que los alumnos con superdotación intelectual alcancen
el pleno desarrollo armónico e integral en función de sus posibilidades
2.– Aportar la atención personalizada del alumnado que presenta
necesidades educativas específicas asociadas a su superdotación intelectual.
3.– Lograr la detección temprana del alumnado que presente impor-
tantes indicios de sobredotación intelectual. 
4.– Propiciar los medios y recursos necesarios para la adecuada esco-
larización del alumnado con superdotación intelectual.
5.– Propiciar el desarrollo de programas, iniciativas e investigaciones
sobre la atención educativa al alumnado que presenta altas capacidades.
6.– Lograr la aplicación generalizada de las respuestas educativas
adaptadas al alumnado superdotado.
7.– Posibilitar la actualización científica y didáctica del profesorado
sobre la dimensión educativa del alumnado superdotado. 
8.– Facilitar la difusión de experiencias de especial significación
sobre respuestas educativas al alumnado superdotado.
6.– MEDIDAS DE ACTUACIÓN.
6.1. IDENTIFICACIÓN 
La planificación de la intervención educativa debe partir siempre de
un correcto y completo análisis de la situación. El conocimiento de las
características del alumno y del contexto en que se desarrolla es, en este
sentido, fundamental. 
1) Propuesta de un modelo mixto para mejorar el procedimiento de
identificación. Para llevar a cabo la identificación y diagnóstico de los
alumnos con superdotación en Castilla y León proponemos un modelo
mixto, que conjugue medidas informales con medidas formales. Se esta-
blecen las siguientes fases:
a) Identificación a través de medidas informales: Observación y eva-
luación por los profesores de las características de sus alumnos que
más frecuentemente se asocian a superdotación, cuestionarios
sobre indicadores de superdotación, etc. Seguidamente se infor-
mará a la familia. 
b) Identificación a través de medidas formales: Este proceso debe
estar coordinado por el profesor de Psicología y Pedagogía. Se da
prioridad a las pruebas individuales. Aunque no se descarta la posi-
ble aplicación de pruebas de screening (colectivas), no parece
oportuno su utilización en los primeros momentos del desarrollo
del Plan, en función del análisis realizado del contexto.
2) Canalización de las demandas de intervención. Las demandas de
intervención deben canalizarse a través de los centros educativos, aunque
con frecuencia sean las familias las primeras en darse cuenta de las carac-
terísticas de sus hijos o hijas y soliciten que se les evalúe para clarificar
sus dudas, para confirmar sus expectativas, o porque identifican en sus
hijos/as ciertos estereotipos que se asocian a la superdotación. 
Por otra parte, en los centros educativos, los tutores y profesores deri-
van al alumno/a basándose principalmente en el alto rendimiento escolar
y en la calidad de los productos escolares. En otras ocasiones piden ayuda
y orientación ante la falta de motivación y comportamientos desadaptados.
En algunos casos son los propios orientadores los que detectan a estos
alumnos/as en momentos puntuales de observación en el aula, en los
seguimientos verbales con los tutores o a través de los resultados de prue-
bas colectivas.
En todo caso, la identificación y evaluación de estos alumnos deberá
tener como objetivo la planificación y concreción de la adecuada res-
puesta educativa. 
3) Identificación temprana. Es muy importante la identificación tem-
prana de las necesidades para el desarrollo pleno y equilibrado de sus
capacidades desde un contexto escolar lo más normalizado posible. Cual-
quier evaluación de niños pequeños tenderá a expresar sus conclusiones
en términos de «precocidad» y «probabilidad de llegar a la superdotación
intelectual». A medida que el alumno va creciendo, puede que consolide
su elevado potencial comparativo y quizá se manifieste también a través
de destacados logros. 
6.2. DIAGNÓSTICO.
1) Selección de instrumentos de diagnóstico. Dentro del Sistema Edu-
cativo corresponde a los profesores de Psicología y Pedagogía el diag-
nóstico de los alumnos de altas capacidades intelectuales mediante la
correspondiente evaluación psicopedagógica. Utilizarán para ello aque-
llos instrumentos que les puedan aportar información válida y fiable:
pruebas de diagnóstico en diferentes áreas, observación del comporta-
miento, entrevistas, etc. Se avanzará por una vía de aproximación hacia la
utilización de instrumentos seleccionados por su eficacia para obtener
resultados comparable entre sí a nivel autonómico. 
2) Priorización de los aspectos más destacados y de las limitaciones.
En el diagnóstico y previsión curricular con el alumnado superdotado hay
que incidir de forma particular tanto en sus aspectos más sobresalientes
como en aquellos otros en los que plantea limitaciones, ya que constitu-
yen los dos ámbitos fundamentales de sus necesidades educativas. 
3) Priorización de variables de especial incidencia en el rendimiento
del superdotado. Centrando la atención, en el momento del diagnóstico,
en la forma en que están incidiendo en cada caso las variables de perso-

6910
Jueves, 21 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 76
nalidad y de contexto, especialmente cuando el rendimiento no se ajusta
a las capacidades detectadas.
4) Valoración de la incidencia del contexto. Considerando que el
objetivo de la identificación y el diagnóstico es buscar una respuesta edu-
cativa adaptada a las necesidades del alumno, es importante tener en
cuenta las características del contexto. Existen alumnos con capacidades
altas que reciben una respuesta adecuada en un contexto y que en otro
precisarían de adaptaciones especiales. Dentro del análisis del contexto
destaca la ubicación y características del Centro junto con los recursos del
medio familiar y social.
5) Elaboración del Plan de Actuación. Una vez realizado el diagnós-
tico, se elaborará el correspondiente informe con las valoraciones y orien-
taciones apropiadas a las necesidades educativas del alumno, de modo
que constituya un documento adecuado para guiar la respuesta educativa
arbitrada en cada caso. 
6) Interpretación homogénea de los informes y planes de actuación.
El diagnóstico no persigue de forma fundamental clasificar al alumno
superdotado, pero es necesario realizar una valoración que resulte inter-
pretable sin ambigüedades tanto por los profesionales de Psicología y
Pedagogía, como responsables de la evaluación psicopedagógica, como
por el profesorado, como responsable del proceso curricular de enseñan-
za-aprendizaje, y por las instancias que intervienen en la toma de deci-
siones, dentro del proceso de adecuación curricular y de organización de
medidas.
7) Estudio actualizado de las necesidades existentes y de las respues-
tas aportadas. Actualización anual del cómputo de alumnos con circuns-
tancias relacionadas con la superdotación intelectual. Se debe incluir Al
alumnado que, tras haber sido objeto de una valoración psicopedagógica
por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica (EOEP) o por
el Departamento de Orientación, se haya emitido un informe psicopeda-
gógico en el que conste que el alumno/a presenta condiciones personales
de superdotación intelectual u otra circunstancia que presenta determina-
dos rasgos comunes con la superdotación, según los siguientes apartados:
superdotación, dotación específica y precocidad intelectual.
Se deberá hacer constar, asimismo, si estas situaciones conllevan
necesidades educativas específicas, de qué tipo y que tipo/s de respuesta
educativa adaptada se considera más idónea para el caso concreto. 
6.3. RESPUESTA EDUCATIVA: PROGRAMAS DE INTERVENCIÓN.
1) Aplicación de medidas de intervención a partir de su detección. La
atención a los alumnos con necesidades educativas específicas asociadas
a superdotación se iniciará desde el momento de su detección y se apli-
cará un procedimiento que agilice los procesos anteriores a la puesta en
práctica de la respuesta educativa. 
2) Aplicación de responsabilidades compartidas en el proceso de
intervención. La respuesta educativa y los programas de intervención des-
arrollados constituyen un trabajo de equipo, pero cada uno de los profe-
sionales tendrán funciones diferenciadas. Los profesores de Psicología y
Pedagogía llevarán a cabo, junto con el tutor y los profesores, el diseño
de la intervención educativa más adecuada. La aplicación de dicha res-
puesta correrá a cargo del profesor ordinario, aunque deberá contar con el
asesoramiento que precise por parte del orientador asignado y con la cola-
boración del profesor de Pedagogía Terapéutica en el proceso de adapta-
ción del currículo. 
3) Establecimiento de programas de intervención específicos. Existe
un conjunto de posibles medidas a utilizar para llevar a cabo la atención
educativa adaptada a este alumnado. Destacan entre estas medidas: el
enriquecimiento, el agrupamiento flexible y la reducción del período de
escolaridad. Habitualmente convendrá combinar de forma específica
determinadas medidas formando una estructura singular, para aportar la
respuesta educativa adaptada que cada alumno requiere. Así pues, cada
programa podrá entenderse como la organización específica de medidas
para llegar a proporcionar la respuesta educativa adaptada a las necesida-
des educativas específicas de cada alumno. 
La elección de un tipo de respuesta educativa determinada no impide
la utilización de otras de forma simultánea, hablándose entonces de «pro-
puestas mixtas».
4) Propuestas de enriquecimiento, como la opción más adecuada para
dar respuesta a las necesidades de la mayor parte de los casos. Se esta-
blecerán programas de enriquecimiento cognitivo que se adecuen a las
características propias del alumnado diagnosticado como de necesidades
educativas específicas asociadas a superdotación. 
Requisitos para la aplicación de los programas de enriquecimiento.
El diseño de un programa de intervención para este alumnado equivale al
plan de actuación que se debe arbitrar en función de los resultados de la
evaluación psicopedagógica para dar una respuesta adecuada a las nece-
sidades educativas específicas del alumnado superdotado o que presenta
circunstancias afines relacionadas con la sobredotación intelectual. Un
programa de intervención formalmente planteado implica la existencia de
una evaluación psicopedagógica positiva que lo avale. Se desarrollarán en
las aulas donde estén escolarizados los alumnos y conviene que estén
potencialmente abiertos a los demás alumnos de la clase.
Cada programa de enriquecimiento conlleva una serie de fases (dise-
ño, aplicación, seguimiento y evaluación) e implican distribución de res-
ponsabilidad y requisitos de aplicación, pues estos programas constituyen
una labor de equipo. Están implicados los equipos directivos de los cen-
tros (que debe estar de acuerdo en la necesidad de establecer los progra-
mas e implicarse en ellos) , el equipo de profesores con el profesor tutor,
que aplica de forma cotidiana y sistemática este programa en el aula ordi-
naria, los orientadores y los especialistas en Pedagogía Terapéutica.
Selección de programas de enriquecimiento. Es fundamental una
labor de selección del programa o programas concretos de enriqueci-
miento, ya que estos programas son muy variados: pudiendo centrarse en
los contenidos curriculares (adaptaciones curriculares, ampliación curri-
cular, enriquecimiento de procesos, monitorización), en el enriqueci-
miento del contexto (contando el centro con contextos enriquecidos pre-
viamente planificados) o enriquecimiento extracurricular (asistencia a
cursos especiales, distintas actividades de interacción, mentorazgo, etc.).
En la elección del tipo o tipos de programas, hay que tener en cuenta
múltiples variables: características de las necesidades educativas especí-
ficas del caso, el grado y características de la superdotación, la edad e
intereses del alumno, el grado de implicación del alumno con la tarea, el
grado de implicación del centro, características de la implicación y
expectativas de la familia, etc.
El diseño debe incluir, al menos: especificación de tipo/s de necesidades
educativas específicas del alumno evaluado, los objetivos que se debe plante-
ar la intervención, las clases de medidas que se deberán utilizar, la forma en
que se organizarán, secuenciación de actuaciones, especificación de formato
en que se plasmará el proceso de desarrollo. Esta plasmación deberá permi-
tir la comprensión del proceso de modo que satisfaga una serie de condicio-
nes: que pueda ser objeto de un seguimiento y evaluación periódica, con vis-
tas a su modificación si se considera oportuno, que pueda ser objeto de una
evaluación final y que posibilite su utilización adaptada en otras situaciones
que muestren determinadas similitudes. 
5) Propuestas de agrupamiento flexible. Se contemplará únicamente
la modalidad de agrupamiento flexible para la realización de algunas tare-
as escolares y extraescolares. Esta medida posibilita el acceso a un currí-
culo diferenciado en distintos niveles en función de sus capacidades, para
lograr una adecuación entre el nivel curricular real y las características del
alumno superdotado. 
6) Propuestas de reducción del período de escolaridad. En determi-
nados casos, una vez aplicadas otras medidas de intervención, puede ser
recomendable proponer al alumno superdotado para la flexibilización con
reducción del período de escolarización. Se propondrá esta medida cuando el
centro educativo y los profesionales de la orientación lo consideren oportu-
no, contando con la aprobación de los padres. El Real Decreto 943/2003,
de 18 de julio, establece los límites máximos de reducción del período de
escolarización, pero esta medida de flexibilización deberá tener un papel
secundario, como recurso excepcional, en relación con las distintas
opciones del enriquecimiento o agrupación flexible. 
7) Potenciar la dimensión social e intercultural en los programas de
intervención. Incluyendo en el diseño de estos programas contenidos y
oportunidades que enriquezcan su trayectoria de una educación en valo-
res de modo que le permitan:
– Desarrollar la interpretación positiva de las diferencias entre las
personas como factor integrador fundamental.
– Cultivar los aspectos actitudinales y aptitudinales de la conviven-
cia e interacción en contextos multiculturales 
– Desarrollar en profundidad los contenidos de una competencia
intercultural, en tanto que supone una meta educativa avanzada,
especialmente idónea para estos alumnos. 
8) Medidas para potenciar el desarrollo emocional de los superdota-
dos. Resulta fundamental y no siempre adecuadamente valorada la tras-
cendencia de propiciar el desarrollo emocional de los alumnos superdo-
tados. Junto a la capacitación profesional del alumnado superdotado para
su inserción en el ámbito laboral es también fundamental prepararlo para
entrar en un mundo afectuoso y de responsabilidad ética.

9) Facilitación del desarrollo de programas específicos en los cen-
tros. A los centros que, en relación con la escolarización de alumnado
superdotado, muestren su disposición a la aplicación de programas espe-
cíficos para este alumnado, se facilitará que el profesorado posea la pre-
paración y los medios necesarios, y que las familias dispongan de las
orientaciones oportunas para que ambos contribuyan a dar una eficaz res-
puesta a las necesidades de este alumnado. 
6.4. PROVISIÓN DE RECURSOS.
1) Creación de Equipos específicos de atención al alumnado con
superdotación intelectual, Se crearán Equipos de Atención al Alumnado
Superdotado con un ámbito multiprovincial de actuación. Estará integra-
do por profesores de Psicología y Pedagogía, y asumirán funciones de:
– Asesoramiento a distintas instancias educativas (orientadores y profe-
sores, equipos directivos).
– Análisis y valoración de programas de enriquecimiento. 
– Recogida y difusión de experiencias, investigaciones y avances
científicos sobre el alumnado superdotado.
– Elaboración y difusión de materiales, y colaboración en la forma-
ción de distintas instancias educativas en lo relacionado con su
campo específico.
– Atención de los casos que de modo excepcional sean derivados por
los Equipos generales o Departamentos de Orientación. 
– Participación en la evaluación de la intervención con alumnos
superdotados (diseño, elaboración de instrumentos, recogida y
análisis de datos, etc.).
– Promoción de actuaciones para facilitar a las familias ayuda y
orientaciones oportunas y para propiciar la coordinación con aso-
ciaciones o instancias relacionadas con la superdotación. 
2) Creación de Comisiones específicas de referencia. Como comple-
mento de los Equipos específicos, se hace necesaria la creación de Comi-
siones Específicas de Atención al Alumnado Superdotado para el aseso-
ramiento necesario en relación con los aspectos educativos de la
superdotación. Tendrán un ámbito provincial de actuación.
3) Otros recursos complementarios: Al objeto de lograr una mejor
atención se procurará 
– La habilitación de aulas, recursos del centro y materiales necesa-
rios para dar respuesta a las necesidades específicas del alumnado
superdotado del centro.
– Las ayudas necesarias para aquellos casos de alumnos que, en fun-
ción del oportuno diagnóstico presenten necesidades educativas
específicas que no puedan ser atendidas por el centro educativo o
por algún otro centro de la zona o de la misma localidad.
– Acceso de los orientadores a los materiales específicos a través del
portal educativo de Castilla y León. 
6.5. MEDIDAS DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN.
1) Medidas de formación específica para el profesorado de Psicolo-
gía y Pedagogía. Se organizará una formación sucesiva que desarrolle
cursos pluriprovinciales y provinciales, para hacerse extensiva al conjun-
to de los orientadores, y garantizando el apoyo, facilitación de materiales
y asesoramiento por los Equipos de Atención al Alumnado Superdotado
y por las Comisiones Específicas.
2) Medidas de formación específica para el profesorado en general.
La identificación y evaluación se generalizará a todos los alumnos super-
dotados y garantizándose la fiabilidad de dicho proceso. Para lograr estos
objetivos y para asegurar seguidamente una respuesta educativa de cali-
dad, resulta fundamental la intervención del profesorado ordinario. Este
profesorado precisa de una formación adicional en este tema tanto para
favorecer su colaboración en el proceso de detección como para facilitar
la interpretación de la evaluación y desarrollo del plan de actuación pre-
visto en cada caso con los alumnos superdotados.
Se propiciará la participación de los componentes de equipos directi-
vos, el análisis de situaciones y toma de decisiones en función de las
características de sus centros. Se pondrá especial énfasis en los progra-
mas y estrategias de intervención, dando relevancia a la creación de pro-
gramas de enriquecimiento y al desarrollo de modalidades de organiza-
ción que propicien y permitan los agrupamientos flexibles.
3) Elaboración de materiales relacionados con altas capacidades.
Junto a la adecuada utilización de los materiales ya existentes, se destaca
también:
– Creación y validación de materiales específicos para la detección,
identificación, evaluación y respuesta educativa.
– Elaboración de guías informativas y de orientación para distintos
destinatarios (profesorado y familia).
4) Selección de materiales de especial interés, a través de la recopi-
lación, selección, clasificación y reseña de materiales ya elaborados en
función de su trascendencia educativa para la atención del alumnado
superdotado.
5) Establecimiento de un adecuado sistema de difusión de la infor-
mación, destacando los siguientes aspectos:
– que la difusión se realice preferentemente en un marco de carácter
formativo, particularmente cuando se trate de investigaciones y
avances científicos publicados así como de experiencias educativas
sobre el tema;
– que se seleccione un sistema ágil que posibilite una difusión rápi-
da y actualizada a la comunidad educativa, resultando importante
la utilización de una base de datos informatizada sobre los aspec-
tos educativos de la superdotación;
– que se establezcan distintos tipos de destinatarios, priorizándose
las necesidades del profesorado que esté trabajando con alumnado
superdotado así como las de las familias. 
6.6. MEDIDAS ORGANIZATIVAS Y DE COORDINACIÓN. 
1) Conformación de una estructura organizativa completa en la que,
a partir del centro educativo, como primer responsable de la atención a
este alumnado, se continúe a través del apoyo y asesoramiento de los res-
ponsables de la orientación, y se completa con las Comisiones Específi-
cas y con los Equipos Específicos, en su caso, y en colaboración con los
responsables de la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
Desde el punto de vista asesor, se organizará una red de asesoramien-
to específica de acuerdo con el siguiente esquema:
– Organización de tres Equipos Específicos multiprovinciales, ubi-
cados en tres provincias de la Comunidad.
– Organización de seis Comisiones Específicas ubicadas en aquellas
provincias en las que no haya Equipo Específico y que estarán
integradas por tres o cuatro orientadores. 
2) Establecimiento de un procedimiento de intervención, con delimi-
tación de fases y de responsabilidades. De forma general, se plantean los
siguientes pasos:
a) Un primer despistaje por el profesorado, con el oportuno asesora-
miento y en función de su capacitación sobre el proceso de detec-
ción inicial. 
b) Identificación selectiva por los especialistas (orientadores), habi-
tualmente a partir del primer despistaje.
c) Diseño conjunto de programas, por profesores y orientadores.
d) Aplicación directa de programas por el profesorado e intervención
indirecta de los especialistas, de Psicología y Pedagogía, de Peda-
gogía Terapéutica, etc.
3) Medidas para garantizar la continuidad de la respuesta educativa.
En relación con los procesos y parámetros utilizados en la identificación
y evaluación del alumnado de altas capacidades, se garantizará la total
continuidad de la respuesta aportada a los alumnos en los distintos nive-
les educativos a través de la coordinación entre los orientadores y profe-
sores correspondientes.
4) Se asegurará una estrecha relación entre el centro y la familia, que
resulta especialmente relevante en los niveles de la escolaridad obligato-
ria, para garantizar una adecuada interpretación y valoración del proceso
educativo de estos alumnos, a través de la información sobre las caracte-
rísticas personales de su hijo/a, sobre la respuesta educativa que se le
ofrece y sobre cualquier adaptación del currículo previsible,
5) La familia recibirá también del centro educativo orientaciones
sobre la utilización de los distintos recursos del contexto en relación con
la educación integral de sus hijos.
6) Se facilitará además a la familia cauces de participación que faci-
liten su implicación en iniciativas educativas que supongan una vía de
enriquecimiento complementaria al currículo de referencia. 
7) Desarrollo de normativa específica de carácter autonómico sobre
el alumnado superdotado. El actual momento legislativo y las implica-
ciones del plan de actuación previsto para Castilla y León hacen necesa-
B.O.C. y L. - N.º 76
Jueves, 21 de abril 2005
6911

6912
Jueves, 21 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 76
 
Fases de desarrollo del Plan de Atención al Alumnado Superdotado  
 
 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
DISEÑO DEL PLAN  
 
 
 
 
 
 
APLICACIÓN DEL PLAN  
 
    
 
 
 
 
EVALUACIÓN DEL PLAN  
 
     
    
 
 
 
El desarrollo del Plan requiere la aplicación de recursos humanos y
materiales ya existentes, pero también se proponen una serie de nuevos
recursos para complementar y reforzar las actuaciones que se han venido
llevando a cabo hasta el momento actual. 
De forma concreta, se considera necesaria la intervención de tres
equipos específicos de carácter multiprovincial, que se dotarán de los
oportunos recursos humanos y materiales, y que se irán poniendo en fun-
cionamiento durante el proceso de aplicación del Plan. 
8.– EVALUACIÓN.
El presente Plan incluirá un procedimiento para contrastar el grado en
el que los objetivos logrados son coincidentes con los programados. Se
tendrá presente, en todo momento, que la meta última de este Plan es
lograr la educación del alumnado superdotado tanto en el ámbito de sus
aprendizajes y capacidades como en su desarrollo emocional, en las rela-
ciones sociales y en la formación de valores. 
Se trata, ciertamente, de una meta compleja y con efectos a medio y
largo plazo, pero procede ahora la definición de indicadores de cumpli-
miento que posibiliten una evaluación objetiva y exacta del grado de
avance logrado en la dirección de las medidas programadas. 
Con vistas a la evaluación, se partirá de la situación inicial, dado que
ha sido necesario acometer ya determinados aspectos concretos por con-
siderarlos de la máxima urgencia como prerrequisitos para poder aplicar
el Plan, y se valora en cada período el grado de cumplimiento de las
medidas priorizadas para ese período y operativizadas mediante los refe-
ridos indicadores. 
AYUNTAMIENTO DE BRIVIESCA
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno, de 26 de noviembre de 2003, relativo a la apro-
bación definitiva del Estudio de Detalle 4-UE-13 A, del Ayunta-
miento de Briviesca. Burgos.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria de fecha 26 de noviembre
de 2003, adoptó entre otros el siguiente acuerdo:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la Unidad
de Ejecución 4-UE13-A, promovido por D. Aureliano Vélez Gómez, con-
forme documento técnico elaborado por D. Vicente del Campo Pérez.
Segundo.– Que por la Secretaría municipal, se proceda a la diligencia
de todos los planos y documentación complementaria, conforme previe-
ne el Art. 61 y 140.2 b) de la Ley de Urbanismo de Castilla y León.
Tercero.– Notificar este acuerdo a los interesados, según previene el
Art. 58.1 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Cuarto.– De acuerdo con lo establecido en el Art. 61.1.º de la Ley 5/1999
de Urbanismo de Castilla y León en concordancia con el Art. 174 del
Reglamento, dar traslado de la presente resolución a la Administración
General del Estado (Subdelegación del Gobierno), a la Excma. Diputa-
ción Provincial de Burgos, al Registro de la Propiedad de Briviesca, y
Junta de Castilla y León.
Quinto.– En cumplimiento de lo establecido en el Art. 61.2.º de la
Ley 5/1999 de 8 de abril, en concordancia con el Art. 175 del Regla-
mento de Urbanismo de Castilla y León, se publique el acuerdo en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», «Boletín Oficial de la Provincia»,
incluyendo en este último los documentos a que hace referencia dicho
precepto legal.
Sexto.– Conforme previene el Art. 145 de la Ley 5/1999 de 8 de abril,
remitir al Registro de Urbanismo de Castilla y León, copia del expedien-
te a los efectos de su publicidad.
Conforme prescribe el artículo 46 de la nueva Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, contra el
presente acuerdo que pone fin a la vía administrativa, podrá ser recurrido,
potestativamente, en reposición ante el mismo Órgano municipal que dictó
el acuerdo, en el plazo de un mes, contado desde la fecha de notificación de
la presente resolución; advirtiéndole que si interpone el recurso de reposi-
ción, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquél sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por
silencio. Transcurrido un mes desde la interposición del recurso de reposi-
ción sin que se notifique su resolución, se entenderá desestimado por silen-
cio administrativo y quedará expedita la vía contencioso-administrativa,
pudiendo interponer recurso contencioso-administrativo en los plazos indi-
cados en el artículo 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio. No obstante podrá
ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Briviesca, 8 de abril de 2005.
El Alcalde,
rio un desarrollo normativo específico de carácter autonómico que posi-
bilite el avance en aspectos fundamentales como:
– Especificaciones sobre el procedimiento a seguir en la flexibiliza-
ción del período de escolarización. 
– Implicaciones de las necesidades educativas asociadas a la super-
dotación del alumnado. 
– Concreciones sobre aspectos diferenciales de la evaluación psico-
pedagógica del alumnado superdotado.
– Criterios y condiciones para el desarrollo de las respuestas educa-
tivas más adecuadas.
– Especificación de las funciones y competencias de las distintas
instancias con responsabilidades educativas. 
7.– DESARROLLO DEL PLAN. 
El documento del Plan de Atención al Alumnado Superdotado se
habrá diseñado a lo largo de un curso (2003-2004), se llevará a cabo a lo
largo de tres años, entre 2004 y 2007 y procederá una primera evaluación
parcial en el año 2005 (finales del curso 2004-2005) que se irá sucedien-
do hasta finales del 2007, según se indica el siguiente cuadro, que apare-
ce organizado en años naturales:
