B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18959
ORDEN EDU/1561/2007, de 1 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/890/2007, de 15 de mayo, por la que se  convocan ayu-
das para financiar la adquisición de libros de texto para el alumna-
do que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obliga-
toria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2007/2008.
Mediante Orden EDU/890/2007, de 15 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 95
de 17 de mayo) se convocaron ayudas para financiar la adquisición de
libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educa-
ción Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
La base 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global máxi-
ma del crédito para estas ayudas será de CUATRO MILLONES OCHO-
CIENTOS SIETE MIL EUROS (4.807.000 €), con cargo a la aplicación
07.02.321A02.48088 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007 y de SIETE MILLONES DOSCIENTOS CINCUENTA
MIL EUROS (7.250.000 €) con cargo a la misma aplicación de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008. Dicho crédito
puede ser ampliado si las circunstancias lo requieren, previa realización
de los trámites correspondientes.
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que el principio de curso les ocasiona, en particular con
motivo de la adquisición de libros de texto y demás material didáctico
complementario, hace preciso incrementar la cuantía del crédito destina-
do a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis inicial de
las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquellas que, en
principio, estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/890/2007 de 15 de mayo, por
la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de texto
para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secundaria
Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2007/2008, que queda redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito para estas ayudas será de CUATRO
MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL TRESCIENTOS
EUROS (4.875.300 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.321A02.48088 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2007 y de SIETE MILLONES DOSCIENTOS CINCUENTA
MIL EUROS (7.250.000 €) con cargo a la misma aplicación de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 1 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprueba el
Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011. 
La Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, que desarrolla el Decre-
to 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa
en Castilla y León establece en su artículo 2.1 que, de acuerdo con el
principio de planificación, para llevar a cabo las actuaciones de la Ins-
pección Educativa, la Consejería de Educación elaborará un plan de
actuación, como instrumento en que se concreta el desarrollo de las fun-
ciones asignadas a la Inspección Educativa en la Comunidad de Castilla
y León.
En el artículo 2.2 se añade que este plan podrá tener una duración
anual o plurianual. También, el propio Decreto 92/2004 alude a los pla-
nes de actuación de las Áreas de Inspección al señalar en el artículo 3.4
que la presencia de los inspectores de educación en los centros u otras
instalaciones en las que se lleven a cabo actividades educativas se reali-
zará en cumplimiento de lo previsto en dichos planes.
Conforme a las anteriores disposiciones, la Consejería de Educación
ha elaborado el presente plan cuatrienal de actuación, como medio para
la consecución de los objetivos que esta Consejería establece para las
Áreas de Inspección Educativa para el período 2008-2011.
La referencia de un plan plurianual que defina y oriente la actuación
de las Áreas de Inspección Educativa permitirá llevar a cabo las activi-
dades, tanto ordinarias como prioritarias y específicas, en todos los cen-
tros docentes, posibilitando disponer de una información homogénea y
sistematizada sobre las prioridades fijadas por la Consejería de Educa-
ción para el período establecido.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Plan de Actuación 2008-2011.
1.1. Aprobar el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educa-
tiva de las Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio
2008-2011 que se inserta como Anexo a la presente Orden.
1.2. Anualmente, mediante Resolución de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa se establecerán, en
desarrollo de la presente Orden, las directrices para la elaboración de los
planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación.
En esta Resolución se podrá, en casos excepcionales, excluir la reali-
zación, durante el correspondiente curso escolar, de alguna de las actua-
ciones recogidas en el Anexo a la presente Orden.
Así mismo, de acuerdo con lo previsto en los apartados 2 y 3 de
Actuaciones Prioritarias y Específicas, respectivamente, del Anexo a esta
Orden, se podrán incorporar otras actuaciones que respondan a nuevas
iniciativas de la Consejería de Educación.
Segundo.– Planes anuales de actividades.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente el
plan de actividades de sus Áreas de Inspección conforme a lo estableci-
do en el presente Plan de Actuación, y de acuerdo con las directrices que,
para cada curso escolar, establezca la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa. 
2.2. Los planes anuales de actividades deberán ser remitidos por cada
Dirección Provincial de Educación con anterioridad al 15 de octubre a la
Dirección General Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
para su aprobación.
2.3. El plan anual de actividades de las Áreas de Inspección contem-
plará los siguientes aspectos:
– Introducción general al plan.
– Objetivos.
– Actividades, clasificadas en ordinarias, prioritarias y específicas,
indicándose temporalización y responsables de la coordinación. 
– En epígrafe separado se incluirá la Actuación Prioritaria B de la
Orden EDU 1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y
Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción para el trienio 2004/2007 en aquellos centros en los cuales no
se llevó a cabo en el período establecido. 
En este mismo epígrafe se recogerán también los correspondientes al
seguimiento y supervisión de las actuaciones llevadas a cabo en el curso
2006/2007.
– Composición de los equipos de inspectores de cada distrito.
– Organización:
• Centros y servicios asignados a cada inspector.
• Plan de actividades de los grupos de trabajo, que incluirá, asi-
mismo, a los componentes e inspector responsable de cada uno.
