18950
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 220/2007, de 4 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se dispone el cese de D. Pedro Bringas Arroyo como Pre-
sidente del Consejo Escolar de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 3/1999, de 17
de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, el nombramiento y
cese de su Presidente es competencia de la Junta de Castilla y León, a pro-
puesta del titular de la Consejería competente en materia de educación.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 4 de octubre de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Cesar a D. Pedro Bringas Arroyo como Presidente del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, a 4 de octubre de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 221/2007, de 4 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se nombra Presidente del Consejo Escolar de Castilla y
León a D. Juan Carlos Rodríguez Santillana.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 5.2 de la Ley 3/1999, de
17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, su Presidente debe
ser nombrado por la Junta de Castilla y León, a propuesta del titular de la
Consejería competente en materia de educación.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 4 de octubre de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Nombrar Presidente del Consejo Escolar de Castilla y León a D. Juan
Carlos Rodríguez Santillana.
Valladolid, a 4 de octubre de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1559/2007, de 28 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia
del alumnado que curse bachillerato, ciclos formativos de grado
medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo 83.1
señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejerci-
cio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeco-
nómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La situación geográfica y la diseminación de la población de nuestra
Comunidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todos los alum-
nos tengan las mismas oportunidades de acceso a los estudios de educa-
ción secundaria post-obligatoria así como para la educación superior no
universitaria, por lo que es necesario adoptar medidas compensatorias
que faciliten el acceso a estos estudios que contribuya a proporcionar a
los alumnos una formación de calidad.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 27 de septiembre) se han aprobado las bases regu-
ladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la mencionada Orden
procede ahora convocar ayudas para financiar los gastos de transporte
escolar y residencia durante el curso académico 2007/2008.
Siguiendo la línea iniciada en la convocatoria anterior, podrán ser
beneficiarios de las ayudas los alumnos que cursen determinadas ense-
ñanzas artísticas, en cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de
las enseñanzas escolares de Régimen Especial de Castilla y León, que
prevé la adopción de medidas de carácter compensatorio para estas ense-
ñanzas, convocándose las modalidades de ayuda de transporte escolar y
la de residencia.
Como en el curso anterior, se ha coordinado la presente convocatoria
de ayudas con la convocatoria general de becas que realiza el Ministerio
de Educación y Ciencia, de modo que los interesados deberán solicitar
previamente la ayuda estatal y sólo si no obtienen la condición de bene-
ficiario, pasarán a recibir las ayudas previstas en la presente Orden, siem-
pre que se reúnan los requisitos que ésta establece.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar en régimen de concu-
rrencia no competitiva las siguientes modalidades de ayudas para el
alumnado que curse durante el curso académico 2007/2008 bachillerato,
ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas, en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o enseñan-
zas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León: 
a) Ayudas destinadas a sufragar los gastos ocasionados por la resi-
dencia del alumno fuera de su domicilio familiar.
b) Ayudas dirigidas a financiar los gastos derivados de la utilización
de transporte diario por razón de la distancia entre el domicilio
familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en
que se ubica el centro educativo.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de SEISCIENTOS
DOS MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y DOS EUROS (602.882 €)
con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48091 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008, sin perjuicio
de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía
aprobada en la citada Ley de Presupuestos. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Para ser beneficiario de estas ayudas se deberán reunir los
siguientes requisitos comunes a las 2 modalidades:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2007/2008 por cur-
sos completos y según el plan de estudios vigente en cada caso, en
alguno de los siguientes centros:
a.1) En centros públicos dependientes de Consejería de Educación
de la Comunidad de Castilla y León cursando alguno de los estu-
dios siguientes: 
– Primer y segundo cursos de bachillerato en cualquiera de sus
modalidades.
