CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1567/2007, de 28 de septiembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1447/2006, de 15 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de las ayudas del Programa
de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar por
grupos de investigación y grupos de investigación noveles.
En atención a la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y
coordinación general de la Investigación Científica, Desarrollo e Inno-
vación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, y la Estrategia Regio-
nal de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
(I+D+I) 2002-2006, sustituida en la actualidad por la Estrategia Regio-
nal 2007-2013, se dictó la Orden EDU/1447/2006, de 15 de septiem-
bre («B.O.C. y L.» n.º 184, de 22 de septiembre), por la que se esta-
blecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a rea-
lizar por grupos de investigación y grupos de investigación noveles. 
La necesidad de dar cobertura dentro de la convocatoria de este tipo
de ayudas a los gastos realizados para financiar proyectos llevados a cabo
por los citados grupos de investigación desde el 1 de enero del año de
concesión de la ayuda, hace precisa la modificación de la citada Orden.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1447/2006, de 15 de sep-
tiembre por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión
de las ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para
proyectos a realizar por grupos de investigación y grupos de investiga-
ción noveles, mediante la incorporación de un nuevo apartado 5 en el
artículo 6, en los términos que se establecen a continuación:
«5. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero del año de concesión de la ayuda, que se justificarán con cargo
a la ayuda concedida al proyecto en la primera anualidad».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18921
II.  DISPOSICIONES GENERALES
