18960
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
• Los cauces y mecanismos de coordinación con otras Áreas de la
Dirección Provincial.
• Asignación de días de guardia a los Inspectores.
• Reuniones de coordinación interna del Área y de los distritos.
– Mecanismos de evaluación y seguimiento del plan.
Tercero.– Memoria.
3.1. Cada Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa la memoria
final de las actividades desarrolladas durante el curso con anterioridad al
15 de septiembre de cada año, conforme a las directrices que al efecto se
establezcan, incluyendo en todo caso propuestas de mejora.
3.2. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa elaborará al finalizar cada curso escolar una memoria final que
describa, analice y valore las actuaciones desarrolladas y su alcance, e
incluya propuestas de mejora.
Cuarto.– Seguimiento y evaluación.
4.1. El seguimiento y evaluación de cada plan anual de actividades se
realizará, con carácter ordinario en las reuniones de distrito, en las que se
evaluarán las tareas realizadas y se harán las propuestas de mejora que se
consideren necesarias para su ejecución. Asimismo, se realizará un segui-
miento trimestral de la ejecución del plan de actividades en las reuniones
generales del Área de Inspección Educativa. 
El Inspector Jefe y los Coordinadores de distrito, una vez recogidas
las propuestas de mejora realizadas por los distritos y por el Área, y tras
la valoración de las mismas, llevarán a cabo las correcciones pertinentes
del Plan, que serán comunicadas a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa para su autorización.
4.2. La Inspección Central, periódicamente, llevará a cabo el segui-
miento y evaluación del grado de cumplimiento de los correspondientes
planes de actividades provinciales.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean pre-
cisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido en la presente
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN PARA LAS ÁREAS 
DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CUATRIENIO 2008-2011
Las actuaciones de la Inspección Educativa se clasifican en:
Ordinarias:
Son aquéllas que la Inspección Educativa realiza de modo habitual en
el ejercicio de sus funciones, fundamentalmente referidas a la supervi-
sión, control y asesoramiento a los centros docentes y servicios de apoyo.
Para su desarrollo se podrán establecer directrices por  parte de la Ins-
pección Central.
Prioritarias:
Son aquellas actuaciones que vienen determinadas por las líneas prio-
ritarias de la Consejería de Educación para el período de vigencia del pre-
sente Plan de Actuación.
Determinadas actuaciones prioritarias se realizarán a través de proto-
colos normalizados, aportados por la Inspección Central.
Específicas:
Son aquéllas en las que se solicita la participación de la Inspección
Educativa para la recogida de datos o para llevar a cabo actuaciones espe-
cíficas de supervisión en temas que en algunos casos puedan ser de espe-
cial interés para la política educativa de la Consejería de Educación y no
hayan podido estar previstas en la elaboración del presente plan cuatrienal.
Determinadas actuaciones específicas se desarrollarán a través de
protocolos normalizados, aportados por la Inspección Central.
1.– ACTUACIONES ORDINARIAS:
A.– Colaboración en los procesos de puesta en marcha y finaliza-
ción del curso escolar.
B.– Supervisión de la documentación institucional de los centros
públicos y privados.
C.– Supervisión del cumplimiento de las condiciones previstas en
los conciertos educativos.
D.– Supervisión de la organización y funcionamiento de los centros
públicos, programas y servicios.
E.– Evaluación del ejercicio de la función directiva.
F.– Emisión de informes y propuestas derivados del ejercicio de
sus funciones.
G.– Otras actuaciones que por razones del servicio les sean enco-
mendadas en base a las funciones y competencias que tiene
atribuidas.
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS:
A.– Asesoramiento a los centros docentes para la implantación de
enseñanzas.
B.– Supervisión y asesoramiento en los centros docentes de la
puesta en marcha de las medidas contempladas en el Plan
Marco de Mejora del Éxito Escolar en Educación Primaria y Edu-
cación Secundaria Obligatoria.
C.– Supervisión y asesoramiento en los centros docentes de la pla-
nificación educativa en materia de convivencia escolar y su
adecuación a la normativa.
D.– Supervisión en los centros públicos de los equipos de ciclo y de
los departamentos didácticos, preferentemente en lo relativo a su
organización y funcionamiento, la implantación de nuevos currí-
culos, y a la programación didáctica y su aplicación en el aula.
E.– Supervisión de los planes de actuación de los Equipos Psicope-
dagógicos y Departamentos de Orientación, haciendo especial
incidencia en la coordinación de sus actuaciones y su repercu-
sión en la mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje en
los centros docentes.
3.– ACTUACIONES ESPECÍFICAS:
A.– Análisis de los resultados de la evaluación de los alumnos de
las distintas etapas y niveles educativos.
B.– Participación en la evaluación del sistema educativo, especial-
mente en la que corresponde a la evaluación externa de los centros
docentes.
C.– Cualesquiera otras actuaciones que mediante Resolución de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa se establezcan anualmente en respuesta a nuevas ini-
ciativas de la Consejería de Educación.
ORDEN EDU/1566/2007, de 28 de septiembre, por la que se establece
la puesta en funcionamiento del Conservatorio Profesional de
Música de León.
Mediante el Acuerdo 8/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y
León, («B.O.C. y L.» n.º 17 de 24 de enero), se ha creado el Conservato-
rio Profesional de Música de León, de titularidad de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Hasta el presente curso la oferta públi-
ca de las enseñanzas profesionales de música en dicha ciudad la ha reali-
zado el Conservatorio de Música de titularidad de la Diputación Provin-
cial de León, cuyas funciones y servicios, así como medios personales y
materiales se han integrado mediante el Decreto 95/2007, de 27 de sep-
tiembre, en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18961
La presente Orden establece la puesta en funcionamiento del Conser-
vatorio Profesional de Música de León, así como otras disposiciones para
la correcta ejecución y desarrollo del mencionado Acuerdo 8/2007, de 18
de enero.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el apartado terce-
ro del Acuerdo 8/2007, de 18 de enero, en el Reglamento Orgánico de los
centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial, apro-
bado por Decreto 65/2005, de 15 de septiembre y en la Orden
EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organiza-
ción y el funcionamiento de los conservatorios profesionales de música
de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Entrada en funcionamiento.
El Conservatorio Profesional de Música de León entrará en funciona-
miento el curso 2007/2008, en el que se impartirán las enseñanzas corres-
pondientes a las especialidades que le han sido autorizadas por el Acuer-
do 8/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, de creación de
dicho centro.
Segundo.– Inscripción registral.
El Conservatorio Profesional de Música de León figura inscrito en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León con-
forme se detalla a continuación:
Denominación: Conservatorio Profesional de Música de León.
Código: 24022122.
Titular: Comunidad de Castilla y León.
Domicilio provisional: Calle Santa Nonia, 11.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
La sede del centro es provisional hasta que finalicen las obras del edi-
ficio de nueva construcción de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, en el que se ubicará su sede definitiva.
Tercero.– Nombramiento de director provisional.
El nombramiento del Director del Conservatorio Profesional de Música
de León se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para los centros de nueva
creación.
Cuarto.– Consejo Escolar.
La constitución del Consejo Escolar del Conservatorio Profesional de
Música de León se realizará una vez se haya desarrollado el procedi-
miento de elección de los representantes de los distintos sectores de la
comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, y de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y des-
arrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE PELABRAVO
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Pelabravo (Salamanca), de
5 de septiembre de 2007, relativo a la aprobación definitiva del
Estudio de Detalle y Proyecto de Actuación de la Unidad de Actua-
ción Integrada en Suelo Urbano «SUR-1» de las Normas Urbanís-
ticas Municipales.
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión celebrada con carácter ordi-
nario el día 5 de septiembre de 2007, ha adoptado por unanimidad el
siguiente acuerdo:
APROBACIÓN DEFINITIVA DEL ESTUDIO DE DETALLE Y
PROYECTO DE ACTUACIÓN DEL ÁREA DE ACTUACIONES
INTEGRADAS EN SUELO URBANO «SUR-1» de las Normas Urba-
nísticas de PELABRAVO (SALAMANCA).
Se aprueba por unanimidad provisional y definitivamente, el Estudio
de Detalle y proyecto de actuación de la Unidad de Actuación SUR-1 de
las Normas Urbanísticas de Pelabravo. Se ordena su publicación en los
Boletines Oficiales de Castilla y León y de la Provincia, en la forma pre-
vista en el Art. 175 del RUCyL y su notificación a los Organismos com-
petentes (Art. 174 del RUCyL).
Pelabravo, 13 de septiembre de 2007.
El Alcalde,
P.A.
