18954
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
ORDEN EDU/1560/2007, de 28 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar el gasto del transporte escolar durante el
curso 2007-2008, dirigidas a alumnos de segundo ciclo de educa-
ción infantil, educación primaria, educación secundaria obligato-
ria, programas de garantía social y educación especial, que cursen
estudios en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación, o, por necesidades de escolarización, en centros privados
concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 82.2 que  en la educación básica, en aquellas zonas rurales en
que se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un muni-
cipio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la ense-
ñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita  los servicios escolares de transporte, y en su caso,  come-
dor e internado. 
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la pobla-
ción de nuestra Comunidad Autónoma, existen alumnos que, por diversas
circunstancias, no pueden hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica, por lo que han
de recibir ayuda para sufragar los gastos que les supone desplazarse, por
sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de
la ruta escolar.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1493/2006, de 20 de septiembre («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 27 de septiembre) se han aprobado las bases regu-
ladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Orden mencionada,
procede ahora convocar las ayudas para el transporte escolar durante el
curso 2007/2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, ayudas destinadas a financiar durante el curso
académico 2007/2008, el gasto de transporte escolar de los alumnos de
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, programas de garantía social y educación espe-
cial, que cursen estudios en centros públicos dependientes de la Conseje-
ría de Educación, o, por necesidades de escolarización, en centros priva-
dos concertados de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Las ayudas se convocan en dos modalidades: 
A) Modalidad de transporte diario.
B) Modalidad de transporte de fin de semana.
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de QUINIENTOS
VEINTICINCO MIL EUROS (525.000 €), con cargo a la aplicación
07.02.322A04.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2008, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley
de Presupuestos.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan
los siguientes requisitos:
A) Modalidad de trasporte diario.
1.º– Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
2.º– Cursar segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación secundaria obligatoria, programas de garantía social, educa-
ción especial, y estar escolarizados en centros públicos dependientes de
la Consejería de Educación o, por decisión de la Comisión de Escolari-
zación, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León.
3.º– No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel o
etapa de escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro edu-
cativo más cercano a su domicilio, dentro de la zona que le corresponda
o bien en el centro educativo de más fácil acceso, siempre que se consi-
dere conveniente por parte de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
No obstante, los alumnos de educación especial podrán ser beneficia-
rios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la misma localidad
de residencia, siempre que las necesidades derivadas de la discapacidad
del alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
4.º– Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos
de población donde esté ubicado el centro de escolarización que les
corresponda, y se considere conveniente, por parte de la Dirección Pro-
vincial de Educación, la necesidad de un transporte hasta el centro edu-
cativo o bien a la parada más próxima de la ruta escolar organizada por
la Administración.
5.º– No contar, en su localidad de residencia, con servicio de trans-
porte escolar contratado por la Administración Educativa.
No obstante, podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos en
los que, reuniendo los requisitos de los apartados anteriores y contando
en su localidad de residencia con servicio de transporte escolar, concurren
alguna de las siguientes circunstancias:
a) No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de
serias dificultades físicas o psíquicas.
b) Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según
consideración de la Dirección Provincial de Educación. 
B) Modalidad de transporte de fin de semana.
1.º– Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la modali-
dad de transporte diario.
2.º– Encontrarse escolarizado en régimen de internado en Escuelas
Hogar u otros centros con residencia de la Consejería de Educación.
3.2. Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a asistir regu-
larmente al centro educativo en el que estén escolarizados. En caso con-
trario, la cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al perío-
do del curso escolar en el que el beneficiario ha realizado el gasto para el
que se concedió la ayuda.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secre-
taría del centro donde los solicitantes vayan a seguir sus estudios, duran-
te el curso académico 2007/2008.
Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el alumno si
es mayor de edad o, en otro caso, por su padre, madre o representante
legal, irán dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia
donde se encuentre ubicado el correspondiente centro docente, conforme
al modelo oficial del Anexo I de esta Orden.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada, admitiéndose la compulsa realizada por el Secre-
tario del centro de enseñanza, siempre que éste ostente la condición de
funcionario público:
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del alumno si es mayor
de edad o, en otro caso, del padre, madre o representante legal.
b) Certificado o volante de empadronamiento expedido por el órgano
municipal correspondiente, que acredite la condición de vecino del
municipio correspondiente.
c) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde
se encuentra la cuenta del alumno si es mayor de edad, o en otro
caso de su padre, madre o representante legal, en el que conste el
código cuenta cliente comprensivo de los códigos de identificación
de la entidad y la oficina, el dígito de control y el número de cuen-
ta en la que se abonará, en su caso, el importe de la ayuda, o bien
fotocopia compulsada de la cartilla bancaria.
d) Aquéllos que soliciten la ayuda por no poder hacer uso del trans-
porte escolar debido a serias dificultades físicas o psíquicas, debe-
rán acreditar tal circunstancia mediante  dictamen de escolariza-
ción expedido por el Equipo de Orientación Educativa y
Psicopedagógica o por el Departamento de Orientación del centro.

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18955
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solici-
tante, padre, madre o representante legal del alumno de la aceptación de
las bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la soli-
citud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decre-
to 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de
octubre del 2007.
5.2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de
plazo y siempre antes del 30 de abril de 2008, debido a escolarización tar-
día o cambio de domicilio. En estos casos, de estimarse la solicitud, la
cuantía será proporcional a los días de escolarización en el centro.
5.3. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presen-
tación de estas ayudas entre el alumnado del centro. 
Sexto.– Tramitación y subsanación de defectos.
6.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud,
la sellará y la fechará en el espacio reservado para ello.
Asimismo, asesorará a los solicitantes para la correcta cumplimenta-
ción de las solicitudes, comprobará este extremo e instará a los interesa-
dos, con independencia de lo establecido en el punto 6.3, para la inme-
diata corrección de sus posibles errores y, en su caso, para la aportación
de la documentación.
El director del centro, conforme al modelo del Anexo II, certificará la
relación alfabética de los alumnos que hayan presentado la solicitud.
6.2. El director del centro o la persona en quien delegue, comparece-
rá ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes del
10 de noviembre de 2007, para entregar la certificación mencionada en el
apartado anterior, acompañada de todas las solicitudes presentadas por los
alumnos del centro debidamente ordenadas y la documentación aportada.
6.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, la Dirección Provincial de Educación
correspondiente requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días,
subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptimo.– Comisión de valoración.
Para la valoración y determinación de la cuantía de las ayudas se
constituirá en cada provincia una comisión de valoración formada por
tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educación, de
los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección
de Alumnos y Servicios Complementarios.
Asimismo actuará como Secretario un funcionario de la Dirección
Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
Octavo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Para la determinación del importe de las ayudas de transporte escolar,
que en ningún caso podrán superar el coste real en el que por este con-
cepto incurren los alumnos, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el límite del casco urbano de la
localidad en que radique el centro docente, ponderando la cuantía
conforme a la siguiente escala de kilómetros:
– Hasta 10 kilómetros:
Máximo 320 € alumno/curso.
– De más de 10 a 15 kilómetros:
Máximo 412 € alumno/curso.
– De más de 15 a 20 kilómetros:
Máximo 500 € alumno/curso.
– De más de 20 a 30 kilómetros:
Máximo 588 € alumno/curso.
– De más de 30 a 40 kilómetros: Máximo 668 € alumno/curso.
– De más de 40 a 50 kilómetros: Máximo 743 € alumno/curso.
– Más de 50 kilómetros:        
Máximo 858 € alumno/curso.
b) La cuantía de las ayudas para el transporte de fin de semana, que
oscilará entre 276 y 366 € alumno/curso, en atención a la distan-
cia que medie entre el domicilio familiar y el límite del casco urba-
no de la localidad en que radique la residencia escolar del alumno,
será de:
– Hasta 20 Kilómetros:
277 € alumno/curso.
– De 20 a 50 Kilómetros:
323 € alumno/curso.   
– Más de 50 Kilómetros:
367 € alumno/curso.
c) En aquellos casos en que la ayuda permita aproximar al alumno a
una ruta de transporte escolar en funcionamiento, su importe se
determinará según la distancia existente desde el domicilio familiar
hasta la parada más cercana de la ruta de transporte escolar, ponde-
rándose la cuantía conforme a la escala prevista en el apartado a).
d) El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno,
cuando el centro al que se desplaza no cuente con servicio de
comedor escolar y sea necesario su traslado para comer en la loca-
lidad donde se encuentra su domicilio familiar.
e) Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte esco-
lar no puedan hacer uso del mismo como consecuencia de serias
dificultades físicas o psíquicas, podrán recibir una ayuda con valor
máximo de mil quinientos noventa y cinco euros (1.595 €) por
alumno/curso.
f) La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementa-
da con una cantidad adicional no superior a setecientos treinta y
siete euros (737 €), en función de las circunstancias de dificultad
y duración del desplazamiento que existan en cada caso concreto,
que habrán de quedar debidamente motivadas. 
Noveno.– Resolución.
9.1. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del
Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria será resuel-
ta en dos fases por el Director Provincial de Educación, en el ámbito de
cada provincia, a propuesta razonada de la respectiva comisión de valo-
ración, en el plazo de 15 días desde la remisión de la citada propuesta. En
la primera fase se resolverá la concesión de las ayudas correspondientes
a las solicitudes presentadas dentro de plazo y a las presentadas fuera de
plazo hasta el 31 de diciembre. En la segunda fase se resolverá la conce-
sión de las ayudas correspondientes a las solicitudes presentadas fuera de
plazo desde el 1 de enero  hasta el 30 de abril de 2008. 
9.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación y contendrán la rela-
ción de ayudas concedidas y denegadas indicando en este último caso la
causa de la denegación. 
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores su seguimiento.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de ocho meses, a contar desde la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
9.5. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrati-
va, cabrá interponer recurso de alzada ante el correspondiente Delegado
Territorial de la Junta de Castilla y León.
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3
de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
2008, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta
bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido aportados junto a la
solicitud.
Decimoprimero.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompati-
bles con las ayudas que se concedan, en concepto de transporte escolar,

18956
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
por el Ministerio de Educación y Ciencia dentro de la convocatoria de
ayudas para alumnado con necesidad específica de apoyo educativo para
el curso académico 2007-2008 realizada mediante Orden ECI/1796/2007,
de 6 de junio, así como con cualquier otra ayuda que, por los mismos con-
ceptos, sea concedida por cualquier otra Administración o entidad pública
o privada.
Decimosegundo.– Modificación de las resoluciones.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de las resoluciones de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
14.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
14.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
14.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de
transporte escolar, deberán ser notificadas por los centros a la Dirección
Provincial de Educación, a efectos de su concesión, denegación o pago
parcial, en función de los días de escolarización.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instrucciones
sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18957
ANEXO I

18958
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
ANEXO II
