B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 10 de octubre 2007
19199
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2007, del Presidente de  la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se resuelve la convocatoria subvenciones a las Universidades
públicas de Castilla y León para el diseño, desarrollo o implanta-
ción de sistemas de garantía de calidad. 
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 105, de 31 de mayo de 2007, una
convocatoria de ayudas a las Universidades públicas de Castilla y León
para el diseño, desarrollo o implantación de sistemas de garantía de calidad. 
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicado los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 1 de octubre de 2007.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
UNIVERSIDAD
SUBVENCIÓN (€)
BURGOS
40.000
LEÓN
40.000
SALAMANCA
40.000
VALLADOLID
38.805
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2007, de la Directora de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se da publicidad al «Manual de procedimiento para la previa
evaluación o la emisión de informe de las figuras de profesorado
contratado y la evaluación del profesorado de las Universidades
Privadas en posesión del Título de Doctor».
La Comisión de Evaluación de Profesorado, en base a su experiencia
como órgano coordinador y evaluador del proceso de evaluación de pro-
fesorado contratado desarrollado por la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, ha procedido a su revisión y ha ela-
borado el «Manual de procedimiento para la previa evaluación o la emi-
sión de informe de las figuras de profesorado contratado y la evaluación
del profesorado de las universidades privadas en posesión del título de
doctor.». Dicho documento recoge la secuencia de actividades a desarro-
llar con el fin de garantizar el correcto funcionamiento en las tareas de
tramitación y evaluación, incluyendo la metodología, los criterios de eva-
luación a aplicar y su valoración.
Por ello, y ante la conveniencia de proporcionar su general conocimiento 
RESUELVO:
Dar publicidad, mediante su inserción en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», al «Manual de procedimiento para la previa evaluación o
la emisión de informe de las figuras de profesorado contratado y la eva-
luación del profesorado de las universidades privadas en posesión del títu-
lo de doctor», que se incorpora a la presente Resolución como Anexo.
Contra la presente Resolución, conforme al Art. 114.1 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá interponerse
recurso de alzada ante el Presidente de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 4 de octubre de 2007.
La Directora de la Agencia
para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León,
Fdo.: ELENA TEJEDOR VIÑUELA
ANEXO
PROCEDIMIENTO PARA LA PREVIA EVALUACIÓN
O LA EMISIÓN DE INFORME DE LAS FIGURAS
DE PROFESORADO CONTRATADO Y LA EVALUACIÓN
DEL PROFESORADO DE LAS UNIVERSIDADES PRIVADAS
EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE DOCTOR
1.– MARCO LEGAL.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
articulo 31, apartado 3 del Título V asigna las funciones de evaluación,
certificación y acreditación de la actividad docente, investigadora y de
gestión del profesorado a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
La Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, atribuye a la
Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación o a los
órganos de evaluación que la Ley de las Comunidades Autónomas deter-
mine, funciones relacionadas con la evaluación de las actividades docen-
tes, investigadoras y de gestión de los profesores universitarios como
requisito previo para la contratación de éstos en alguna de las figuras
–profesor contratado doctor, profesor ayudante doctor y profesor de uni-
versidad privada– establecidas a tal efecto en la mencionada ley. La dis-
posición transitoria segunda del referido texto legal dispone que el
Gobierno establecerá reglamentariamente las condiciones y plazos para
la contratación de profesor colaborador, con el informe favorable previo
por parte de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y la Acre-
ditación o del órgano de evaluación externa que la Ley de la Comunidad
Autónoma determine. 
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de las competencias que en este caso correspondan a la Agencia
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
