19192
Miércoles, 10 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 198
ANEXO IV
SECCIONES DE JUVENTUD 
DE LOS DEPARTAMENTOS TERRITORIALES DE FAMILIA
E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES - PUNTOS DE ATENCIÓN 
E INFORMACIÓN AL CIUDADANO
Departamento de Familia de Ávila
Plaza Fuente el Sol, s/n
05001 Ávila
920 355 880
Ávila – Arenas de San Pedro
Punto de atención e información al ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 Arenas de San Pedro
920 372 198
Departamento de Familia de Burgos
Paseo Sierra de Atapuerca, 4
09002 Burgos
Sección de Juventud
C/ Juan de Padilla, s/n
947 281 570
Burgos – Aranda de Duero
Punto de atención e información al ciudadano
Plaza de la Resinera 1-2
09400 Aranda de Duero
947 500 119
Burgos – Miranda de Ebro
Punto de atención e información al ciudadano
C/ Estación, 25
09200 Miranda de Ebro
947 347 481
Departamento de Familia de León
Avda. Peregrinos, s/n
24008 León
987 296 409
León – Ponferrada
Punto de atención e información al ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 Ponferrada
987 409 766
Departamento de Familia de Palencia
C/ Obispo Nicolás Castellanos, 10
34001 Palencia
979 706 236
Departamento de Familia de Salamanca
Avda. de Portugal, 83-89
37005 Salamanca
Sección de Juventud
Plaza de la Constitución, 1
923 296 001
Departamento de Familia de Segovia
Pza. Doctor Laguna, 4
40001 Segovia
921 466 732
Departamento de Familia de Soria
C/ Campo, 5
42001 Soria
975 233 366
Departamento de Familia de Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 Valladolid
Departamento de Familia de Zamora
Avda. Requejo, 4
49012 Zamora
980 516 885
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2007, por la que se anuncia el
Programa de Viajes del Club de los 60, año 2008.
La Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León organiza un pro-
grama de viajes de carácter social, destinado a personas mayores, para el
ejercicio 2008, al que se invita a participar a cuantas agencias de viajes
estén interesadas.
La documentación correspondiente a las Condiciones Generales por
las que se regulará el mencionado programa, así como las Condiciones
Particulares para cada destino, se encuentran a disposición de los intere-
sados en la Gerencia de Servicios Sociales, sita en Valladolid, C/ Padre
Francisco Suárez, n.º 2 – Teléfono: 983-414904 (Oficina del Club de los 60).
Las empresas interesadas en alguno/s de los viajes programados, de
conformidad con las citadas condiciones, deberán formular la oferta eco-
nómica (precio usuario/plaza) ajustada al modelo que figura como Anexo
a las condiciones para cada viaje, haciendo constar el nombre de la
empresa y los viajes a los que se licita. Junto con la oferta económica, en
otro sobre aparte, se deberá acompañar toda la documentación que se
indica en las Condiciones Técnicas, tanto Generales como Particulares
para cada uno de los viajes. 
Las ofertas se presentarán en el plazo máximo de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Registro de la Gerencia de
Servicios Sociales en Valladolid.
La apertura de los sobres conteniendo la oferta económica se realiza-
rá en acto público en la citada sede, a los diez días naturales posteriores
a la finalización del plazo de la presentación de las ofertas. Si la apertura
de los sobres coincidiera en sábado o día festivo, se trasladará al primer
día hábil siguiente.
Valladolid, 25 de septiembre de 2007.
La Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1599/2007, de 5 de octubre, por la que se realiza convo-
catoria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación para proyectos a realizar por grupos de investigación
y grupos de investigación noveles, a iniciar en el año 2008.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 10 de octubre 2007
19193
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida 1-3.1 y medida 1-3.2).
Algunos de los objetivos de dicho programa son los siguientes:
• Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
• Aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los grupos de
investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos.
• Desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Cas-
tilla y León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e
innovación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas,
la convocatoria de concursos para la concesión de ayudas a universidades
y otras entidades para financiar proyectos a realizar por grupos de inves-
tigación y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad, mediante
Orden EDU/1447/2006, de 15 de septiembre, modificada por Orden
EDU/1567/2007, de 28 de septiembre («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 22 de septiembre de 2006 y 5 de octubre de 2007, respectiva-
mente), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuer-
do con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora realizar su con-
vocatoria para proyectos a iniciar en el año 2008.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
destinadas a financiar la realización de proyectos de investigación a ini-
ciar en el año 2008 por grupos de investigación.
1.2. Los proyectos de investigación podrán ser de dos tipos:
A) Proyectos a realizar por grupos de investigación.
B) Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles.
Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B.
1.3. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres
anualidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los pro-
yectos de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que
corresponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.4. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total
o parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gas-
tos directamente relacionados con la realización del proyecto. En cuanto
a los gastos de personal, serán financiables aquellos debidos a la imputa-
ción de costes de personal auxiliar, titulados medios y de formación pro-
fesional, ajeno al grupo de investigación y a la plantilla de los organismos
en los que los investigadores estén integrados, siempre que sea necesario
para la realización del proyecto.
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscrip-
ción temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que
ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación
al organismo.
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado
estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes.
No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombramiento
de becarios con cargo a estos proyectos.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades públicas, el Consejo Superior de Investiga-
ciones Científicas y hospitales universitarios será de UN MILLÓN QUI-
NIENTOS NUEVE MIL SEISCIENTOS EUROS (1.509.600 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74011.0, de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,
y de NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS MIL CUATROCIENTOS
CUARENTA EUROS (976.440 €) y SEISCIENTOS TREINTA OCHO
MIL SEISCIENTOS EUROS (638.600 €) con cargo a la aplicación que
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla
y León para los años 2009 y 2010, respectivamente.
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación presen-
tados por universidades privadas será de CUARENTAY DOS MIL EUROS
(42.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.78059.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2008, de TREINTA Y CUATRO MIL EUROS (34.000 €) con
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2009 y QUINCE MIL EUROS
(15.000 €) para 2010.
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales univer-
sitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León,
en todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven
a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de
investigación con sede en Castilla y León.
Cuarto.– Requisitos de los grupos de investigación.
4.1. Los proyectos de investigación deberán ser realizados por grupos
de investigación dirigidos por un investigador doctor adscrito a la entidad
beneficiaria como funcionario de carrera o contratado laboral, o como
investigador contratado del Programa Ramón y Cajal, y cada grupo de
investigación debe estar formado por un mínimo de dos investigadores.
En el caso de que el contrato del investigador principal no sea fijo o inde-
finido, la duración del contrato debe abarcar como mínimo el período de
realización del proyecto.
4.2. Todos los miembros del grupo de investigación deberán ser per-
sonal titulado superior, docente o investigador, estar vinculados funcio-
narial o contractualmente con alguno de los organismos siguientes:
– Universidades.
– Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universi-
dades de Castilla y León.
– Centros ubicados en Castilla y León de los Organismos Públicos
de Investigación regulados mediante la Ley 13/1986, de 14 de
abril, de Fomento y Coordinación General de la Investigación
Científica y Técnica.
– Centros de Innovación y Tecnología de Castilla y León, reconoci-
dos y registrados como tales de conformidad con el Real Decreto
2609/1996, de 20 de diciembre.
4.3. Podrán formar parte como miembros de un grupo investigador
becarios que podrán ser personal investigador en formación o becarios
posdoctorales, adscritos en ambos casos al organismo solicitante de la
ayuda.
4.4. Al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación
deberá estar vinculado con la entidad solicitante. El personal de adminis-
tración y servicios no será considerado miembro del grupo investigador a
estos efectos.
4.5. A efectos de poder solicitar las ayudas para proyectos de tipo B,
se considera grupo de investigación novel aquél en el que todos los inves-
tigadores doctores que lo componen han obtenido el grado de doctor con
posterioridad al 1 de enero de 2000 y cuyo investigador principal, ade-
más, no ha participado, como investigador principal, en proyectos de
investigación beneficiarios de ayudas concedidas por comunidades autó-
nomas, el Estado, la Unión Europea u otra entidad pública de carácter
internacional.
Quinto.– Incompatibilidad de los investigadores.
5.1. Los componentes de los grupos de investigación de proyectos de
los tipos A y B podrán participar con dedicación única en un solo pro-
yecto o dedicación compartida en un máximo de dos proyectos de inves-

19194
Miércoles, 10 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 198
tigación bien sean de la presente o de cualquier otra convocatoria vigen-
te del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería
de Educación de la Junta de Castilla y León, a excepción de los becarios
que necesariamente deberán participar con dedicación única en un solo
proyecto. A estos efectos, la fecha a tener en cuenta para determinar el
número de proyectos en que los investigadores figuran, será el 1 de enero
de 2008.
5.2. Ningún investigador principal podrá figurar como tal en más de
un proyecto dentro de la presente convocatoria.
5.3. La exclusión, por no cumplir lo establecido en la presente Orden,
de alguno de los miembros del grupo de investigación, excepto la del
investigador principal, no impedirá por sí solo la concesión de la subven-
ción, siempre y cuando no determine el incumplimiento de los requisitos
exigidos al grupo de investigación.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado
número 1, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán
presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valla-
dolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Original de la Memoria en castellano del proyecto de investigación
justificando la utilidad de la subvención solicitada, según impreso
normalizado número 2.
b) Original del Curriculum vitae del investigador principal y de los
miembros del grupo investigador que participan en el proyecto,
elaborado conforme el impreso normalizado número 3 o la adap-
tación informática con idéntica estructura y contenido.
c) En el supuesto de que existan becarios de investigación, se deberá
adjuntar la copia de la credencial de becario y documento actuali-
zado que acredite el período de vigencia de la beca, o, en su caso,
fotocopia del contrato laboral. Estos documentos se presentarán
avalados con la conformidad del investigador principal o del
Departamento en el que se encuentre adscrito.
d) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad de todos los
miembros del grupo.
e) En el caso de que el investigador principal tenga un contrato que
no sea fijo o indefinido, copia del contrato. Si la duración de dicho
contrato es inferior al período de vigencia del proyecto por ser un
contrato renovable, se debe acompañar al mismo certificación del
órgano responsable dentro del organismo solicitante que avale que
dicho contrato será renovado como mínimo hasta la finalización
del proyecto.
f) En los proyectos del tipo B, se deberá presentar, además de los
documentos anteriores, una declaración responsable original en la
que el investigador principal manifieste no haber tenido tal condi-
ción en ningún proyecto de investigación subvencionado con ayu-
das de convocatorias de comunidades autónomas, del Estado, de la
Unión Europea u otras entidades públicas de carácter internacio-
nal, así como documentos originales o fotocopias de documentos
avalados con la conformidad del investigador principal que acre-
diten que los miembros del grupo doctores han obtenido el grado
de doctor con posterioridad al 1 de enero de 1997.
6.3. Se debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nom-
bre del investigador principal y el centro de investigación solicitante del
proyecto, donde se incluyan los siguientes ficheros:
a) Memoria en formato electrónico Microsoft Word (memoria.doc).
b) Currículum del investigador principal en formato electrónico
Microsoft Word. El nombre del fichero debe incluir el NIF del
investigador principal (cvipNlF. doc).
c) Currículum de cada uno de los miembros del equipo investigador
en formato electrónico Microsoft Word. Cada currículum debe
estar en ficheros separados.
Los nombres de los ficheros deben incluir el NIF del miembro del
equipo investigador (cvrestoNlF. doc).
b) Solicitud conforme a modelo normalizado número 1 en formato
electrónico Microsoft Word (solicitud.doc).
6.4. Cada solicitante, universidad u organismo público de investiga-
ción, deberá aportar una relación o relaciones de los proyectos de inves-
tigación presentados y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo I,
con la firma del representante legal del organismo. No serán considera-
das las solicitudes que no figuren en la relación o relaciones presentadas
por los organismos solicitantes.
6 5. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
6.6. Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas, los hospitales y las universidades privadas que acrediten
la condición de entidades sin ánimo de lucro están exentos de acreditar
estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social,
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo
de lucro y cuando la cuantía de la ayuda solicitada sea superior a seis-
cientos un euros con un céntimo de euro (601,01€) deberán presentar
acreditación de estar al corriente en los pagos de la Seguridad Social
mediante certificado expedido por la Tesorería General de la Seguridad
Social. A los efectos de la acreditación de encontrarse al corriente de las
obligaciones tributarias, la presentación de la solicitud incluirá la autori-
zación a la Consejería de Educación para solicitar el correspondiente cer-
tificado a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Las Universidades privadas que no se encuentren sujetas a las ante-
riores obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar inscritas en
la Seguridad Social, deberán presentar declaración responsable sobre tales
circunstancias conforme al modelo del Anexo II de la presente Orden.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de la pre-
sente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octava.– Comisión de selección.
8.1. Los proyectos de investigación serán examinados y valorados por
una Comisión de selección constituida al efecto y formada por los
siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien delegue.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Supe-
rior de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue.
d) Dos expertos de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León, designados por ella.
e) Cuatro personas de reconocido prestigio en el ámbito científico,
nombradas por el Director General de Universidades e Investigación.
f) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, que actuará como secretario.

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 10 de octubre 2007
19195
8.2. La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin de
que la Comisión de selección pueda valorar adecuadamente las solicitu-
des presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, enti-
dades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia
Nacional de Evaluación y Prospectiva. Para la valoración se utilizará úni-
camente la información presentada en formato electrónico.
Noveno.– Criterios de selección de los proyectos y de determinación
de la subvención.
9.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
1.– Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 20 puntos:
a) Calidad científica del investigador principal y del resto del
grupo investigador.
b) Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al
trabajo a realizar.
2.– Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
c) Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos,
metodología, etc.
d) Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
e) Interdisciplinariedad.
3.– Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas
en los proyectos de investigación que manifiesten su interés por
los resultados previsibles de los proyectos y que, en función de
dicho interés, aporten recursos humanos, económicos o materia-
les para colaborar en el buen desarrollo de la investigación.
Dicha aportación no podrá ser, en ningún caso, objeto de sub-
vención con cargo a esta convocatoria.
9.2. Una vez seleccionados los proyectos objeto de ayuda conforme
con los criterios establecidos en el apartado 9.1, la Comisión de selección
elaborará la propuesta de concesión de las ayudas distribuyendo la dota-
ción presupuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación global
de cada proyecto que incluirá la puntuación obtenida conforme al punto
1 de este mismo apartado, el interés para Castilla y León, el número de
miembros del grupo de investigación y la duración del proyecto.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de Resolución se notificará a los inte-
resados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será el 31 de julio del 2008. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
10.5. Una vez firme la resolución, los interesados cuya solicitud haya
sido desestimada, podrán solicitar en el plazo de dos meses la devolución
de la documentación presentada. Transcurrido este plazo, se destruirá la
documentación que no se haya recogido.
Decimoprimero.– Pago y justificación de la subvención.
11.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
11.2. Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención
concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos, mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes
del 1 de noviembre de cada anualidad, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de
la entidad, los siguientes documentos:
1.– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
2.– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas para la realización del mismo proyecto de
investigación de cualesquiera administraciones públicas o
entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso de exis-
tir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otor-
gadas al amparo de esta convocatoria no supera el coste de la
realización de dicho proyecto.
3.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1.– Facturas u otros documentos justificativos originales que
acrediten la realización de los gastos que comporta el proyec-
to de investigación o en su defecto, en caso de no poder ser
aportados, sus fotocopias compulsadas por el Servicio de
Política Científica e Infraestructura o la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, anotándose en el original
mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido
objeto de subvención por esta Consejería, así como aquellos
otros documentos que requiera la Consejería de Educación.
2.– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
3.– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la
entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas eco-
nómicas para la realización del mismo proyecto de investiga-
ción de cualesquiera administraciones o entidades de natura-
leza pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que
su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de
esta convocatoria no supere el coste de la realización de dicho
proyecto.
4.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
11.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última
anualidad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una
sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de
octubre de esa anualidad.
11.5. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero del año de concesión de la ayuda, que se justificarán con cargo
a la ayuda concedida al proyecto en la primera anualidad.
Decimosegundo.– Inspección, control y seguimiento.
12.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
12.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades de investigación propuestas que deberán ser debidamente justifi-
cadas mediante el preceptivo informe anual del investigador principal en
el que deberá acreditarse que el proyecto de investigación continúa
desarrollándose satisfactoriamente. Dicho informe anual deberá ser
entregado en los 2 primeros meses del año siguiente al de la anualidad a
que se refiera el informe. Dicho informe será sustituido, una vez conclui-
do el estudio, por una memoria final que deberá entregarse dentro de los
tres meses siguientes a la finalización del proyecto.
12.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-

19196
Miércoles, 10 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 198
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Altas y bajas en el grupo investigador.
13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo investigador.
No obstante, la formalización de incorporación por parte de la Conseje-
ría de Educación sólo se realizará, si procede, con ocasión del informe
anual al que se refiere la base anterior, al cual se adjuntará la solicitud
motivada de incorporación del nuevo miembro firmada por el represen-
tante legal del organismo y el investigador principal, la conformidad del
nuevo miembro con el tiempo de dedicación al proyecto, curriculum vitae
y copia del D.N.I.
No procederá formalización de incorporación alguna a un grupo
investigador ya constituido, si no concurren, en los nuevos miembros
para los que se solicita dicha incorporación posterior, los mismos requi-
sitos exigidos, a los restantes miembros de dicho grupo investigador y
dentro del plazo de presentación de solicitudes.
13.2. Sólo en casos muy justificados se concederá la baja como
miembro del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal
del organismo y el investigador principal, en cualquier momento de la
ejecución del proyecto, con la conformidad del interesado y adjuntando
las causas alegadas. En el caso de ser concedida la baja, este investigador
no podrá pertenecer a un nuevo grupo investigador de otro proyecto de
investigación subvencionado al amparo de cualquier convocatoria del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación hasta que concluya el
proyecto en el que causa baja.
Decimocuarto.– Publicidad.
14.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos sub-
vencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta Admi-
nistración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en
el Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
14.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros.
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago en los casos esta-
blecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Desarrollo normativo.
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta con-
vocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 10 de octubre 2007
19197

19198
Miércoles, 10 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 198
