3.– Respecto a la capacidad de carga del medio, el proyecto no afec-
ta a humedales, zonas boscosas, ni de alta montaña.
De igual forma se ubica fuera del Parque Regional de la Sierra de
Gredos, y no afecta a ZEPA’s LIC’s, ni ningún otro espacio con algún
régimen de protección ambiental especial.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
El área geográfica y la población potencialmente afectadas son muy
limitadas. Los posibles impactos negativos serían muy localizados, de
pequeña magnitud y poco complejos.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/1576/2007, de 25 de sep-
tiembre, por la que se resuelve parcialmente la convocatoria de ayu-
das para la realización de proyectos de investigación en materia de
gestión sanitaria y de atención sociosanitaria en Castilla y León en
el año 2007.
Advertido error en el texto publicado de la Orden SAN/1576/2007, de
25 de septiembre, por la que se resuelve parcialmente la convocatoria de
ayudas para la realización de proyectos de investigación en materia de
gestión sanitaria y de atención sociosanitaria en Castilla y León en el año
2007, publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 196 de 8 de octubre de 2007, se
procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 19064, segunda columna, en el apartado segundo, donde
dice:
«Segundo.– Conceder una subvención, con cargo a las aplicaciones
presupuestarias 05.02.313A01.44028.0 y 05.04.313A01.48081.0…»
Debe decir:
«Segundo.– Conceder una subvención, con cargo a las aplicaciones
presupuestarias 05.04.313A01.44028.0 y 05.04.313A01.48081.0…»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1559/2007, de 28 de sep-
tiembre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de
transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachillera-
to, Ciclos Formativos de Grado Medio o Superior o Enseñanzas
Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de
Educación, o Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 195, de
5 de octubre de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 18952, apartado 8.1,
Donde dice: 
«.....en el plazo de 15 desde la remisión de la citada propuesta.»
Debe decir: 
«...... en el plazo de 15 días desde la remisión de la citada propuesta.»
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1560/2007, de 28 de sep-
tiembre, por la que se convocan ayudas para financiar el gasto de
transporte escolar durante el curso 2007-2008, dirigidas a alumnos
de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Edu-
cación Secundaria Obligatoria, Programas de Garantía Social y
Educación Especial que cursen estudios en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o por necesidades de escola-
rización, en centros privados concertados de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 195, de
5 de octubre de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 18955, apartado octavo b),
Donde dice: 
«......oscilará entre 276 y 366 € alumno/curso…»
Debe decir: 
«...... oscilará entre 277 y 367 € alumno/curso…»
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización,
por cese de actividades, del Centro Privado «Seminario Hijos de
María Inmaculada», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado «SEMINARIO HIJOS DE MARÍA
INMACULADA», de la localidad de Valladolid, en relación con la soli-
citud de extinción de su autorización de apertura y funcionamiento, por
cese de actividades, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 2 de octubre de 2007, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se extingue la
autorización, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro Privado «SEMINARIO HIJOS DE MARÍA INMACULADA» (Códi-
go: 47003763), sito en Avenida Santander, 90 de la localidad de Vallado-
lid, con efectos desde el inicio del curso académico 2007/2008, según lo
dispuesto en el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
B.O.C. y L. - N.º 200
Lunes, 15 de octubre 2007
19327
