RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado autorizado de enseñanzas
deportivas de fútbol «Centro privado de Formación Fútbol y Fútbol
Sala de la F.C. y L.F.».
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del «Centro privado de Formación de Fútbol y Fútbol Sala
de la Federación de Castilla y León de Fútbol» de Arroyo de la Enco-
mienda (Valladolid), sobre la solicitud de autorización de apertura y fun-
cionamiento del citado centro en el que se impartirán enseñanzas depor-
tivas de fútbol, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por el que se regu-
la la autorización de los centros privados que impartan enseñanzas depor-
tivas en la Comunidad de Castilla y León, procede, por la presente Reso-
lución, dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 3 de octubre de
2007, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro
mencionado, cuyo código asignado en el Registro de Centros Docentes
de la Comunidad de Castilla y León es 47011243:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
Autorizado de Enseñanzas deportivas de Fútbol, «Centro privado de For-
mación de Fútbol y Fútbol Sala de la Federación de Castilla y León de
Fútbol», de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), configurado confor-
me a los siguientes datos:
• Denominación genérica: Centro privado autorizado de enseñanzas
deportivas de fútbol.
• Denominación específica: Centro privado de Formación de Fútbol
y Fútbol Sala de la Federación de Castilla y León de Fútbol.
• Titular: Federación de Castilla y León de Fútbol.
• Domicilio: Pedro de Valdivia s/n.
• Localidad: Arroyo de la Encomienda.
• Municipio: Arroyo de la Encomienda. 
• Provincia: Valladolid.
• Enseñanzas que se autorizan: Enseñanzas deportivas de fútbol:
– Grado medio:
- Técnico Deportivo en Fútbol: Primer y Segundo Nivel; 70 p.e.
- Técnico Deportivo en Fútbol Sala: Primer y Segundo Nivel; 35 p.e.
– Grado superior: 
- Técnico Deportivo superior en Fútbol: 35 p.e.
- Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 35 p.e.
• Capacidad: 210 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– La presente autorización surtirá efectos desde el inicio del
curso académico 2007/2008, conforme a lo establecido en el apartado ter-
cero del artículo 57 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrati-
vo Común, condicionada al resultado favorable de lo previsto en el apar-
tado siguiente.
Cuarto.– En relación a las enseñanzas deportivas en fútbol que se
autorizan por la presente resolución el centro deberá, antes del inicio de
las actividades educativas del centro:
– Cumplir los requisitos de equipamiento que, con carácter de requi-
sitos mínimos, se recogen en el Anexo III de la Orden
EDU/966/2005, de 14 de julio («B.O.C. y L.» n.º 141, de 21 de
julio) y en el Anexo IV del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo
(«B.O.E.» n.º 76, de 20 de marzo) de cuya comprobación realiza-
rá el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid.
– Obtener la aprobación expresa de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección
Educativa, de la relación de personal docente que impartirá estas
enseñanzas.
– Cumplir la normativa aplicable en lo relativo a la protección con-
tra incendios, y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que
se aprueba el código técnico de la Edificación. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la
normativa municipal o autonómica correspondiente.
– Aportar la correspondiente póliza de seguros que cubra la respon-
sabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 104
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 3 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE VINUESA
(SORIA)
ACUERDO del Ayuntamiento de Vinuesa (Soria), de 30 de agosto de
2007, por la que se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle de
la Unidad de Ejecución U.E.2c de este municipio.
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión del
día 30 de agosto de 2007 ha acordado lo siguiente:
«Aprobado inicialmente por Acuerdo de pleno de fecha 24 de mayo
de 2007 el Estudio de Detalle de la Unidad de Ejecución U.E.2c, referi-
do a la Camino de San Antón y calle Juan Brieva y que tiene por objeto
reajustar y adaptar las superficies aprovechables y ordenar los volúmenes
de los aprovechamientos, así como la definición de los espacios libres y
edificados ha sido sometido a información pública durante el plazo de
plazo de un mes. 
Visto que durante el período de información pública NO se presenta-
ron alegaciones. 
Remitido un ejemplar del documento inicialmente aprobado al Regis-
tro de la Propiedad.
Visto el informe del Servicio Territorial de Fomento en el que se afirma
que no afectando al modelo territorial puede informarse favorablemente.
Cumplida la prescripción de que por parte del interesado se rehicieran
los cuadros con datos numéricos del Estudio de Detalle con los valores
resultantes del levantamiento topográfico realizado por encargo del Ayunta-
miento, presentando documento corregido visado siendo informado favora-
blemente para su aprobación por el Arquitecto Asesor Municipal. 
Así pues y considerando cumplidos todos los trámites legalmente
establecidos por la Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León y de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, el Pleno acuerda por
unanimidad: 
«Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la Uni-
dad de Ejecución U.E.2c, referido a la Camino de San Antón y calle Juan
Brieva y que tiene por objeto reajustar y adaptar las superficies aprove-
19328
Lunes, 15 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 200
