B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 17 de octubre 2007
19609
RESOLUCIÓN de 8 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
efectúa la adscripción de profesorado con carácter definitivo a
determinados centros creados por Acuerdo 198/2007, de 26 de julio.
Por Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León,
se crea el Centro Específico de Formación Profesional de Aranda de
Duero (Burgos) (código: 09012187), el Centro Específico de Formación
Profesional de Soria (código: 42007195) y el Centro Específico de Forma-
ción Profesional de Medina del Campo (Valladolid) (código: 47011231). Al
mismo tiempo, en virtud de dicho Acuerdo se crean los Centros Integra-
dos de Formación Profesional «Juan de Colonia» de Burgos, de Sala-
manca, de Valladolid y de Zamora por transformación de los respectivos
Centros Específicos de Formación Profesional. Por otro lado, dicho
Acuerdo también contempla la creación las Escuelas de Arte y Superio-
res de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales de
las diferentes capitales de provincia de la Comunidad de Castilla y León,
por transformación de las Escuelas de Arte respectivas.
Mediante Orden EDU/1281/2007, de 1 de agosto, se dispone la pues-
ta en funcionamiento de determinados centros públicos educativos, esta-
bleciendo en su punto tercero que los Centros Específicos de Formación
Profesional de Aranda de Duero, Soria y Medina del Campo y los Cen-
tros Integrados de Formación Profesional «Juan de Colonia» de Burgos,
Salamanca, Valladolid y Zamora, comenzarán a desarrollar sus activida-
des el curso académico 2007/2008. Asimismo, las Escuelas de Arte y
Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Cultu-
rales implantarán durante el presente y próximo curso escolar, determi-
nadas enseñanzas superiores de Diseño y de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales.
De conformidad con lo establecido en las disposiciones adicionales
duodécima y decimocuarta del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre,
y en el artículo séptimo del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adscribir con carácter definitivo y con efectos de 1 de sep-
tiembre de 2007, al profesorado que figura en los Anexos I a IV de la pre-
sente Resolución, al Centro Específico de Formación Profesional de
Aranda de Duero (Burgos), al Centro Específico de Formación Profesio-
nal de Soria y al Centro Específico de Formación Profesional de Medina
del Campo (Valladolid), respectivamente.
Segundo.– El profesorado que tuviese el destino definitivo en los
Centros Específicos de Formación Profesional y en las Escuelas de Arte
quedarán adscritos, con efectos de 1 de septiembre de 2007, a los Centros
Integrados de Formación Profesional y a las Escuelas de Arte y Superio-
res de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales, res-
pectivamente, creados por Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta
de Castilla y León, manteniendo en éstos los derechos que tuviesen en los
centros de origen.
Tercero.– La adscripción del profesorado señalado en esta Resolución
no supone modificación de su situación ni de los derechos que les corres-
pondan, y contarán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la gene-
rada en su centro de origen.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, en la redacción dada por la Ley 4/1999,
de 13 de enero.
Valladolid, 8 de octubre de 2007.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I

19610
Miércoles, 17 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 202
RESOLUCIÓN de 8 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen las directrices para la elaboración de los planes anuales
de actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direccio-
nes Provinciales de Educación para el curso académico 2007/2008.
La Orden EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011 esta-
blece, en su apartado 1.2 que mediante Resolución de la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se establecerán
las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades de
las mismas.
Mediante la presente Resolución se procede a la definición de las direc-
trices de actuación para el curso escolar 2007-2008 de forma que los objeti-
vos que se plantean puedan alcanzarse en el período temporal establecido. 
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atri-
buidas mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación para el curso 2007-2008, que se insertan como
Anexo a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN 
DE LOS PLANES ANUALES DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS
DE INSPECCIÓN EDUCATIVA DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES
DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO ACADÉMICO 2007/2008
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones Ordinarias.
1.1. En todos los centros de la provincia, en el curso 2007/2008, se
llevarán a cabo las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el
ANEXO II
ANEXO III
ANEXO IV
