ORDEN EDU/1640/2007, de 9 de octubre, por la que se establecen los
criterios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria de Castilla y León, correspondien-
tes al curso 2006-2007.
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y
León ¡HOY LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito
lector en los niños y niñas de nuestra Comunidad y desarrollar su capaci-
dad de comprensión lectora mediante actuaciones en el ámbito escolar,
familiar y social.
La Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, señala que todos los centros
públicos de Educación Infantil y Primaria, y los concertados que así lo
decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectura y el
desarrollo de la comprensión lectora, y lo desarrollarán a partir del curso
2005-2006.
Asimismo, la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, señala que todos
los centros públicos que imparten enseñanzas de Educación Secundaria,
y los concertados que así lo decidan, diseñarán su propio Plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, y lo
desarrollarán a partir del curso 2006-2007.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/11/2005, de 11 de
enero, y la adicional primera de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril,
establecen que aquellos centros participantes en el programa «Aprender
con el periódico» deberán incluir el proyecto elaborado a tal efecto en el
plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Asimismo, la disposición adicional tercera de la Orden EDU/11/2005,
de 11 de enero y de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, establecen
que la Consejería de Educación premiará y difundirá aquellos proyectos
y experiencias que, por su calidad, creatividad, interés y aplicabilidad en
el aula, tengan como finalidad el fomento de la lectura y el desarrollo de
la comprensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer los criterios y el proce-
dimiento para la adjudicación de los «Premios al Fomento de la Lectura»
a través de los cuales se reconocen los mejores planes de fomento de la
lectura y el desarrollo de la comprensión lectora efectuados por los cen-
tros que impartan enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria
y Educación Secundaria y por los concertados que, impartiendo estas
mismas enseñanzas, hayan elaborado y desarrollado su plan de centro, de
conformidad con lo establecido por la Orden EDU/11/2005, de 11 de
enero, y la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril.
Artículo 2.– Premios.
1.– Se establece un máximo de seis premios, tres para los centros de
Educación Infantil y/o Educación Primaria y tres para los centros de Edu-
cación Secundaria, para el reconocimiento de los mejores planes de
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Francisco Gutiérrez Merino, suplente de D. José Luis Cea Argüello
D.ª Julia Burgueño Rico suplente de D. Francisco Gutiérrez Merino
D. Simón Moreno Molina, suplente de D. Jesús Murias Granell
D.ª Engracia Prieto Ordas, suplente de D. Jesús Murias Granell
D. Carmelo San Segundo González, suplente de D. Jesús M.ª Sánchez Herrero
D.ª M.ª Concepción Gutiérrez Abril, suplente de D. Jesús M.ª Sánchez Herrero
D. Javier Pérez Corchero, suplente de D. Fco. Javier Iñigo Cid
D. Fco. Javier Iñigo Cid, suplente de D. Javier Pérez Corchero
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1639/2007, de 10 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en
el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. José Luis Cea Argüello
D. Francisco Gutiérrez Merino
D. Fco. Javier Iñigo Cid
D. Javier Pérez Corchero
19544
Miércoles, 17 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 202

fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora conside-
rados en su conjunto, concretándose anualmente la cuantía económica de
los mismos.
2.– Se establece además un premio para el reconocimiento del mejor
plan de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora
de la cuantía que anualmente se determine en cada uno de los siguientes
apartados:
a) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Infantil.
b) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Primaria.
c) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Secundaria.
d) Actividades mejor adaptadas a alumnos con necesidades educati-
vas específicas y, en concreto, a alumnos con necesidades educati-
vas especiales y alumnos extranjeros.
e) Mejores actuaciones para dinamizar la biblioteca escolar.
f) Mejores estrategias para favorecer la participación de la comuni-
dad educativa (profesorado, alumnado y familia).
Si en alguno de los apartados anteriores no destacara ningún plan, el
premio correspondiente se podrá otorgar por cualquiera de los otros
apartados.
3.– Anualmente se publicará la cuantía global destinada al reconoci-
miento de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de
la comprensión lectora.
4.– Ningún centro podrá acumular más de un premio.
5.– Todos los centros premiados recibirán las cantidades que ulterior-
mente se concreten y un diploma acreditativo.
6.– Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición
de material bibliográfico o en la ejecución de aquellas actuaciones enca-
minadas al fomento de la lectura que el centro estime necesario emprender.
7.– La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través
del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
Artículo 3.– Criterios de valoración.
Los planes de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión
lectora deberán ser valorados, en el modelo adjunto como Anexo I, de
acuerdo con los siguientes criterios y baremo:
a) Integración del Plan en la dinámica del centro, como un proceso de
acción continuada en todas las etapas y ciclos para la consecución
de los objetivos curriculares: de 0 a 10 puntos.
b) Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos: de 0 a 10 puntos.
c) Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las activida-
des: de 0 a 10 puntos.
d) Utilidad y eficacia de las actividades realizadas: de 0 a 10 puntos.
e) Grado de adaptación de las actividades a los alumnos con necesi-
dades educativas específicas, en concreto, a alumnos con necesi-
dades educativas especiales y alumnos extranjeros: de 0 a 10 puntos.
f) Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de dinamización
del plan de centro entre la comunidad educativa: de 0 a 10 puntos.
g) Implicación del profesorado y participación en actividades de for-
mación relacionadas con el tema: de 0 a 10 puntos.
h) Grado de implicación del alumnado y de las familias: de 0 a 10 puntos.
i) Relaciones con otras Instituciones y repercusión del desarrollo del
plan en el entorno escolar: de 0 a 10 puntos.
j) Otros aspectos destacados según el criterio de la Comisión: de 0 a
10 puntos.
Artículo 4.– Comisiones Provinciales de Coordinación.
Las Comisiones Provinciales de Coordinación, constituidas conforme
a la Orden EDU/11/2005 y a la Orden EDU/693/2006, seleccionarán de
forma motivada los cinco mejores planes de los centros de Educación
Infantil y/o Educación Primaria y los cinco mejores de los centros de
Educación Secundaria de su provincia, de acuerdo con los criterios de
valoración que figuran en el artículo 3 de la presente Orden y los remiti-
rán, junto con el Anexo I de esta Orden cumplimentado para cada uno de
los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa antes del 15 de noviembre.
Artículo 5.– Comisión Regional.
1.– Para la selección final de los planes seleccionados por las Comi-
siones Provinciales de Coordinación se constituirá una Comisión Regio-
nal, que estará integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un maestro especialista en Educación Infantil y un maestro de
Educación Primaria, nombrados por el Director General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa.
c) Dos profesores de Educación Secundaria de la especialidad de
Lengua Castellana y Literatura nombrados por el Director General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
d) Un técnico de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, designado por su titular.
e) Dos técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, designados por su titular, y actuando uno
de ellos como Secretario.
2.– La Comisión Regional examinará los proyectos conforme a los
criterios y el baremo establecidos en el artículo 3.
Artículo 6.– Resolución.
1.– La Comisión Regional emitirá una propuesta razonada de adjudi-
cación de los premios y la elevará al Consejero de Educación para su
resolución.
2.– Los premios podrán declararse desiertos.
3.– La resolución será notificada oportunamente a las Direcciones
Provinciales de Educación y a los centros premiados.
4.– La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter
público e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados
con la debida antelación.
Artículo 7.– Programa «Aprender con el periódico».
1.– Además de los premios establecidos en el artículo 2 de la presente
Orden se establecen dos premios para los centros que mejor hayan
desarrollado el programa «Aprender con el periódico» a lo largo del
curso escolar, uno para centros de Educación Infantil y Primaria y otro
para centros de Educación Secundaria, concretándose anualmente la
cuantía económica de los mismos.
2.– Los coordinadores provinciales del programa seleccionarán, res-
pectivamente, un centro de Educación Infantil y Primaria y otro de Edu-
cación Secundaria entre todos aquéllos que hayan participado en el pro-
grama a lo largo del curso en su provincia remitiendo su decisión
motivada, junto con el Anexo II de esta Orden cumplimentado para cada
uno de los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa antes del 15 de noviembre.
3.– La selección se realizará, en el modelo adjunto como Anexo II, de
acuerdo con los siguientes criterios y baremo:
a) Concreción, viabilidad y coherencia del proyecto de centro (de 0 a
10 puntos).
b) Organización interna del centro de cara al desarrollo del programa
y la coordinación entre equipo directivo, coordinador de centro,
profesorado y coordinador provincial (de 0 a 10 puntos).
c) Implicación de la comunidad educativa: equipo directivo, profeso-
rado, alumnado, AMPA y familias (de 0 a 10 puntos). 
d) Formación del profesorado del centro (de 0 a 10 puntos).
e) Calidad, adecuación, utilidad y eficacia de las actividades  realizadas
(de 0 a 10 puntos). 
f) Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos (de 0 a 10 puntos).
g) Influencia y repercusión del programa en la mejora de la vida esco-
lar del centro (de 0 a 10 puntos).
h) Producción de materiales didácticos de calidad (de 0 a 10 puntos).
i) Elaboración de un periódico o revista escolar (de 0 a 10 puntos).
j) Otros aspectos que merezcan destacarse (de 0 a 10 puntos).
4.– Para la selección final de los centros se constituirá una Comisión,
que estará integrada por dos técnicos de la  D. G. de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, designados por su titular, además del
técnico responsable del programa en el citado centro directivo.
B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 17 de octubre 2007
19545

19546
Miércoles, 17 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 202
ANEXO I
CRITERIOS Y BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE LOS PLANES DE FOMENTO DE LA LECTURA
DE LOS CENTROS DE INFANTIL, PRIMARIA Y SECUNDARIA
5.– La propuesta razonada de adjudicación se elevará al Consejero de
Educación para su resolución de forma conjunta con los «Premios al
Fomento de la lectura».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 17 de octubre 2007
19547
ANEXO II
CRITERIOS Y BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE LOS MEJORES DESARROLLOS
DEL PROGRAMA «APRENDER CON EL PERIÓDICO»
