19610
Miércoles, 17 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 202
RESOLUCIÓN de 8 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen las directrices para la elaboración de los planes anuales
de actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direccio-
nes Provinciales de Educación para el curso académico 2007/2008.
La Orden EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011 esta-
blece, en su apartado 1.2 que mediante Resolución de la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se establecerán
las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades de
las mismas.
Mediante la presente Resolución se procede a la definición de las direc-
trices de actuación para el curso escolar 2007-2008 de forma que los objeti-
vos que se plantean puedan alcanzarse en el período temporal establecido. 
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atri-
buidas mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación para el curso 2007-2008, que se insertan como
Anexo a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN 
DE LOS PLANES ANUALES DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS
DE INSPECCIÓN EDUCATIVA DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES
DE EDUCACIÓN PARA EL CURSO ACADÉMICO 2007/2008
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones Ordinarias.
1.1. En todos los centros de la provincia, en el curso 2007/2008, se
llevarán a cabo las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el
ANEXO II
ANEXO III
ANEXO IV

B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 17 de octubre 2007
19611
Anexo de la Orden EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se
aprueba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa de
las Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011.
1.2. En relación con la actuación ordinaria B, Supervisión de la docu-
mentación institucional de los centros públicos y privados se prestará
especial atención a los siguientes aspectos: horarios del profesorado,
cumplimiento del plan de estudios de las distintas enseñanzas, incorpora-
ción de las propuestas de mejora recogidas en la Memoria final del curso
anterior en la Programación General Anual, y cumplimiento de requisitos
de titulación de profesorado de centros privados.
1.3. Por lo que se refiere a la actuación ordinaria D, Supervisión de la
organización y funcionamiento de los centros públicos, programas y ser-
vicios, se atenderá especialmente a la nueva regulación sobre organiza-
ción y funcionamiento en los centros de educación de personas adultas. 
1.4. Sobre la actuación ordinaria E, Evaluación del ejercicio de la
función directiva existe, a disposición de los inspectores, una herramien-
ta informática en el Portal de Educación, www.educa.jcyl.es destinada a
facilitar su realización.
2.– Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2007/2008, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones
prioritarias de las previstas en el mencionado Anexo de la Orden
EDU/1562/2007, de 28 de septiembre.
2.1. La actuación prioritaria A, Asesoramiento a los centros docentes
para la implantación de enseñanzas, se llevará a cabo en todos los cen-
tros que implanten nuevas enseñanzas que, según lo establecido en el
Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calen-
dario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo esta-
blecida por la Ley Orgánica de 2/2006, de 3 de mayo, de Educación para
el curso 2007/2008. Los niveles educativos afectados son:
Su desarrollo se realizará según las directrices emitidas por la Ins-
pección Central.
2.2. La actuación prioritaria C, Supervisión y asesoramiento en los
centros docentes de la planificación educativa en materia de convivencia
escolar y su adecuación a la normativa, en el curso 2007/2008 prestará
atención a:
– La adaptación de la documentación institucional del centro a lo
establecido en el Decreto 51/2007 de 17 de mayo, por el que se
regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se esta-
blecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Edu-
cativos de Castilla y León. 
El ámbito de aplicación de esta actuación se circunscribirá a la terce-
ra parte de los centros públicos y privados de educación primaria y edu-
cación secundaria de la Comunidad. 
Su desarrollo se realizará a través de protocolos normalizados, apor-
tados por la Inspección Central.
2.3. La actuación prioritaria D, Supervisión en los centros públicos de
los equipos de ciclo y de los departamentos didácticos, preferentemente
en lo relativo a su organización y funcionamiento, la implantación de
nuevos currículos, y a la programación didáctica y su aplicación en el
aula, en el curso 2007/2008 se circunscribirá la tercera parte de los cen-
tros de la Comunidad. 
Su desarrollo se realizará a través de protocolos normalizados, apor-
tados por la Inspección Central.
3.– Actuaciones Específicas.
En el curso 2007/2008, se llevarán a cabo las actuaciones específicas
previstas en el mencionado Anexo de la Orden EDU/1562/2007, de 28 de
septiembre. Respecto de la actuación Análisis de los resultados de eva-
luación de los alumnos de las distintas etapas y niveles educativos, se
tendrán en cuenta las instrucciones que al respecto se dicten por el órgano
directivo competente en la materia.
4.– Otras Actuaciones.
En el presente curso se incluirá la Actuación Prioritaria B de la Orden
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de
Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos
de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004/2007 en
aquellos centros en los cuales no se llevó a cabo en el período establecido. 
Para su desarrollo se utilizarán los protocolos elaborados para la
actuación en el curso 2006/2007.
Así mismo se realizará el seguimiento de la Actuación Prioritaria B
llevada a cabo en los centros durante el curso 2006/2007.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 225/2007, de 11 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se declara el Monasterio de Santa María de la Armedilla
en Cogeces de Monte (Valladolid), Bien de Interés Cultural con la
categoría de Monumento.
Las Ruinas de lo que fuera el Monasterio Jerónimo de Ntra. Sra. de la
Armedilla en Cogeces del Monte (Valladolid), constituyen un singular
testimonio por sus valores históricos, arquitectónicos y patrimoniales,
cuya salvaguarda y protección justifican y motivan su declaración como BIC.
La Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales, por
Resolución de 22 de diciembre de 2006, acordó incoar procedimiento
de declaración de Monumento a favor del Monasterio de Santa María
de la Armedilla.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, las Universidades
de Valladolid y SEK de Segovia informaron favorablemente la pretendi-
da adecuación.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto no se presentan alegaciones.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto declarar dicho monasterio Bien de Inte-
rés Cultural con la categoría de Monumento, y a tal efecto se ha hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoa-
ción e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el
que constan los datos necesarios para la declaración y los documentos
gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 11 de octubre de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se declara el Monasterio de Santa María de la Armedilla
en Cogeces del Monte (Valladolid), Bien de Interés Cultural con catego-
ría de Monumento.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección:
El entorno de protección, viene definido por los límites de las parce-
las del polígono 11 que a continuación se detallan:
