19708
Jueves, 18 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 203
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de octubre de 2007, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso público
para contratar el «Suministro de insignias y placas conmemorativas
para el personal funcionario docente de la Consejería de Educa-
ción: Expte.: 14847/2007/104.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/104.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de insignias y placas conmemorativas para
el personal funcionario docente de la Consejería de Educación. 
b) Lugar de entrega: Se entregarán en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Junta de Castilla y León en cada provincia, según
número y relación de trabajadores que se facilitará al adjudicatario. 
c) Plazo de ejecución: Máximo de treinta (30) días desde el día
siguiente al de la formalización del contrato. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Sesenta y un mil euros
(61.000,00 €).
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Valladolid, calle Duque de la Victoria n.º 5, y en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la web de la Junta de Casti-
lla y León, www.educa.jcyl.es.
7. –Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Informe de instituciones financieras.
c) Solvencia técnica: Relación (firmada por el responsable de la
empresa) de los principales suministros relacionados con el objeto
del contrato y efectuados durante los tres últimos años, indicándo-
se su importe, fechas y destino público o privado. La solvencia se
entenderá acreditada si en los últimos tres años se han realizado
trabajos por un importe igual o superior al presupuesto de licitación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto del suministro que se indica,
adjudicado durante el ejercicio económico 2007 en la Dirección
Provincial de Educación de León.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
