Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 21984
Martes, 13 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 8 de junio de 2017, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de 
la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2016-2017.
BDNS (Identif.): 350466
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Haber cursado toda la educación secundaria obligatoria en centros docentes 
españoles, bien en régimen presencial, bien en régimen a distancia en cualquiera 
de las opciones establecidas en el marco de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
b) 	Haber obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en 
la evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 
2016-2017.
c) 	Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o superior a 8,75 puntos.
d) 	Haber obtenido una calificación final de «sobresaliente» en el último curso de 
educación secundaria obligatoria, en las materias objeto de la prueba.
Segundo.– Objeto.
Reconocer el especial aprovechamiento de los alumnos que han cursado educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en régimen 
ordinario.
CV: BOCYL-D-13062017-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21985
Martes, 13 de junio de 2017
Tercero.– Bases reguladoras.
La Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» n.º 66, de 7 de abril.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de 14.000 €.
La asignación económica a conceder para cada premio no superará el límite de 
1.000 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente al 
de publicación de este extracto en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el día 
5 de julio de 2017.
Valladolid, 8 de junio de 2017.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13062017-28
