Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22473
Jueves, 15 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/443/2017, de 6 de junio, por la que se regula la configuración y 
ordenación de la lista de aspirantes a desempeñar puestos de inspectores accidentales 
en las direcciones provinciales de educación de la Comunidad de Castilla y León por 
funcionarios de los cuerpos docentes no universitarios en comisión de servicios.
Mediante Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, se convocó procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. En su apartado decimocuarto indica que la Consejería de 
Educación regulará la configuración y ordenación de la lista de aspirantes a desempeñar 
puestos de inspectores accidentales, que incluirá a quienes habiéndose presentado a este 
proceso no hubiesen sido seleccionados, siempre que, en el caso de haber desempeñado 
servicios como inspectores accidentales, no hayan sido objeto de informe desfavorable 
por las Áreas de Inspección Educativa u órganos equivalentes en las que hayan ejercido 
sus funciones.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular la configuración y ordenación de la lista 
de aspirantes a desempeñar puestos de inspectores accidentales en las direcciones 
provinciales de educación de la Comunidad de Castilla y León por funcionarios de los 
cuerpos docentes no universitarios en comisión de servicios.
Segundo.– Configuración de la lista de aspirantes.
1. Se configurará una lista de aspirantes a ocupar con carácter temporal los puestos 
vacantes del cuerpo de inspectores de educación en las Áreas de Inspección Educativa 
de las direcciones provinciales de educación, integrada por funcionarios de carrera de los 
cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias que cumplan los requisitos indicados 
en el apartado tercero, siendo ordenados conforme el baremo recogido en el Anexo I.
La elaboración de la misma no afectará a los inspectores accidentales que se 
encuentren prestando servicios en las Áreas de Inspección Educativa de las direcciones 
provinciales de educación en el momento de publicarse la presente orden.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22474
Jueves, 15 de junio de 2017
No obstante, si posteriormente alguno de ellos perdiera su condición de accidental 
como consecuencia de lo indicado en el apartado undécimo.1 a) y b) solo podrá optar 
de nuevo a un puesto de inspector accidental si cumpliera los requisitos indicados en el 
apartado tercero.
2. En caso de agotarse o ser insuficiente la citada lista el Director General de 
Recursos Humanos podrá autorizar la convocatoria de procesos específicos para la 
constitución de listas complementarias atendiendo a los principios de igualdad, mérito y 
capacidad. Estas listas complementarias se añadirán a la anterior, ordenadas por la fecha 
de la convocatoria.
3. Todas las listas indicadas anteriormente continuarán vigentes hasta que se 
produzca un nuevo proceso selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación.
Tercero.– Participantes.
1. Podrán participar en este proceso, con carácter general, los funcionarios de carrera 
de los cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias que reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Haber participado en el procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores 
de educación convocado en el ámbito territorial de gestión de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León mediante Resolución de 23 de junio de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, y haber superado la 
primera parte de la prueba de la fase de oposición.
b)	En el caso de haber desempeñado servicios previamente como inspector 
accidental, no haber sido objeto de informe desfavorable por las Áreas de 
Inspección Educativa u órganos análogos de otras administraciones en los que 
hayan ejercido sus funciones.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán cumplirse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes y el indicado en la letra b) mantenerse, en 
su caso, durante la prestación del servicio como inspector accidental.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán cumplimentar y presentar 
la solicitud conforme al modelo del Anexo II, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de Educación 
y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
ser ciertos todos los datos consignados en ella y la veracidad de la documentación aportada 
conforme a lo establecido en el apartado quinto.3.
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería 
de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a la identidad, salvo 
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22475
Jueves, 15 de junio de 2017
oposición expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá aportar copia de la 
documentación indicada en el apartado quinto.2.
3. Los participantes podrán solicitar por orden de preferencia, al menos una provincia 
de la Comunidad de Castilla y León en la que desearían ocupar con carácter temporal 
puestos de trabajo del cuerpo de inspectores de educación. En caso de no indicar provincia 
alguna, se les adjudicará de oficio por la administración.
Los códigos de provincias a utilizar son los siguientes:
ÁVILA
05
BURGOS
09
LEÓN
24
PALENCIA
34
SALAMANCA
37
SEGOVIA
40
SORIA
42
VALLADOLID
47
ZAMORA
49
4. La correspondiente solicitud irá dirigida al Director General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, y podrá presentarse, junto con la documentación, en su 
caso, indicada en el apartado quinto, por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los registros y demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria, fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22476
Jueves, 15 de junio de 2017
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada en el apartado 
quinto que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través 
del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento 
o información original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Quinto.– Documentación.
1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud debidamente 
cumplimentada la siguiente documentación:
a)	Hoja de alegación de méritos que figura como Anexo III debidamente 
cumplimentado.
b)	Fotocopia de la documentación acreditativa de los méritos alegados de acuerdo 
con el baremo indicado en el Anexo I.
	
No obstante y para quienes así lo indiquen en el Anexo III, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los puntos del apartado D.3 del baremo recogido en el Anexo I 
que figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada 
fecha estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro serán asimismo 
valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en dichos 
apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se 
acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa en 
la resolución de dudas o alegaciones.
	
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los participantes dependientes 
de la Administración de Castilla y León podrán acceder al contenido personal 
existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22477
Jueves, 15 de junio de 2017
2. Asimismo, quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la 
consulta de sus datos de identidad deberán aportar fotocopia del Documento Nacional de 
Identidad.
3. Los participantes serán responsables de la veracidad de la documentación 
aportada, declarando que la misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, 
sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier 
momento la documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en 
cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del derecho a la participación en 
este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme 
dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes salvo lo indicado en el punto 5 relativo a la subsanación.
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes.
5. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en 
esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
Sexto.– Comisión de selección.
1. Para la elaboración de la lista de aspirantes a ocupar con carácter temporal los 
puestos vacantes del cuerpo de inspectores de educación en las Áreas de Inspección 
Educativa de las direcciones provinciales de educación se constituirá una comisión de 
selección que estará integrada por los siguientes miembros pertenecientes al subgrupo A1:
a)	Presidente:
	
Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, designado por el Director General de Recursos Humanos.
b)	Vocales:
	
Seis vocales nombrados por el Director General de Recursos Humanos, previa 
designación por parte de los titulares de las Direcciones Generales participantes y 
en el caso del vocal enumerado en último lugar, por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación:
1.º 	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
2.º 	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
3.º 	Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa.
4.º 	Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, actuando uno de ellos como secretario.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22478
Jueves, 15 de junio de 2017
5.º 	Un representante de la Inspección Central de Educación.
6.º 	Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación.
2. Asimismo, el Director General de Recursos Humanos nombrará un vocal suplente 
por cada uno de ellos, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. La comisión deberá constituirse dentro del plazo de un mes contado a partir del día 
siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución 
se levantará la correspondiente acta y se remitirá a la Dirección General de Recursos 
Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores a su constitución.
4. La comisión de selección tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes conforme a los apartados del Anexo I.
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos según lo establecido en el apartado 
quinto.5.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva del listado de baremación de 
aspirantes.
5. Dicho órgano podrá proponer a la Dirección General de Recursos Humanos, en su 
caso, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
6. Para la válida constitución y funcionamiento de la comisión se requerirá la 
asistencia de cinco de sus miembros, debiendo estar presente, en todo caso, el Presidente 
y el Secretario.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la Ley 40/2015, de 
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo de aplicación 
a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 
24 de dicha Ley.
7. La composición de la comisión de selección se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
8. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 
47014 Valladolid).
Séptimo.– Valoración de los méritos.
1. El proceso de baremación se realizará valorando los méritos recogidos en el 
Anexo I conforme a los criterios que en él se establecen.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22479
Jueves, 15 de junio de 2017
2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Calificación obtenida en la fase de oposición al procedimiento selectivo de acceso 
al cuerpo de inspectores de educación convocado por la Resolución de 23 de 
junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del Anexo I, conforme al orden 
en que aparecen en el mismo.
c)	 Mayor antigüedad en el cuerpo de acceso.
d)	Mayor puntuación en el procedimiento selectivo de ingreso en la función pública 
docente.
Octavo.– Aprobación de la lista de aspirantes.
1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto en el apartado 
séptimo.1, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de 
selección, dictará resolución aprobando el listado provisional de aspirantes a ocupar con 
carácter temporal los puestos vacantes del cuerpo de inspectores de educación en las 
Áreas de Inspección Educativa de las direcciones provinciales de educación, ordenado por 
puntuación, así como el listado de participantes excluidos.
2. La resolución establecerá el correspondiente plazo para efectuar alegaciones y 
subsanar los documentos presentados, que deberán ser dirigidas al Director General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, Avenida Nuestra Señora de Prado s/n, 
47014 Valladolid, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en el 
apartado cuarto.4. a).
3. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos Humanos 
dictará resolución por la que se apruebe el listado definitivo de aspirantes a ocupar de 
manera temporal los puestos vacantes del cuerpo de inspectores de educación en las 
Áreas de Inspección Educativa de las direcciones provinciales de educación ordenado por 
puntuación, así como el listado de participantes que han desistido de su participación y el 
listado de los excluidos del proceso.
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de la circunscripción donde tenga su domicilio 
el demandante, a elección de este, siempre y cuando sea dentro del ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación.
El hecho de figurar en la citada lista definitiva no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22480
Jueves, 15 de junio de 2017
4. Tanto el listado de baremación provisional como el definitivo incluirán, al menos, los 
siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, número del documento nacional de 
identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, puntuación, 
provincias en las que desearían ser destinado así como, en el supuesto de exclusión, la 
causa de la misma.
5. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 3, se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
6. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015 
de 1 de octubre.
Noveno.– Adjudicación de vacantes.
1. Las vacantes que se produzcan en las Áreas de Inspección Educativa de las 
direcciones provinciales de educación que no puedan ser cubiertas por un funcionario de 
carrera del cuerpo de inspectores de educación o del cuerpo de inspectores del servicio 
de la administración educativa, serán comunicadas a la Dirección General de Recursos 
Humanos que las ofrecerá a aquellos aspirantes que formen parte de la lista configurada 
conforme a la presente convocatoria, de acuerdo con el orden que ocupen en la misma y 
las provincias seleccionadas.
2. Únicamente podrá asignarse una vacante de provisión temporal a los funcionarios 
docentes que no tuvieran adjudicado otro puesto de inspector de educación accidental en 
comisión de servicios.
3. Los aspirantes a los que se les ofrezca la provisión de puestos de trabajo con 
carácter temporal en la provincia que como mínimo deban elegir estarán obligados a 
ocuparlo, salvo que lo impidan causas de fuerza mayor, debidamente justificadas en tiempo 
y forma y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos. La aceptación de 
puestos en el resto de provincias será voluntaria.
4. La no aceptación del puesto ofrecido con carácter obligatorio, salvo en los casos 
previstos en el punto 3, conllevará la exclusión de la lista.
Asimismo, el funcionario docente que, habiendo ocupado con carácter temporal un 
puesto de inspector de educación, renuncie voluntariamente al mismo, será excluido de 
la lista, salvo que la renuncia sea motivada por causas de fuerza mayor, debidamente 
justificada en tiempo y forma y apreciadas por la Dirección General de Recursos 
Humanos.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22481
Jueves, 15 de junio de 2017
Décimo.– Nombramiento.
Quienes obtengan nombramiento desempeñarán sus funciones en régimen de 
comisión de servicios, con reserva del puesto de origen, renovable cada año en tanto el 
desempeño de la función inspectora no merezca informe desfavorable expreso del Área 
de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación, que en todo caso deberá 
ser motivado.
Undécimo.– Cese y reincorporación a la lista.
1. El personal funcionario docente que ocupe provisionalmente puestos de inspector 
de educación cesará cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Supresión del puesto por planificación educativa.
b)	Cuando se incorpore a dichos puestos por cualquier medio de provisión el personal 
funcionario de carrera o en prácticas del cuerpo de inspectores de educación o 
funcionarios de carrera del cuerpo de inspectores al servicio de la administración 
educativa.
c)	 Por revocación de la comisión de servicios a consecuencia de un expediente 
contradictorio por rendimiento insuficiente o falta de capacidad funcional evidente 
y documentada para el desempeño de las tareas propias de los inspectores de 
educación. En este caso, además, la persona afectada será excluida de la lista 
de aspirantes a ocupar, con carácter temporal, dichos puestos vacantes.
d)	Por cese voluntario, solicitado al titular de la dirección provincial de educación, 
que resolverá según las necesidades del servicio. El personal que cese por este 
motivo resultará excluido lista de aspirantes a ocupar, con carácter temporal, los 
citados puestos vacantes.
2. En los ceses que se produzcan como consecuencia de algunas de las causas 
señaladas en las letras a) o b) del punto 1 el orden de cesación vendrá determinado por lo 
que establezca el informe motivado emitido al efecto por el titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente.
3. Cuando un integrante de la lista vigente ocupe con carácter temporal un puesto 
vacante y posteriormente sea cesado sin ser excluido de la misma, se reincorporará a 
dicha lista con la misma puntuación que tenía en ella.
Duodécimo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, o de la 
circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22482
Jueves, 15 de junio de 2017
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de junio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22483
Jueves, 15 de junio de 2017
ANEXO I
Baremo para la valoración de méritos para el acceso a lista 
de aspirantes a desempeñar puestos de inspectores accidentales
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
a través de la documentación que se determina en el presente Anexo, siendo baremados 
únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo 
de presentación de solicitudes.
Para la justificación de los méritos se admitirán copias de los documentos justificativos 
teniendo presente lo indicado en el apartado 5.3 de la convocatoria.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de la Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano, sin perjuicico de que por la 
Administración se puedan recabar informes complementarios para verificar la autenticidad 
de los documentos presentados.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
A.-	TRAYECTORIA PROFESIONAL (máximo 3 puntos)
1)	 EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.1. Trabajo desarrollado.
1.1.1. Por cada año de experiencia docente, o 
en servicios de apoyo ligados directamente a la 
docencia, que supere los seis exigidos como 
requisito, como funcionario de carrera de los 
cuerpos que integran la función pública docente.
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,025 puntos.
0,300
Hoja de servicios o certificación de la dirección 
provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste las fechas de toma de posesión 
y cese o en su caso certificación de continuidad 
y el cuerpo; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento, las tomas de posesión y 
cese o la continuidad en su caso.
1.1.2. Por cada año de servicios como funcionario 
de carrera en puestos de la Administración 
educativa de nivel 26 o superior (excluido el de 
inspector accidental).
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,025 puntos.
0,300
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste las fechas de toma 
de posesión y cese o en su caso certificación de 
continuidad; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento, las tomas de posesión y 
cese o la continuidad en su caso.
2)	 EN COMUNIDADES AUTÓNOMAS DISTINTAS A LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
2.1. Trabajo desarrollado.
2.1.1. Por cada año de experiencia docente, que 
supere los seis exigidos como requisito, como 
funcionario de carrera de los cuerpos que integran 
la función pública docente.
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,019 puntos.
0,225
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste las fechas de toma de posesión 
y cese o en su caso certificación de continuidad 
y el cuerpo; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento, las tomas de posesión y 
cese o la continuidad en su caso.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22484
Jueves, 15 de junio de 2017
2.1.2. Por cada año de servicios como funcionario 
de carrera en puestos de la Administración 
educativa de nivel 26 o superior (excluido el de 
inspector accidental). 
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,019 puntos.
0,225
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste las fechas de toma 
de posesión y cese o en su caso certificación de 
continuidad; o en su defecto, documentación que 
acredite el nombramiento, las tomas de posesión y 
cese o la continuidad en su caso.
3)	 PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Por pertenecer a los cuerpos de catedráticos.
0.750
Título administrativo o credencial de nombramiento 
expedido por el órgano competente o, en su caso, 
indicación del Boletín o Diario Oficial en el que 
aparezca su nombramiento.
La Administración incorporará de oficio los méritos de este apartado respecto a los participantes dependientes de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
B.-	EJERCICIO COMO INSPECTOR ACCIDENTAL (máximo 3 puntos)
1)	 EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Por cada año de servicios en puestos de inspector 
accidental.
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,033 puntos.
0,400
Hoja de servicios o certificación de la dirección 
provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste las fechas de toma de posesión 
y cese o en su caso certificación de continuidad; 
o en su defecto, documentación que acredite el 
nombramiento, las tomas de posesión y cese o la 
continuidad en su caso.
2)	 EN COMUNIDADES AUTÓNOMAS DISTINTAS A LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Por cada año de servicios en puestos de inspector 
accidental.
Por cada mes/fracción superior a quince días se 
sumarán 0,025 puntos.
0,300
Hoja de servicios o certificación de la dirección 
provincial, o del órgano equivalente correspondiente, 
en la que conste las fechas de toma de posesión 
y cese o en su caso certificación de continuidad; 
o en su defecto, documentación que acredite el 
nombramiento, las tomas de posesión y cese o la 
continuidad en su caso.
Por este apartado sólo serán tenidos en cuenta los años prestados como inspector accidental en puestos obtenidos como 
resultado de su participación en los concursos de méritos convocados para su provisión. 
Asimismo, por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos años de servicio que se hayan valorado para 
ingresar o acceder al cuerpo de la función pública de que se trate.
La Administración incorporará de oficio los méritos respecto a los participantes dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
C.-	PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo 2 puntos)
De 2,000 a 3,49 puntos
De 3,500 a 4,990 puntos
De 5,000 a 6,990  puntos
De 7,000 a  8,490 puntos
De 8,500  a 10,000  puntos
0,400
0,800
1,200
1,600
2,000
Se considerará la puntuación total de la fase de 
oposición, que estará configurada por la suma de 
las notas resultantes de aplicar las ponderaciones 
establecidas en el apartado 7.1.3 de la Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, a las puntuaciones 
obtenidas en cada parte.
Este mérito se incorporará de oficio por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22485
Jueves, 15 de junio de 2017
D.-	OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos)
1) Por el desempeño de cargos directivos o de 
coordinación didáctica:
1.1. Por cada año como, Director, Jefe de Estudios, 
Secretario o análogos:
-	 En Castilla y León.
-	 En otras Comunidades Autónomas.
1.2. Por cada año de servicio como Jefe de 
Departamento; Coordinador de Ciclo o de equipo 
internivel en Educación Infantil y Primaria; Asesor 
de Formación Permanente o figuras análogas, 
así como Director de Agrupaciones de Lengua y 
Cultura Españolas: 
-	 En Castilla y León.
-	 En otras Comunidades Autónomas.
máximo 
0,5 puntos
0,125
0,100
0,033
0,022
Documento justificativo del nombramiento, en el que 
conste fecha de la toma de posesión y cese o en su 
caso, continuidad en el cargo.
Por este apartado no serán susceptibles de valoración aquellos cargos directivos que se hayan valorado para ingresar o 
acceder al cuerpo de la función pública de que se trate. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas.
Cuando se haya producido el desempeño simultáneo de cargos no podrá acumularse la puntuación.
2) Preparación científica y didáctica:
2.1 Por cada titulación de graduado, o títulos 
declarados equivalentes, distinto del alegado 
para el acceso al Cuerpo de Inspectores de 
Educación.
2.2 Por poseer el título de doctor, siempre que sea 
distinto del alegado como requisito para participar 
en la presente convocatoria.
2.3 Por haber obtenido el premio extraordinario en 
el doctorado.
2.4 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, 
de 30 de abril), el Título Oficial de Master (Real 
Decreto 56/2005, de 21 de enero), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en 
la función pública docente.
máximo 
0,5 puntos
0,300
0,300
0,150
0,200
Fotocopia del Título o certificación del abono de 
los derechos de expedición del título o certificado 
supletorio de la titulación expedidos de acuerdo 
con lo previsto, en su caso, en la Orden de 8 de 
julio de 1998 («B.O.E.» del 13) o en la Orden de 
13 de agosto de 2007 («B.O.E.» del 21) o en el 
Real 1002/2010, de 5 de agosto ,sobre expedición 
de título universitarios oficiales («B.O.E.» de 6 de 
agosto)
Solo se valorará un título por cada uno de los 
subapartados 2.2, 2.3 y 2.4.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22486
Jueves, 15 de junio de 2017
2.5. Publicaciones Relacionadas con el sistema 
educativo y que se refieran a cualquiera de los 
siguientes aspectos: evaluación y supervisión, 
desarrollo curricular, organización escolar, atención 
a la diversidad, educación en valores, orientación 
educativa, legislación aplicada a la educación y 
gestión de calidad aplicada a la educación.
Los criterios de valoración se determinarán por la 
correspondiente comisión.
En el caso de publicaciones que solamente se den 
en formato electrónico, se presentará un informe 
oficial en el cual el organismo emisor certificará 
que la publicación aparece en la base de datos 
bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, la revista, el volumen, el año y la página 
inicial y final.
0,200
Las publicaciones podrán acreditarse con el original 
o fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar 
el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 
2984/72, de 2 de noviembre y en el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, o, en su caso, ISSN 
o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas. 
En el caso de varios autores la distribución de los 
puntos se realizará en proporción al número de los 
mismos.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme 
a la Orden de 8 de julio de 1988. 
En caso de que las titulaciones se hubiesen obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de 
febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, 
y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
En todo caso se deberá aportar certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos 
o ciclos. Si para la obtención del título de graduado se hubiese utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente se valorará con un tercio del valor.
3) Preparación específica para el ejercicio de la 
función inspectora:
Por asistir a cursos, seminarios, grupos de trabajo 
o proyectos de formación, superados, convocados 
por la Administración Educativa, Universidades o 
instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con las Administraciones Educativas
Se puntuará por cada crédito de 10 horas.
máximo 
0,5 puntos
0,050
Certificación de las actividades de formación 
homologadas específicamente relacionadas con 
la función inspectora expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas 
o, en su caso, el número de créditos. 
Salvo que se requiera expresamente, no será 
necesaria la aportación documental si se presenta 
certificación genérica de las actividades inscritas 
en el Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de la correspondiente Administración, 
valorándose de oficio dichos méritos. 
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración 
de las mismas. De no constar otra cosa cuando las actividades vinieran expresados en créditos se entenderá que cada 
crédito equivale a diez horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, 
siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de un crédito igual a diez horas. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un título 
académico, Máster u otra titulación de postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la 
valoración del subapartado D) 2.4, no procederá valorar en este subapartado a ningún participante el certificado de aptitud 
pedagógica o el título de especialización didáctica.
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22487
Jueves, 15 de junio de 2017
4) Conocimiento del idioma: 
4.1. Por cada titulación universitaria superior de 
idiomas.
4.2. Por cada certificado de nivel C1.
4.3. Por cada certificado de nivel B2.
máximo 
0,500 
puntos
0,200
0,150
0,100
Los certificados o títulos acreditativos del idioma 
correspondiente serán los mismos que los 
establecidos en el anexo I de la Resolución de 
24 de octubre de 2016, de la Dirección General de 
Recursos Humanos  («B.O.C. y L.» de 3-nov-2016)  
por la que se convoca, en el curso 2016/2017, la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras del profesorado funcionario de carrera, 
en prácticas e interino de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y 
profesores técnicos de formación profesional.
No se baremarán por este apartado las titulaciones universitarias superiores que hayan sido baremadas en el 
apartado D) 2.1.
5) Por cada participación en los órganos de 
selección de los procedimientos selectivos de 
ingreso o acceso a los cuerpos docentes a los 
que se refiere la LOE:
5.1. En proceso selectivos convocados por la 
Comunidad de Castilla y León.
5.2. En procesos selectivos convocados por otras 
Comunidades Autónomas. 
máximo 
0,500 
puntos
0,200
0,150
Certificado 
expedido 
por 
el 
órgano 
de 
la 
Administración educativa que tenga la custodia de 
las actas de los tribunales de estos procedimientos. 
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado parte de los tribunales a partir de la entrada en vigor del 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero («B.O.E.» de 2 de marzo).
No se valorará la participación como miembro del tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo. 
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 22488
Jueves, 15 de junio de 2017
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO PARA CONFIGURACIÓN Y ORDENACIÓN DE LA LISTA DE 
ASPIRANTES A DESEMPEÑAR PUESTOS DE INSPECTORES ACCIDENTALES 
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE 
N.I.F. 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
 
 
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra) 
CÓDIGO POSTAL 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONOS 
 
 
 
 
2.- DATOS PROFESIONALES 
CUERPO DE PERTENENCIA 
ESPECIALIDAD 
N.R.P 
FECHA DE INGRESO EN LA FUNCIÓN PÚBLICA DOCENTE 
CENTRO DE DESTINO EN EL CURSO ACTUAL (DENOMINACIÓN DEL CENTRO o DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN)
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
NÚMERO DE AÑOS EFECTIVOS COMO FUNCIONARIO DE CARRERA DOCENTE 
3.- PROVINCIAS (cumplimentar el código de la provincia según el apartado 4.3 de la convocatoria) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- DECLARACIÓN 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados
en esta solicitud y la veracidad de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara
conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida del derecho a la participación 
en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar 
directamente y/o por medios telemáticos los datos relativos a la identidad del participante. En caso de no autorizar dicha consulta,
podrá indicar su oposición señalando con una “X” y deberá presentar la documentación indicada en el apartado 5.2 de la 
convocatoria:
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad. 
En _______________________________________ a _____ de _____________ de 2017 
(Firma del interesado) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n 47014 Valladolid
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van 
a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano 
responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
Código IAPA nº 2630   Modelo nº 4935 
CV: BOCYL-D-15062017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22489
Jueves, 15 de junio de 2017
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ANEXO III
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS PARA CONFIGURACIÓN Y ORDENACIÓN DE LA LISTA DE ASPIRANTES A 
DESEMPEÑAR PUESTOS DE INSPECTORES ACCIDENTALES 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
 
 
 
 
 
DNI 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada 
necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. 
Actividades de formación inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
Autorizo (señale con una “X”) la valoración de oficio de las actividades de formación (apartado D.3 del anexo I) inscritas en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la alegación de 
dichas actividades de formación en la enumeración de méritos.
APARTADO/ 
SUBAPARTADO
MÉRITOS 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
En ..............................................................................., a ....... de................................... de ....... 
(Firma del aspirante) 
Código IAPA nº 2630   Modelo nº 4936 
CV: BOCYL-D-15062017-5
