Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23109
Lunes, 19 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 29/2017, de 15 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba el II Plan de Atención a la Diversidad en la Educación de Castilla y León 
2017-2022.
La Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas, en virtud de lo dispuesto en el 
artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía las competencias de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades. Estas competencias son ejercidas, en el ámbito de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, por la Consejería de Educación de acuerdo con el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece su estructura orgánica.
La atención a la diversidad se establece en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, como un principio fundamental que debe regir toda la enseñanza, con el 
objetivo de proporcionar a todo el alumnado una educación adecuada a sus características 
y necesidades, y también como una necesidad que abarca a todas las etapas educativas 
y a todos los alumnos; es a partir del principio de inclusión como se concibe en esta ley la 
adecuada respuesta educativa a todos los alumnos, entendiendo que únicamente de ese 
modo se garantiza el desarrollo de todos, se favorece la equidad y se contribuye a una 
mayor cohesión social.
En este sentido, la citada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se refiere en su 
Título II (Equidad en la Educación) a la compensación de desigualdades en educación 
derivadas de factores sociales, económicos, culturales, geográficos, étnicos o de cualquier 
otra índole, y de forma específica, al alumnado que requiere una atención educativa 
diferente a la ordinaria por presentar alguna necesidad específica de apoyo educativo con 
el objetivo de logar su plena inclusión e integración.
Dentro de este marco normativo, y desde la perspectiva de la inclusión educativa, es 
necesario ofrecer oportunidades reales de aprendizaje a todo el alumnado, en diferentes 
contextos educativos, y en especial a la población escolar más vulnerable y con mayor 
riesgo de exclusión social y/o educativa. La equidad y la calidad, son dos de los objetivos 
estratégicos de la Consejería de Educación para esta legislatura que sólo pueden 
alcanzarse desde una nueva forma de entender la «Educación para Todos». 
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y León, aprobado 
por Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, facilitó la puesta en marcha de líneas de mejora 
educativa de gran relevancia en esos momentos.
Una vez concluido su periodo de aplicación, analizado su cumplimiento y partiendo 
de los logros obtenidos, es necesario aprobar el II Plan de Atención a la Diversidad en la 
Educación de Castilla y León 2017-2022, con el propósito de avanzar hacia un paradigma 
educativo que es el de la inclusión educativa.
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23110
Lunes, 19 de junio de 2017
La aprobación del II Plan de Atención a la Diversidad en la Educación de Castilla y 
León 2017-2022, tiene como finalidad establecer las siguientes nuevas líneas estratégicas 
y objetivos específicos, que pretenden dar respuesta a los retos europeos (Objetivos 
2020), nacionales y autonómicos, así como a las demandas realizadas por diferentes 
agentes y protagonistas del sistema educativo de Castilla y León, basados en principios de 
equidad, inclusión, normalización, proximidad, accesibilidad universal y diseño para todos, 
participación, eficiencia y eficacia, sensibilización, coordinación y prevención:
1.	 Línea Estratégica 1. Promoción de la cultura inclusiva en los centros educativos.
–	 Objetivo específico 1: Sensibilizar a la comunidad educativa sobre la 
importancia de la educación inclusiva.
–	 Objetivo específico 2: Impulsar la orientación de los centros educativos hacia 
un modelo inclusivo.
–	 Objetivo específico 3: Fomentar la formación de todos los profesionales de la 
educación en metodología inclusivas.
–	 Objetivo específico 4: Mejorar procesos de escolarización y organización 
de centros para la atención al alumnado con necesidad especifica de apoyo 
educativo.
–	 Objetivo específico 5: Impulsar la accesibilidad universal y diseño para todos.
2.	 Línea Estratégica 2. Mejora de los procesos de prevención, detección e 
intervención temprana de las necesidades educativas del alumnado.
–	 Objetivo específico 1: Profundizar en la coordinación entre las distintas 
administraciones que atienden al alumnado de Educación Infantil.
–	 Objetivo específico 2: Reforzar el conocimiento de los profesionales para 
abordar las actuaciones de prevención e intervención ante las posibles 
necesidades específicas de apoyo educativo.
–	 Objetivo específico 3: Mejorar la detección temprana ante posibles necesidades 
específicas de apoyo educativo del alumnado.
3.	 Línea Estratégica 3. Mejora de las tasas de los indicadores internacionales 
(objetivos 2020, OCDE…).
–	 Objetivo específico 1: Avanzar hacia la consecución de los objetivos 2020 
incrementando las tasas de titulados en Educación Secundaria, bachillerato 
y estudios técnicos, así como conocer con exactitud la tasa de abandono 
escolar temprano y su evolución histórica (con especial atención al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo).
–	 Objetivo específico 2: Progresar en los distintos niveles educativos, 
independientemente de la edad.
–	 Objetivo específico 3: Ofrecer una atención extraescolar al alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo.
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23111
Lunes, 19 de junio de 2017
4.	 Línea Estratégica 4. Fomento de procesos de participación de la familia y la 
sociedad en los centros educativos.
–	 Objetivo específico 1: Mejorar la participación de las familias en el proceso 
educativo de sus hijos.
–	 Objetivo específico 2: Establecer relaciones con asociaciones u otras 
entidades de Castilla y León para el desarrollo de un modelo educativo 
inclusivo.
5.	 Línea Estratégica 5. Refuerzo y apoyo a líneas de investigación, innovación y 
evaluación pedagógica como estrategia que estimule el desarrollo de prácticas 
eficaces e inclusivas e impulse la mejora de las competencias profesionales 
docentes como parte de un sistema educativo de calidad.
–	 Objetivo específico 1: Mejorar la base de datos ATDI.
–	 Objetivo específico 2: Implementar instrumentos tecnológicos que faciliten un 
mejor conocimiento de la realidad del alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo.
–	 Objetivo específico 3: Fomentar lazos de cooperación de las Instituciones 
educativas con sus pares en otros lugares del mundo. 
6.	 Línea Estratégica 6. Impulso de la igualdad, la cultura de la no violencia y respeto 
a todas las personas. 
–	 Objetivo específico 1: Promover el conocimiento sobre igualdad de género, 
racismo, xenofobia, homofobia, transfobia.
–	 Objetivo específico 2: Impulsar medidas y programas de educación en igualdad 
y contra el racismo, la xenofobia, la homofobia, la transfobia. 
–	 Objetivo específico 3: Promover la formación de los agentes clave de la 
Comunidad Educativa en materia de igualdad, lucha contra el racismo, la 
xenofobia, la homofobia, transfobia.
–	 Objetivo específico 4. Favorecer una mayor sensibilidad e implicación de otras 
entidades e Instituciones para trabajar la igualdad y combatir la intolerancia y 
la discriminación. 
Cada una de estos objetivos específicos en los que se concretan las líneas 
estratégicas están planificados a través de una taxonomía de actuaciones, indicadores 
para la evaluación, agentes implicados, y el impacto del plan en dos momentos críticos: 
2019, seguimiento del plan, y 2022, evaluación final.
El artículo 16.j) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, atribuye a la Junta de Castilla y León la aprobación 
de programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la Administración 
de la Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 de junio de 2017, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23112
Lunes, 19 de junio de 2017
ACUERDO:
Primero.– Aprobar el II Plan de Atención a la Diversidad en la Educación de Castilla 
y León 2017-2022, que se adjunta como Anexo.
Segundo.– Autorizar al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones y 
actos sean necesarios para el desarrollo y ejecución del II Plan de Atención a la Diversidad 
en la Educación de Castilla y León 2017-2022.
Valladolid, 15 de junio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23113
Lunes, 19 de junio de 2017
 
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD 
EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN 
2017 -2022 
  
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23114
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 2 
 
 
 
Índice   
PRESENTACIÓN 
INTRODUCCIÓN6 
ESTRUCTURA DEL PLAN:  
PRIMERA PARTE: CONCEPTO, PUNTO DE PARTIDA Y ANÁLISIS. 
1. 
CONCEPTO Y METODOLOGÍA. 
1.1. 
ORIGEN DEL CONCEPTO. 
1.2. 
PRINCIPIOS. 
1.3. 
ENFOQUES METODOLÓGICOS QUE POTENCIAN EL DESARROLLO DE PRÁCTICAS 
INCLUSIVAS. 
 
Metodologías favorecedoras de la interacción. 
 
Metodologías favorecedoras de la creación. 
 
Metodologías favorecedoras de la metacognición. 
 
Metodologías favorecedoras del compromiso. 
1.4. 
PROCESO PARTICIPATIVO. 
2. 
SITUACIÓN DE PARTIDA Y MARCO NORMATIVO. 
3. 
PRIORIDADES. 
4. 
ANÁLISIS DAFO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN. 
5. 
PROPUESTAS DE MEJORA. 
ANEXO 
SEGUNDA PARTE: LÍNEAS ESTRATÉGICAS Y OBJETIVOS. 
Línea Estratégica 1. 
Promoción de la cultura inclusiva en los centros educativos. 
Línea Estratégica 2. 
Mejora de los procesos de prevención, detección e intervención temprana de las necesidades 
educativas del alumnado. 
Línea estratégica 3. 
Mejora de las tasas de los indicadores internacionales (objetivos 2020, OCDE…). 
Línea estratégica 4. 
Fomento de procesos de participación de la familia y la sociedad en los centros educativos. 
Línea estratégica 5. 
Refuerzo y apoyo a líneas de investigación, innovación y evaluación pedagógica como 
estrategia que estimule el desarrollo de prácticas eficaces e inclusivas e impulse la mejora de 
las competencias profesionales docentes como parte de un sistema educativo de calidad. 
Línea estratégica 6. 
Impulso de la igualdad, la cultura de la no violencia y respeto a todas las personas. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23115
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 3 
 
PRESENTACIÓN 
 
La calidad de la Educación de Castilla y León es uno de los activos más 
valiosos de esta Comunidad, hasta el punto de formar parte indisoluble de sus 
señas de identidad, constituyendo patrimonio común de todos los castellanos y 
leoneses. Consciente de este hecho, la política de la Junta de Castilla y León, 
a lo largo de los más de 15 años de competencias en esta materia, se ha 
orientado incansablemente a establecer iniciativas y medidas encaminadas a su 
enriquecimiento y cuidado. 
En base a ello, y tratando de conservar y mejorar la herencia recibida 
del pasado, la principal preocupación de la Consejería de Educación en los 
albores del Siglo XXI ha sido la de potenciar los valores y cualidades propios de 
nuestro sistema educativo, a través de la investigación e innovación constantes, 
con la vista puesta en el mantenimiento y mejora de la calidad, para ofrecer a 
las generaciones de alumnos del nuevo milenio un camino lleno de 
oportunidades, orientado hacia la excelencia y la equidad. 
La excelencia, con el objeto de facilitarles la obtención del mejor 
resultado académico posible, individual y colectivo, y la equidad, en tanto que 
principio que impregna todo nuestro sistema educativo de justicia e igualdad, 
y le dota de medidas encaminadas a proporcionar los estímulos, recursos y 
procedimientos necesarios para poder personalizar una oferta educativa 
adaptada a sus necesidades, generando para el alumnado de Castilla y León las 
mejores condiciones de igualdad. 
Prestigiosos informes internacionales, como PISA y ahora también TIMMS, 
han venido situando a la Educación de Castilla y León entre las mejores de los 
países avanzados, brillando con luz propia desde el año 2003 de forma estable 
y consistente en el panorama educativo internacional. Y esto es así, no sólo por 
los niveles de Calidad, también por los alcanzados en Equidad. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23116
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 4 
 
Medidas educativas de factura propia, como el programa de mejora del 
éxito educativo, el plan de lectura, el plan de evaluación y calidad, el plan de 
mejora de la convivencia, los proyectos de investigación e innovación, Red XXI, 
excelencia TIC, el I Plan de Atención a la Diversidad, la formación permanente 
del profesorado, entre otras, planificadas en torno a la Calidad y la Equidad, 
han dotado a nuestro sistema educativo del dinamismo y solidez necesarios para 
posicionarlo en la vanguardia internacional. 
Sin embargo, a pesar de los resultados obtenidos, es momento de seguir 
creciendo sobre la base de un paradigma educativo que nos permita alcanzar 
mayores cotas de calidad, acorde con la sensibilidad social y consecuente con 
las corrientes internacionales de “Atención a la Diversidad”. Y para ellos 
apostaremos decididamente por un modelo de “Inclusión Educativa” que 
responda a las demandas de la sociedad actual, facilitando la igualdad de 
oportunidades, y evitando, con una educación de calidad, la generación de 
sectores de población en riesgo de exclusión social. 
Junto a los demás, cada estudiante debe poder progresar hasta alcanzar 
el pleno desarrollo de su personalidad. La pretensión del II Plan de Atención a 
la Diversidad es servir de marco, referente, y escenario para la Equidad, de 
forma que ningún alumno se quede atrás por sus circunstancias personales, 
económicas o sociales, sino que se potencien sus posibilidades para educarse 
junto a los demás. Un plan que trata de robustecer el sistema educativo para 
ofrecer oportunidades reales de aprendizaje a todo el alumnado dentro de los 
contextos ordinarios de los centros escolares, de dotar de mayor flexibilidad a 
nuestra gran organización educativa para dar puntual y ajustada respuesta 
educativa a todo el alumnado de la Comunidad. 
Con la aprobación de este II Plan de Atención a la Diversidad, Castilla y 
León tiene la intención de ponerse a la par de sistemas educativos 
internacionales como el de Canadá, que siendo una referencia en inclusión 
educativa a nivel mundial, tiene como eje vertebrador la flexibilidad y 
adaptación de las condiciones de aprendizaje con la meta de alcanzar una 
educación de la máxima calidad e igualdad. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23117
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 5 
 
Como clave principal para alcanzar estos objetivos, fortalecemos nuestro 
sistema con este Plan profundizando en el concepto de diversidad como hecho 
consustancial a los colectivos sociales actuales, impregnados de diversidad 
cultural, étnica, lingüística, de identidad de género, siendo sensibles a las 
diferentes motivaciones, intereses, y capacidades, del alumnado, tomando en 
consideración consecuentemente las situaciones de vulnerabilidad y 
estableciendo por ello diferentes líneas estratégicas de actuación en nuestra 
Comunidad Autónoma desde una visión inclusiva de la Educación. 
El II Plan de Atención a la Diversidad, supone para la Consejería de 
Educación de Castilla y León un reto tan apasionante como ilusionante, en su 
afán de generalizar una estrategia de futuro, que potencie y generalice un 
modelo educativo para todo el alumnado, reflexivo, participativo, y 
cooperativo, sin olvidar el necesario carácter formativo, investigador e 
internacional que debe tener toda propuesta de continuidad y calidad. 
Acorde con los tiempos, pretendemos que los principios de Inclusión 
social, ciudadanía global, responsabilidad compartida, e igualdad, consoliden 
un modelo educativo en Castilla y León, que sirva de sólida base para la 
cohesión social.  
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23118
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 6 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El análisis de las diferentes reformas implementadas, así como las 
investigaciones realizadas en el terreno educativo nos permiten afirmar que la 
atención a la diversidad del alumnado ha sido uno de los referentes claros en 
las políticas de la Junta de Castilla y León, adoptando y adaptando las medidas 
pertinentes para conseguir dicha finalidad. La Consejería de Educación de 
Castilla y León trabaja en concordancia con este marco de referencia desde el 
año 2000, en el que asumió las competencias en materia educativa. 
El Plan de Atención Educativa a la Diversidad de Castilla y León, aprobado 
mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, facilitó la puesta en marcha de 
líneas de mejora educativa de gran relevancia en esos momentos. Con él 
también se asumió un compromiso firme en relación a la atención al alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo, poniendo en práctica medidas 
para hacer efectivo el principio de igualdad de oportunidades a todos los 
niveles. 
Actualmente, es momento de seguir avanzando hacia un paradigma 
educativo que es el de la inclusión educativa. 
Durante el año 2014 se conmemoró el XX aniversario de la Declaración 
de Salamanca1, que supuso un hito en relación a la atención educativa a los 
alumnos con necesidades educativas especiales. Dicha Declaración se puede 
considerar como un punto de inflexión que dio paso al inicio de los movimientos 
de educación inclusiva a nivel internacional. En la actualidad, la Estrategia 
Europea sobre Discapacidad 2010-2020 establece que se deberá “promover una 
educación y aprendizaje permanente inclusivo para todos los alumnos con 
discapacidad”2.  
                                                          
1 UNESCO (1994). Declaración de Salamanca y marco de acción para las necesidades educativas 
especiales (Salamanca, España, 7-10 de junio de 1994). 
2 Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo 
y al Comité de Regiones, COM (2010) 636 final, Bruselas 15 de noviembre 2010. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23119
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 7 
 
La inclusión educativa es un aspecto de la sociedad inclusiva. Va más allá 
de un cambio terminológico y desde el punto de vista educativo incorpora un 
compromiso de formación permanente del profesorado, lo que constituye un 
derecho y una obligación profesional (LOE, art.102)3. 
Este II Plan que presentamos debe entenderse como una referencia en 
materia de atención a la diversidad en Castilla y León y   pretende establecer 
las líneas estratégicas de actuación en nuestra Comunidad Autónoma desde una 
visión inclusiva de la educación. Es resultado del compromiso de la 
Administración Educativa actuar desde su esfera de responsabilidad, tomando 
las medidas necesarias para alcanzar los objetivos de la educación para todas y 
todos, dando así un paso más hacia la construcción de una educación equitativa 
y de alta calidad.  
Las líneas de actuación están dirigidas a toda la comunidad educativa, 
especialmente a los centros educativos de enseñanzas no universitarias y sus 
profesionales, para apoyarles en la tarea de reconocer y valorar la diversidad 
humana en todas sus dimensiones, contribuyendo así a superar las situaciones 
de discriminación que pudieran surgir en el contexto educativo. 
 Como todos sabemos, nuestra Comunidad tiene unas características 
rurales muy significativas que exigen un tratamiento acomodado a cada 
realidad, de forma que la ruralidad y la dispersión estarán presentes en este II 
Plan de Atención a la Diversidad a través del desarrollo concreto de las líneas 
estratégicas marcadas en él. 
Dentro de las líneas estratégicas que plantea el nuevo Plan de Atención 
a la Diversidad, tendrá un lugar importante el impulso y la difusión de 
investigaciones y buenas prácticas inclusivas en el aula. Todo ello puede 
contribuir a mejorar los procesos de enseñanza aprendizaje. 
En la actualidad, la Consejería de Educación de Castilla y León, en 
concordancia con la Estrategia Europea y Española 2020, la Estrategia Europea 
sobre Discapacidad 2010-2020 y la Estrategia Española sobre Discapacidad 2012-
                                                          
3 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, 
de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23120
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 8 
 
2020 trabaja para continuar desarrollando un sistema educativo de excelencia 
que reduzca la tasa de abandono escolar temprano y la formación a lo largo de 
la vida.  
Estas Estrategias nos muestran cómo el alumnado con discapacidad es uno 
de los colectivos con mayores tasas de abandono escolar. Aconsejando a los 
diferentes Estados que se tomen las medidas oportunas para reducir dichas 
tasas de esta población de alto riesgo.  Debemos añadir que esta misma 
situación la comparte un porcentaje relevante del alumnado de minorías e 
inmigrantes en situación de vulnerabilidad de nuestro sistema educativo, por lo 
que se hará hincapié en este aspecto. 
De igual forma, el presente, nos lleva a reflexionar y actuar respecto a 
cuestiones como el racismo, la xenofobia, formas conexas, la igualdad de trato, 
la violencia de género, etc. Estas actitudes no son innatas, como se ha 
demostrado científicamente. Por lo que desde el ámbito educativo de Castilla 
y León nos ocuparemos, de forma especial, en seguir sensibilizando y 
trabajando la prevención de las mismas no solo en las aulas, sino también en la 
comunidad educativa, al objeto de procurar una mejor convivencia y 
educación. 
Las diferencias entre el alumnado no suponen deficiencias, sino un 
enriquecimiento del sistema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23121
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 9 
 
ESTRUCTURA DEL PLAN: 
 
El presente Plan está concebido en tres niveles de concreción: un nivel 
conceptual, un nivel estratégico y un nivel operativo. 
 El nivel conceptual, recogido en la Parte Primera del documento, 
pretende definir la visión, el enfoque estratégico por el que apuesta la 
Consejería de Educación, esto es, el paradigma de la Inclusión.  
La Equidad y la Calidad, dos de los objetivos estratégicos de la Consejería 
de Educación para esta legislatura (2015-2019) sólo pueden alcanzarse desde 
esta nueva forma de entender la Educación para Todos. 
Avanzar hacia una educación inclusiva, parte de una sociedad inclusiva 
desde los modelos de integración escolar que en buena media aún subsisten en 
nuestro sistema educativo como subsistema del social, es una de las finalidades 
de nuestro Plan en el convencimiento de que, sólo de esa manera, la diversidad 
en nuestras aulas, reflejo de la diversidad social será un factor positivo y 
enriquecedor para todos y cada uno de los alumnos (posibilitando el desarrollo 
armónico de todas sus potencialidades), centros, agentes educativos y para el 
propio sistema educativo.  
 Sentar las bases de la Educación Inclusiva, perfilando su concepto (no 
todos entendemos lo mismo al hablar de Inclusión) presentando algunos de sus 
principios y exponiendo algunos de los enfoques metodológicos favorecedores 
de este paradigma (como eje nuclear de la Inclusión en toda acción educadora) 
es una de las pretensiones de esta primera parte del Plan.  
Una síntesis de las notas más características de nuestro sistema educativo 
y, en concreto de los aspectos más relacionados con la atención a la diversidad 
junto con el marco normativo actual pretenden perfilar la situación de partida 
para abordar el nuevo plan. 
Fruto de lo anterior, se han establecido unas prioridades que junto con el 
análisis DAFO realizado nos conducen a plantear las propuestas de mejora que 
debemos afrontar como requisitos indispensables en la Atención a la Diversidad. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23122
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 10 
 
El segundo nivel de concreción recoge las líneas estratégicas a través de 
las cuales se pretende reforzar nuestro sistema educativo para orientarle hacia 
la inclusión. Seis líneas estratégicas desarrolladas a través de objetivos 
específicos, actuaciones, indicadores para la evaluación, delimitación de los 
agentes implicados y el impacto esperado en dos momentos críticos (los años 
2019, seguimiento del plan y 2022, evaluación final). 
El tercer nivel se centra en la parte más operativa de nuestra actuación; 
se concretará en cursos escolares y recogerá todas las iniciativas o actividades 
concretas realizadas por los diferentes agentes, que perfilarán cada una de las 
actuaciones del segundo nivel de concreción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23123
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 11 
 
PRIMERA PARTE: CONCEPTO, PUNTO DE PARTIDA Y 
ANÁLISIS 
1. CONCEPTO Y METODOLOGÍA. 
1.1. ORIGEN DEL CONCEPTO 
 
La Declaración Universal de los Derechos Humanos (1948) reconoce la 
educación como uno de los derechos humanos fundamentales. A partir de este 
momento la comunidad internacional comenzó a desarrollar una visión en la 
que la Educación se considera un factor clave en el desarrollo social y 
personal, es “uno de los principales medios para fomentar una forma más 
profunda y armoniosa del desarrollo humano y de ese modo, reducir la 
exclusión, la ignorancia y la guerra” (Delors, 19964). El derecho a la educación 
es un derecho humano fundamental que trasciende otros derechos, pues a 
través de la educación, las personas pueden acceder a derechos sociales, 
económicos y culturales. La educación está en la base de una sociedad más 
justa.  
El origen de la idea de inclusión se sitúa en el Foro Internacional de la 
UNESCO, celebrado en Jomtien (Haggis, 19915), donde se promovió el 
compromiso de una Educación para todos que atendiera las necesidades 
básicas de aprendizaje, al tiempo que desarrollara el bienestar individual y 
social dentro del sistema de educación formal. 
El mayor empuje al desarrollo del enfoque de educación inclusiva fue 
dado en la Declaración de Salamanca (UNESCO, 19946), documento elaborado 
durante la Conferencia Mundial sobre necesidades educativas especiales: 
                                                          
4 International Commission on Education for the Twenty-first Century, & Delors, J. (1996). La 
Educación encierra un Tesoro: Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional sobre la 
Educación para el Siglo XXI. Compendio. Santillana. 
 
5 Haggis, S. M. (1991). Education for All: Purpose and Context. World Conference on Education 
for All (Jomtien, Thailand, March 5-9, 1990). Monograph I. Roundtable Themes I. Unesco Press, 
7, place de Fontenoy, 75700 Paris, France. 
 
6 UNESCO. (1994). Declaración de Salamanca y Marco de Acción sobre necesidades educativas 
especiales. UNESCO. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23124
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 12 
 
acceso y calidad (7-10 de junio de 1994). Se reconoció por primera vez la 
necesidad de conseguir escuelas que incluyan a todo el mundo.  
Tradicionalmente la práctica relativa a la educación inclusiva se ha 
limitado al alumnado con necesidades educativas especiales. Desde ese punto 
de vista las respuestas que se daban a las necesidades del alumnado eran 
medidas correctivas. Una consecuencia fue la segregación y aislamiento de 
este alumnado dentro del sistema educativo. En la década de 1980, a partir 
de la publicación del Informe Warnock (1978) surgió el concepto de 
integración, como alternativa a los modelos segregados, con el objetivo de 
que el alumnado con necesidades educativas especiales entrara en las aulas 
ordinarias. La figura de los docentes de educación especial en las escuelas 
ordinarias y el suministro de material pedagógico fueron los componentes 
principales de la aplicación de los modelos de integración.  
Durante la década de 1990 se produjeron cambios relevantes en cuanto 
a objetivos, contenidos e implicaciones de la educación inclusiva en relación 
con la integración. Esto fue debido a que los modelos de integración basados 
en llevar al alumnado con necesidades especiales a las aulas ordinarias no 
respondían a la diversidad de expectativas y necesidades de este, pues no se 
tenían en cuenta las diferencias. La integración escolar se entendía como un 
lugar y no como un servicio. 
En los últimos quince años, el concepto de educación inclusiva ha 
evolucionado hacia la idea de que todos, independientemente de la diversidad 
cultural, social y/o de aprendizaje deben tener igualdad de oportunidades en 
las escuelas. Educación inclusiva e integración no son partes dicotómicas, 
pues no se puede integrar sin incluir o incluir sin integrar; lo importante es 
determinar en qué medida se está avanzando en el entendimiento de que toda 
escuela tiene la responsabilidad de incluir a todos. El concepto de educación 
inclusiva no está basado en la categorización, sino en ofrecer oportunidades 
reales de aprendizaje a todos en contextos educativos ordinarios. 
Actualmente la educación inclusiva se considera un proceso de 
fortalecimiento de la capacidad del sistema educativo para atender a todo el 
alumnado. La inclusión no es trasplantar las ideas y las prácticas de la 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23125
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 13 
 
educación especial a los contextos de escuelas ordinarias, es necesario 
apartarse del enfoque individualizado para llegar a una perspectiva que tenga 
en consideración la diversidad de personas en el aula. 
En este sentido, por inclusión entendemos, “no sólo iguales 
oportunidades educativas para todos, sino también las estrategias, las 
estructuras y los procedimientos que garanticen un aprendizaje efectivo de 
todos los estudiantes. Consideramos que una educación adaptada a la 
atención de las necesidades especiales constituye un aspecto importante, 
aunque no dominante, de las políticas nacionales de inclusión” (Halinen y 
Järvinen, 2008, p.977). 
En el plano internacional, se destaca la importancia de la evaluación 
contextual, pues sigue siendo muy relevante la tendencia a atribuir las 
dificultades de los alumnos a los propios alumnos cuando el centro de atención 
no debe ser únicamente el propio alumno, sino que habrá que tener 
igualmente en cuenta la escuela y el entorno. La educación inclusiva se dirige 
a todos y demanda un cambio en la concepción de la sociedad, de la educación 
y, de un currículo más flexible. 
La evaluación psicopedagógica y contextual forma parte de una 
educación de calidad. El profesorado en los sistemas de educación inclusiva, 
además de identificar las necesidades educativas del alumnado, también 
necesita saber cómo de efectiva es su enseñanza, así como qué hacer para 
lograr que cada alumno aprenda lo máximo posible. La evaluación y 
planificación se debe hacer con y para todo el alumnado, no solo con los que 
presentan mayores dificultades. 
 Tradicionalmente se ha considerado la evaluación como algo que hacen 
los especialistas (equipos de orientación educativa y psicopedagógica o 
departamentos de orientación). Sin embargo, son los docentes que trabajan 
día a día en el aula, los que están en una posición privilegiada para poder 
llevar a cabo una evaluación práctica, desde el punto de vista educativo. Una 
                                                          
7 Halinen, I., & Järvinen, R. (2008). En pos de la educación inclusiva: el caso de 
Finlandia. Revista Perspectivas, 145(1), 97-127. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23126
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 14 
 
de las principales tareas, en las que el docente es crucial, es en la observación 
sobre cómo el alumnado aprende mejor y sobre sus niveles competenciales, 
con el fin de determinar mejores maneras de enseñar. Así mismo se 
recomienda tener en cuenta a otros agentes que participen e intervengan en 
la atención del alumnado.  
En este sentido, la evaluación temprana de las dificultades es 
fundamental para poder intervenir a tiempo. “Temprana” significa identificar 
las dificultades potenciales antes de que se conviertan en un problema. Los 
sistemas de evaluación funcionan mejor si se evalúa continuamente el 
progreso de todo el alumnado en relación con el currículo. 
La educación inclusiva significa, por tanto, ofrecer oportunidades para 
que todas las alumnas y alumnos tengan éxito en la escuela ordinaria. Por 
ello, la primera tarea es plantearse qué tipo de estrategias se pueden utilizar 
para aumentar la efectividad; entre ellas están la participación de las 
familias, el apoyo entre iguales, donde los estudiantes trabajan 
cooperativamente dentro de la clase; el apoyo de maestro a maestro dentro 
del aula, para decidir de manera colaborativa cuál es la mejor forma de 
atender las diversas necesidades del alumnado. 
El “apoyo” viene definido por la UNESCO como “todo aquello que facilita 
que la escuela sea capaz de responder a la diversidad, por tanto el apoyo no 
siempre implica recursos adicionales ni que éstos estén fuera del aula 
ordinaria” (Booth y Ainscow, 2002, p. 16 8). 
Una de las propuestas para facilitar entornos educativos inclusivos es la 
creación de Centros de Recursos, que llevarían a cabo, entre otras, las 
siguientes tareas: realizar evaluaciones, dar recomendaciones, consultoría y 
apoyo a docentes y familias, ofrecer desarrollo profesional al profesorado, así 
como sensibilización, proporcionar materiales específicos y/o equipamientos, 
proveer información acerca de los servicios disponibles, entre otras 
actuaciones. Pueden considerarse centros de innovación y apoyo pedagógico 
                                                          
8 Booth, T., & Ainscow, M. (2002). Guía para la evaluación y mejora de la educación 
inclusiva. Consorcio Universitario para la Educación Inclusiva. Universidad Autónoma de 
Madrid. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23127
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 15 
 
y de investigación de nuevas metodologías didácticas, así como puntos de 
reunión donde los centros educativos pueden compartir experiencias y 
contribuir a la investigación. Realizan un trabajo en los entornos educativos 
y con los docentes que puede conseguir ser un importante impulsor del cambio 
hacia enfoques más inclusivos. 
Promover entornos más inclusivos implica un currículo flexible, capaz de 
adaptarse a las diferencias. Para que esta “plasticidad” sea efectiva debe 
acompañarse de estrategias que permitan la adaptación también en la 
evaluación. Una evaluación adecuada permite que todo el alumnado pueda 
participar de los mismos contenidos. En este sentido, los docentes son el 
recurso más poderoso del sistema educativo. 
El perfeccionamiento profesional se considera parte de una concepción 
de cambio. Ainscow y Miles (2009)9 afirman que los docentes deben ser 
apoyados, pero también desafiados respecto a su responsabilidad para 
explorar las maneras más eficaces de facilitar el aprendizaje de todo el 
alumnado. El profesorado necesita algo más que conocimiento sobre una 
materia, necesita saber cómo aprenden los alumnos, cómo entender las 
diferencias individuales y cómo adaptar su enseñanza a esas diferencias. La 
gestión curricular de un aula inclusiva implica cambio pedagógico y 
organizativo y para llevar a cabo esos cambios los docentes necesitan 
experiencia y conocimiento práctico para ir incorporando progresivamente 
técnicas y metodologías inclusivas efectivas en la práctica diaria.  
Se puede ofrecer apoyo a los docentes dándoles acceso a compañeros ya 
familiarizados con el uso de metodologías de trabajo que fomenten la 
inclusión educativa. En este sentido, los especialistas de apoyo que trabajan 
en el centro deben cumplir un papel fundamental.  
Los docentes necesitan saber cómo realizar adaptaciones de materiales, 
evaluación, proyectos o actividades para ajustarlas a las características de su 
                                                          
9 Ainscow, M., & Miles, S. (2009). Desarrollando sistemas de educación inclusiva:¿ Cómo 
podemos hacer progresar las políticas de educación?. In La educación inclusiva: de la exclusión 
a la plena participación de todo el alumnado (pp. 161-170). Institut de Ciències de l'Educació, 
ICE. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23128
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 16 
 
alumnado; saber cómo estructurar las tareas de modo que el alumnado con 
distintos niveles pueda participar en ellas y cómo gestionar el trabajo en el 
aula, para que se convierta en el lugar en el que hay múltiples actividades 
desarrollándose simultáneamente. Todo ello debe ser parte de un plan de 
formación docente que se mantenga en el tiempo. 
Es importante identificar líderes curriculares, que conozcan muy bien la 
práctica, metodologías eficaces de enseñanza a la diversidad y que trabajen 
en colaboración con sus compañeros, dentro del aula, como impulsores del 
desarrollo e implementación de prácticas inclusivas. 
1.2. PRINCIPIOS. 
 
1.- Principio de Equidad: garantiza la igualdad de oportunidades teniendo 
en cuenta las diferencias personales facilitando el desarrollo integral del 
alumnado a través de la educación, respetando los principios 
democráticos, derechos y libertades fundamentales de la persona. 
2.- Principio de Inclusión: hace referencia al “proceso por el que se ofrece 
a todo el alumnado, sin distinción de la discapacidad, etnia o grupo 
cultural o cualquier otra diferencia, la oportunidad para continuar siendo 
miembro de la clase ordinaria y para aprender de sus compañeros, y 
juntamente con ellos, dentro del aula”. (Stainback y Smith, 200510). Este 
principio sostiene que para lograr la normalización en la atención al 
alumnado con necesidades educativas especiales se debe trabajar 
mediante políticas que fomenten la inclusión de los alumnos en las aulas, 
de acuerdo al resto de principios rectores. En la actualidad, en nuestra 
Comunidad, se han comenzado ya a desarrollar experiencias en este 
sentido, una línea de actuación que se verá impulsada de acuerdo a las 
directrices de este Plan de Atención a la Diversidad. 
3.- Principio de Normalización: Este principio se basa en la aceptación de 
la igualdad de todas las personas, reconociendo los mismos derechos 
                                                          
10 Stainback, S. B., & Smith, J. (2005). Inclusive education: Historical perspective. Creating an 
inclusive school, 2, 12-26. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23129
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 17 
 
fundamentales a todos así como la posibilidad de acceder a los mismos 
lugares, bienes y servicios que están a disposición de cualquier persona, 
es decir, recibiendo la atención educativa que necesiten a través de los 
servicios ordinarios y propios de la comunidad educativa a la que 
pertenezcan. 
4.- Principio de Proximidad: consiste en facilitar el acercamiento de los 
recursos y servicios educativos o de otra índole a sus destinatarios. 
5.- Principio de Accesibilidad Universal y Diseño para todos: supone la 
condición que deben de cumplir los centros escolares y la Administración 
Educativa en su oferta de servicios a los ciudadanos de nuestra 
Comunidad para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas 
las personas en condiciones de seguridad y de la forma más autónoma y 
natural posible. Presupone la estrategia de “diseño para todos” de tal 
forma que puedan ser utilizados por todas las personas, en la mayor 
extensión posible. 
6.- Principio de Participación: la colaboración activa de los agentes 
educativos, 
las 
familias, 
asociaciones 
y 
de 
las 
diferentes 
Administraciones Públicas es esencial para configurar políticas, 
estrategias y actuaciones que respondan a las necesidades educativas 
especiales del alumnado. 
7.- Principio de Eficiencia y Eficacia: Se relaciona con el máximo 
aprovechamiento de los recursos, para lograr la mayor racionalidad y 
optimización de los mismos. 
8.- Principio de Sensibilización: para lograr la verdadera inclusión del 
alumnado con necesidades educativas especiales es necesario lograr una 
concienciación de todos los ciudadanos y, en especial, del alumnado, el 
profesorado y las familias en todo lo referente a discapacidad, 
accesibilidad e inclusión educativa.  
9.- Principio de Coordinación: se refiere a la actuación conjunta, integral, 
coherente y de optimización de recursos entre las distintas 
administraciones y la comunidad educativa. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23130
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 18 
 
10.- Principio de Prevención: Se actuará preferentemente sobre las causas 
de las necesidades educativas, tanto a nivel general y grupal como 
individual, de manera proactiva, es decir, antes de que pudieran 
aparecer, así como una vez lo hayan hecho con la finalidad de anticiparse 
y mejorar el desarrollo integral de alumnado. 
 
1.3. ENFOQUES METODOLÓGICOS QUE POTENCIAN EL DESARROLLO DE PRÁCTICAS 
INCLUSIVAS. 
 
Existen diversas metodologías que potencian tanto la interacción como 
la creación, la metacognición y el compromiso de toda la comunidad 
educativa. Estas metodologías, entre otras, invitan y facilitan la 
participación y el aprendizaje de todo el alumnado, con particular atención 
a aquellos más vulnerables. A continuación se presenta un breve resumen 
de metodologías: 
 Metodologías favorecedoras de la interacción  
Destacan sobre todo el “aprendizaje cooperativo” y los “grupos 
interactivos”. 
A. Aprendizaje cooperativo: “situación de aprendizaje en la que los 
objetivos de los participantes se hallan estrechamente vinculados, de 
tal manera que cada uno de ellos solo puede alcanzar sus objetivos si, 
y solo si, los demás consiguen alcanzar los suyos” (Johnson, Johnson y 
Holubec, 199911). Permite distribuir las oportunidades, ayudando a 
construir simultáneamente la igualdad y el respeto a la diversidad.  Del 
mismo 
modo, 
aprendizaje 
cooperativo 
es 
un 
“conjunto 
de 
procedimientos o técnicas de enseñanza dentro del aula, que parten de 
la organización de la clase en pequeños grupos heterogéneos, donde los 
alumnos trabajan conjuntamente de forma coordinada para resolver 
                                                          
11 Johnson, D. W., Johnson, R. T., & Holubec, E. J. (1999). El aprendizaje cooperativo en el 
aula. Buenos Aires: Paidós. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23131
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 19 
 
tareas académicas y profundizar en su propio aprendizaje” (Varas y 
Zariquiey, 201112). 
Los principios de aprendizaje que guían la puesta en práctica del 
aprendizaje cooperativo son: Teoría Sociocultural de Vygotsky, teoría 
genética de Piaget, teoría de la Interdependencia Positiva de Johnson y 
Johnson, aprendizaje Significativo de Ausubel, Psicología Humanista de 
Rogers y Teoría de las Inteligencias Múltiples de Gardner. 
B. Los grupos interactivos: son una forma de organización del aula que 
proporciona mejores resultados (García y Molina, 201313) en cuanto a la 
mejora del aprendizaje y la convivencia. Por medio de estos grupos, 
caracterizados por una organización inclusiva del alumnado y la 
participación de otras personas adultas además del docente responsable 
del aula, es posible diversificar y aumentar de forma significativa las 
interacciones, así como, el tiempo de trabajo efectivo, según las 
evidencias científicas de la presentación de los resultados del proyecto 
INCLUD-ED en 2013 (Flecha y Soler, 201314);.  Con los grupos interactivos 
se posibilita, en la misma dinámica de trabajo, el desarrollo y mejora 
del aprendizaje del alumnado, tanto en las distintas áreas de 
conocimiento como en emociones, valores y sentimientos.  
 
 
 
                                                          
12 Varas, M. & Zariquiey, F. (2011). Técnicas formales e informales de aprendizaje cooperativo. 
En J. C. Torrego (Ed.). Alumnos con altas capacidades y aprendizaje cooperativo (pp. 505-560). 
Madrid: Fundación SM. 
 
13 García, J. R. F., & Molina, S. (2013). Aportaciones del proyecto INCLUD-ED a la mejora de la 
gestión educativa. In Organización y gestión educativa: Revista del Fórum Europeo de 
Administradores de la Educación (Vol. 21, No. 5, pp. 26-27). Ciss Praxis. 
 
 
14 Flecha, R., & Soler, M. (2013). Turning difficulties into possibilities: Engaging Roma families 
and students in school through dialogic learning. Cambridge Journal of Education, 43(4), 451-
465. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23132
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 20 
 
 Metodologías favorecedoras de la creación 
 
Entre los que se encuentran los “proyectos de comprensión inteligentes” y 
los “proyectos de aprendizaje basado en problemas”.  
A. Los proyectos de comprensión inteligente: pueden definirse como 
una forma de programar a través de la que se materializa el 
desarrollo de las distintas inteligencias múltiples en el aula.  
B. Según Castrillón, Castro y Camacho (201415), el aprendizaje basado 
en problemas (ABP) es una estrategia de enseñanza-aprendizaje en 
la que son importantes tanto la adquisición de conocimientos como 
el desarrollo de habilidades y actitudes adecuadas. Es una estrategia 
pedagógica en la que se presenta al alumnado un problema de la vida 
real, iniciando un proceso de investigación que les llevará a buscar 
posibles soluciones a la situación planteada 
 
 Metodologías favorecedoras de la metacognición  
 
Destacamos la cultura de pensamiento para desarrollar los mapas mentales, 
destrezas y rutinas de pensamiento.  
A. Los mapas mentales: representación gráfica del conocimiento que 
permite organizar las ideas de forma visual, favoreciendo la ordenación 
y estructura del pensamiento a través de la jerarquización y 
categorización.  
B. La rutina de pensamiento: patrón elemental de pensamiento que se 
puede utilizar e integrar fácilmente en el proceso de aprendizaje.  
C. Las destrezas de pensamiento: organizadores que favorecen un 
pensamiento profundo y cuidadoso. Pueden trabajarse tanto en 
                                                          
15 Castrillón, J. E. P., Castro, C. C., & Camacho, M. A. (2014). Casos de éxito de la aplicación 
de la metodología de aprendizaje basado en problemas ABP. IngEam, 1(1). 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23133
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 21 
 
situaciones curriculares como de la vida diaria, y pueden llegar a 
incorporarse en el modo de pensamiento de los alumnos. 
Existen tres categorías de destrezas: destrezas para generar ideas, para 
clarificar ideas y para evaluar si dichas ideas son razonables. Que 
facilitan el desarrollo del pensamiento creativo, habilidades de 
comprensión y el pensamiento crítico. 
 Metodologías favorecedoras del compromiso 
 
Dentro de este tipo de metodologías destacan las que tienen que ver con el 
trabajo que facilita el desarrollo de las Habilidades Sociales, el Desarrollo 
Emocional y Aprendizaje Servicio como herramientas que fomentan el 
compromiso activo con la transformación y preparan a los alumnos del 
futuro para ser los protagonistas del mundo en el que viven. 
 
1.4. PROCESO PARTICIPATIVO. 
 
El presente plan ha sido entregado para aportaciones a CERMI, Fundación 
Secretariado Gitano como entidad perteneciente al del Tercer Sector de 
Castilla y León, Direcciones Generales de la Consejería de Educación, 
Direcciones Provinciales de la Consejería de Educación, mesa sectorial 
(representación de sindicatos de educación), Consejo Escolar de Castilla y 
León, Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, CONFAPACAL, FERE, 
CECE, Departamento de Psicología Social y Antropología de la Universidad de 
Salamanca, UNICEF Castilla y León, Asociación LGTB, Colegio de 
Fisioterapeutas de Castilla y León, y la asociación  REA, creando un plan más 
adaptado a las peculiaridades de cada colectivo, donde las aportaciones de 
cada organización enriquecen el contenido y desarrollo del mismo. 
En aplicación de la política de transparencia y participación ciudadana 
de la Junta de Castilla y León, este Plan ha sido sometido al trámite de 
Gobierno abierto a través del espacio habilitado en el Portal de la Junta de 
Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23134
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 22 
 
La participación tanto personal como colectiva es fundamental para el buen 
funcionamiento de cualquier acción a desarrollar. La recogida de información 
y un consenso con los diferentes agentes sociales es la base para un trabajo 
conjunto y de calidad. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23135
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 23 
 
 
2. SITUACIÓN DE PARTIDA Y MARCO NORMATIVO16 
 
Aunque el marco legislativo de la educación inclusiva ha ido ligado a las 
personas con discapacidad por ser el colectivo más excluido de los sistemas 
educativos mundiales (Koïchiro Matsuura, Director General de la UNESCO, 
discurso dirigido a los ministros de educación en la Conferencia Internacional 
de Educación, mayo 2007), la educación inclusiva es para todo el alumnado.  
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción dada por 
la Ley Orgánica, 8/2003, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad 
Educativa, en el Título II dedicado a la Equidad en la Educación, reúne en el 
Capítulo I,  bajo el término de “alumnado con necesidad especifica de apoyo 
educativo” a aquellos alumnos y alumnas que requieran una atención educativa 
diferente a la ordinaria por presentar: 
- 
Necesidades educativas especiales derivadas de una discapacidad y/o 
trastornos graves de conducta. 
- 
Dificultades específicas de aprendizaje. 
- 
TDAH  
- 
Altas capacidades intelectuales. 
- 
Incorporación tardía al sistema educativo. 
- 
Condiciones personales o de historia escolar. 
En el capítulo 2 del Título II se refiere a la compensación de desigualdades en 
educación derivadas de factores sociales, económicos, culturales, geográficos, 
étnicos o de cualquier otra índole.  
Desde la perspectiva de la inclusión educativa se plantea ofrecer oportunidades 
reales de aprendizaje a todo el alumnado, en diferentes contextos educativos. 
La población escolar a la que hemos hecho referencia anteriormente es, a 
priori, la más vulnerable y con mayor riesgo de exclusión social y/o educativa.  
                                                          
16 El Marco Normativo viene recogido en el Anexo  
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23136
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 24 
 
 
El objetivo de las líneas de actuación que se desarrollarán en la segunda parte 
del presente plan, será conseguir que el alumnado “pueda alcanzar el máximo 
desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los objetivos 
establecidos con carácter general para todo el alumnado”.  
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23137
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 25 
 
3. PRIORIDADES 
La escuela inclusiva se constituye con la participación de todos, 
asumiendo cada uno su responsabilidad en el reconocimiento del derecho que 
tiene todo el alumnado a ser miembro de una Comunidad Educativa en la que 
se optimice el desarrollo de todas las potencialidades dentro de un sistema 
educativo equitativo y de calidad. Por ello se establecen las siguientes 
prioridades: 
1. Garantizar el ajuste de la educación a las necesidades de cada alumno, 
adecuándose a la diversidad personal, implementando las medidas 
individualizadas necesarias que permitan la optimización del potencial de 
desarrollo de cada alumno. 
2. Promover el desarrollo de situaciones de aprendizaje que garanticen la 
participación del alumnado en contextos educativos ordinarios, fomentando 
la introducción de cambios en la organización, las metodologías y en las 
formas de evaluación. 
3. Ofrecer medidas de acción positiva, refuerzo y acompañamiento educativo 
que brinden oportunidades de aprendizaje a los colectivos socialmente más 
vulnerables, contando también con otros agentes externos y coordinando su 
actividad. 
4. Detección temprana de necesidades específicas de apoyo educativo que 
permitan la toma de decisiones lo más precozmente posible en cuanto a la 
implementación de nuevas medidas curriculares y/o metodológicas, 
formación del profesorado, participación de la comunidad educativa, así 
como la mejora de la coordinación interinstitucional cuando ésta sea 
necesaria. 
5. Impulsar una línea de formación de todos los integrantes de la comunidad 
educativa (docentes, familias, personal laboral, etc.). La educación inclusiva 
supone un cambio profundo en relación a la respuesta educativa a la 
diversidad. Por todo ello es fundamental la implicación de todos los sectores 
para favorecer la construcción de estructuras de colaboración, participación 
y coordinación. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23138
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 26 
 
 
4. ANÁLISIS DAFO DEL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
 
 
 
El análisis DAFO (debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades) del 
Sistema Educativo de la Comunidad de Castilla y León está encaminado a 
detectar y consolidar los puntos fuertes y minimizar los puntos débiles. 
Para la elaboración del análisis DAFO se han tomado en consideración las 
valoraciones realizadas por los agentes más representativos (profesorado, 
alumnado de Educación Secundaria, familias y administración) 
Los ejes de contenido sobre los que se ha realizado el análisis se han 
determinado considerando las recomendaciones para la promoción de la calidad 
de la educación inclusiva realizadas por la UNESCO y la Agencia Europea para 
el desarrollo de la Educación Especial y la Educación Inclusiva:  
- 
Formación en educación inclusiva para todos los docentes. 
- 
Cultura y valores que promuevan la inclusión e igualdad. 
- 
Sistemas organizativos, flexibilidad de gestión de recursos, políticas y 
legislación que promuevan la equidad. 
 
 
DEBILIDADES
AMENAZAS
FORTALEZAS
OPORTUNIDADES
Sistema 
Educativo en 
Castilla y León
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23139
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 27 
 
 
A.- DEBILIDADES: responden a las preguntas ¿qué se debería mejorar?, 
¿qué se hace y se debería evitar? Son elementos para lograr los cambios: 
 Múltiples modificaciones en la legislación educativa. 
 Poca formación inicial del profesorado en principios básicos de 
atención a la diversidad, por su escasa presencia en el curriculum 
universitario. 
 Escasa sensibilización y formación de mandos intermedios de la 
administración educativa en atención a la diversidad e igualdad de 
oportunidades educativas. 
 Existencia de proyectos educativos que no tienen en cuenta la 
normativa básica de discapacidad y atención a la diversidad. 
 Presencia de actividades complementarias y extraescolares no 
accesibles, ni adaptadas a las características de todo el alumnado. 
No contemplan el “diseño para todos”. 
 Evaluaciones del alumnado y materiales que no cumplen el diseño 
universal de accesibilidad. 
 Centros educativos con barreras comunicativas y a veces 
arquitectónicas. 
 Falta de seguimiento continuado del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo. 
 Fallos en la coordinación e intercambio de información entre los 
profesionales de las diferentes Consejerías. 
 Pobre implicación con organismos internacionales (ONU, UE, OEI) 
 Reducida investigación educativa y falta de retroalimentación en el 
propio sistema. 
 Resistencia inicial a los cambios. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23140
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 28 
 
 Saturación de tareas administrativas para los docentes. 
 Escasez de incentivos para los docentes que investigan. 
 Necesidad permanente de actualización de equipos informáticos. 
 Revisión de recursos materiales y personales en los centros educativos 
 Promoción de nuevas líneas de organización de centros y recursos 
materiales y personales. 
 
B. FORTALEZAS: responden a las preguntas ¿qué cosas se hacen bien?, ¿con 
qué contamos?: 
 Profesionales especialistas en atención a la diversidad con una amplia 
y buena formación. 
 Implicación de todas las entidades (educativas, locales, asociaciones, 
etc.) 
 Existencia de Centros de Formación e Innovación Educativa en la 
Comunidad. 
 Convenio de colaboración con CERMI Castilla y León y Asociaciones de 
alumnado con necesidades educativas específicas de Castilla y León 
dispuestas a colaborar en la sensibilización de los centros escolares. 
 Protocolos de coordinación específicos para algunas necesidades 
educativas específicas. 
 Asesores de atención a la diversidad en todas las Direcciones 
Provinciales de Educación. 
 Autonomía de los centros educativos. 
 Evaluación positiva de líneas de refuerzo, calidad e innovación en la 
atención a la diversidad. 
 Orientación del modelo educativo de Castilla y León hacia la mejora 
permanente. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23141
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 29 
 
C. AMENAZAS: responden a las preguntas ¿qué obstáculos se deben 
afrontar?, ¿qué está cambiando en la metodología, agrupamientos, 
tecnología, etc.? ¿a qué hay que adaptarse y/o actualizarse? Algunas de 
las situaciones que provienen del entorno que inhiben, limitan o 
dificultan son: 
 Situación económica actual. 
 Dispersión geográfica en nuestra Comunidad. 
 Movilidad de algunas familias vulnerables. 
 Actuaciones puntuales e individuales y no de conjunto social. 
 Proceso de evaluación más centrado en contenidos que en 
competencias. 
 Desfase entre el cambio social acelerado frente a la lentitud de los 
procesos de las instituciones educativas. 
 
D. OPORTUNIDADES Son tendencias y demandas interesantes del entorno 
sociocultural en las que se está trabajando. Las más significativas 
actualmente son: 
 Concienciación cada vez mayor de la sociedad de la necesidad y la 
importancia de la equidad e inclusión educativa. 
 Alto porcentaje de centros y profesorado con planteamientos de 
mejora. 
 Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación 
para la eliminación de barreras de aprendizaje. 
 Apertura a la participación en redes o consorcios europeos para el 
desarrollo de nuevas tecnologías aplicadas a la educación. 
 Inicio de redes de aprendizajes virtuales para ayudar a las 
interrelaciones con el mundo global. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23142
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 30 
 
 Profesorado motivado que demanda formación permanente y 
participa en iniciativas innovadoras. 
 Comienzo de redes de investigación con otras instituciones en 
América y la Unión Europea y OCDE. 
 Desarrollo del modelo de educación inclusiva como modelo de futuro, 
extendido por todo el mundo con el apoyo de la ONU, UNESCO, 
Comisión Europea, etc. 
 Facilitar la posibilidad de presentar proyectos de centro en aquellos 
con una problemática específica, dotándolos de recursos humanos y 
de recursos específicos y evaluando su funcionamiento a través de 
una 
memoria 
de 
seguimiento 
de 
la 
Dirección 
Provincial 
correspondiente. Estos proyectos los realizarían un equipo de 
profesores con un compromiso de desarrollo de dicho proyecto. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23143
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 31 
 
5. PROPUESTAS DE MEJORA. 
 
 Actualización de la normativa referida a los alumnos con necesidades 
específicas de apoyo educativo, teniendo en cuenta el marco de 
inclusión y equidad del alumnado. 
 Implementar y desarrollar la coordinación entre las diferentes 
administraciones, organismos y asociaciones sin ánimo de lucro que 
atienda a personas con discapacidad y en situación de vulnerabilidad. 
 Establecer una “tutorización personalizada” para el alumnado que lo 
precise. 
 Favorecer la implicación de los centros educativos con aquellas 
familias que presenten unas características y necesidades que 
dificulten el aprendizaje del alumnado.  
 Optimización de los recursos humanos y materiales teniendo en cuenta 
las distintas necesidades educativas. 
 Sensibilizar a toda la Comunidad Educativa en la cultura inclusiva a 
través de distintas líneas de formación, dirigidas a prevenir, detectar 
e intervenir en las diferentes problemáticas que pueda presentar el 
alumnado, su familia y entorno a lo largo de su escolarización. 
 Articular mecanismos de control y valoración del abandono escolar 
temprano, de cara a aumentar la tasa de titulados tanto en la 
enseñanza obligatoria como en estudios posteriores, mediante el 
desarrollo de distintos programas de atención personalizada. 
 Actualización e implementación de los instrumentos de recogida y 
gestión del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, 
de cara a valorar la respuesta educativa que se proporciona a este 
colectivo. 
 Potenciar la igualdad de género, la cultura de la no violencia y el 
respeto a las diferencias en el marco de la inclusión educativa  
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23144
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 32 
 
 Contemplar la selección cultural que conforma el currículum común 
para hacerlo más universal y representativo, más funcional y 
científico. 
 Impulsar, potenciar, reforzar la Formación del profesorado, de 
manera que se proporcionen todas aquellas herramientas que le doten 
de un mayor perfeccionamiento para su labor educativa. El 
profesorado juega un papel determinante en la organización y el 
control del clima de los centros, del marco de relaciones e 
intercambios que se generan en su interior, de las estructuras de 
participación y de trabajo, de los recursos y materiales disponibles y 
de las actividades a realizar con el alumnado, entre otros aspectos. Se 
trata de formar centros que sean capaces de anticiparse y adaptarse 
a los cambios constantes. 
 Garantizar la igualdad de oportunidades a través de la evaluación. 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23145
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 33 
 
Anexo  
 
Convenciones y tratados internacionales: 
 Resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989. Convención sobre los 
Derechos del niño. Asamblea General de las Naciones Unidas. 
 Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad. 
(Diario de las Naciones Unidas, diciembre de 2006). 
 Foro Mundial de Educación para Todos (2000). Marco de Acción de Dakar de 
Educación para Todos: Cumplir nuestros compromisos comunes. Dakar, 
Senegal, 26-28 de abril del 2000. París: UNESCO.  
 Instrumento de Ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño, 
adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de 
noviembre de 1989 (BOE núm. 313, de 31 de diciembre 1990). 
 Naciones Unidas (1948). Declaración Universal de los Derechos Humanos. 
Resolución 217 A (III). París. 
 Naciones Unidas, (1993). Normas Uniformes sobre la Igualdad de 
Oportunidades para las Personas con Discapacidad. AG.48/96, del 20 de 
diciembre de 1993. 
 La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, aprobada por Naciones Unidas 
en septiembre de 2015, que incluye los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
y recoge los compromisos mundiales para los próximos años para promover 
los derechos humanos, luchar contra la pobreza y facilitar el desarrollo de 
todos los pueblos. El cumplimiento de estos objetivos exige, entre otras 
cosas, garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y 
promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos. 
 
Legislación estatal: 
 Constitución Española. (BOE núm. 311, 29 de diciembre de 1978). 
 Ley 3/1998, de 24 de junio, de accesibilidad y supresión de barreras. (BOE 
núm. 197 de 18 de agosto de 1998) 
 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. (BOE núm. 106 de 4 de 
mayo de 2006), modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, 
para la mejora de la calidad educativa (BOE núm. 295, de 10 de diciembre 
de 2013). 
 Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres 
y hombres (BOE núm. 71 de 23 de marzo 2007). 
 Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de 
signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23146
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 34 
 
de las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas (BOE núm. 
255, 24 de octubre de 2007). 
 Ley 26/2011, de 1 de agosto, de adaptación normativa a la Convención 
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. (BOE 
núm. 184, de 2 de agosto de 2011). 
 INSTRUMENTO de Ratificación de la Convención sobre los derechos de las 
personas con discapacidad, hecho en Nueva York el 13 de diciembre de 
2006. (BOE núm.96, de 21 de abril de 2008). 
 Orden ECD/2489/2012, de 14 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2949/2010, de 16 de noviembre, por la que se crea el Foro para la 
Inclusión Educativa del Alumnado con Discapacidad y se establecen sus 
competencias, estructura y régimen de funcionamiento. (BOE núm.280, de 
21 de noviembre de 2012). 
 Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba 
el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social. (BOE núm. 289, de 3 de diciembre de 
2013). 
 Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el 
currículo básico de la Educación Primaria (BOE núm.52, 1 de marzo de 
2014). 
 
Legislación autonómica: 
 Decreto 217/2001, de 30 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento 
de accesibilidad y supresión de barreras. (BOCYL núm. 172, de 4 de 
septiembre de 2001). 
 Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y 
deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de las familias 
en el proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia y 
disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León (BOCYL núm.99 de 
23 de mayo de 2007), modificado por el Decreto 23/2014, de 12 de junio, 
por el que se establece el marco de gobierno y autonomía de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas no 
universitarias en la Comunidad de Castilla y León (BOCYL del 13 de junio de 
2014). 
 Decreto 122/2007, de 27 de diciembre, por el que se establece el currículo 
del segundo ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y 
León (BOCYL núm. 1 de 2 de enero de 2008). 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23147
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 35 
 
 Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos 
educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros 
que impartan dicho ciclo. (BOCYL núm. 35 de 20 de febrero de 2008). 
 ORDEN EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en 
la Comunidad de Castilla y León. (BOCYL núm. 89 de 12 de mayo de 2008). 
 Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta 
educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
escolarizado en el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación 
Especial, en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León. 
(BOCYL núm. 156 de 13 de agosto de 2010). 
 Decreto 53/2010, de 2 de diciembre, de coordinación interadministrativa 
en la Atención Temprana de Castilla y León. (BOCYL núm. 236, de 9 de 
diciembre de 2010). 
 Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades para las Personas 
con Discapacidad. (BOCYL núm.98, de 24 de mayo de 2013). 
 Ley 3/2013, de 28 de mayo, de integración de los inmigrantes en la sociedad 
de Castilla y León. (BOE núm. 144, de 17 de junio de 2013). 
 Orden EDU/2949/2010, de 16 de noviembre, por la que se crea el Foro para 
la Inclusión Educativa del Alumnado con Discapacidad y se establecen sus 
competencias, estructura y régimen de funcionamiento. (BOE núm. 279, de 
18 de noviembre de 2010). 
 ORDEN EDU/137/2012, de 15 de marzo, por la que se regula el proceso de 
admisión en las Escuelas Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación 
Infantil en la Comunidad de Castilla y León. (BOCYL núm.55, de 20 de marzo 
de 2012). 
 ORDEN EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y 
se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. (BOCYL núm.86, 
de 8 de mayo de 2015). 
 ORDEN EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y 
se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León. (BOCYL núm.89, de 8 de mayo de 2015). 
 Resolución 26 de febrero de 2015, de la comisión de Secretarios Generales, 
por la que se aprueba el protocolo de Coordinación Interadministrativa en 
materia de atención temprana en Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23148
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 36 
 
 Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León. (BOCYL núm. 142, de 25 de julio de 2016). 
 
Documentos oficiales, informes, estudios 
 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2012). Estrategia 
Nacional Para la Inclusión Social de la Población Gitana en España (2012–
2020). 
 Ortega, M. L. (2008). Estrategia de Educación para el Desarrollo de la 
cooperación española. Madrid: Ministerio de Asuntos Exteriores y de 
Cooperación  
 UNESCO. (1990). Declaración Mundial sobre Educación para Todos. Jomtien. 
 UNESCO. (1994). Informe Final Conferencia Mundial sobre Necesidades 
Educativas Especiales: Acceso y Calidad. Marco de Acción y Declaración de 
Salamanca. París: UNESCO/MEC. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23149
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 37 
 
SEGUNDA PARTE: LÍNEAS ESTRATÉGICAS Y 
OBJETIVOS 
 
 
1. Promoción de la cultura inclusiva en los centros educativos, 
fomentando la formación de todos los profesionales de la 
educación en organización, metodologías inclusivas, programas de 
sensibilización a la comunidad educativa y adaptando la normativa 
al enfoque inclusivo.  
La primera línea constituye el punto de partida y se puede considerar 
una línea transversal al resto, pues la inclusión se dirige a todos y 
demanda un cambio en la concepción de la sociedad, de la educación 
y de un currículo más flexible. En este sentido es un proceso de 
fortalecimiento de la capacidad del sistema educativo para atender 
a todo el alumnado y persigue dar posibilidades de aprendizaje a 
todos los alumnos y especialmente a aquellos que pertenecen a 
colectivos más vulnerables. 
Promover una cultura inclusiva en los centros educativos requiere de 
un proceso de cambio permanente desde el sistema de apoyo, las 
metodologías, las evaluaciones…  
La metodología del centro debe ser innovadora, inclusiva y que 
potencie el desarrollo de las competencias y la adquisición de 
conocimientos para todo el alumnado. Tiene que permitir que el 
alumnado avance y experimente sus propios éxitos. Para conseguir 
esta cultura se fomentará la formación del profesorado metodologías 
inclusivas y se adaptará la normativa de la Comunidad. 
 
2. Enriquecimiento de los procesos de prevención, detección e 
intervención temprana de las necesidades educativas del 
alumnado. 
La segunda línea se centra en la prevención y detección temprana de 
necesidades específicas de apoyo educativo pues ambos procesos 
contribuyen a un sistema educativo de calidad, facilitando acceso a 
la educación sin discriminaciones ya que una detección temprana 
implica poder ofrecer la mejor atención a las necesidades educativas 
detectadas haciéndolo lo antes posible. Para conseguirlo se 
fomentará la coordinación entre las distintas instituciones y  
Administraciones que atienden al alumnado, firmando convenios de 
colaboración y la formación de los profesionales que trabajan en la 
educación, principalmente en la etapa de Educación Infantil 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23150
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 38 
 
 
3. Mejora de las tasas de los indicadores internacionales (Objetivos 
2020, OCDE…).  
La tercera línea pretende una mejora de las tasas de titulados en 
Educación Secundaria, Bachillerato y Estudios Técnicos ofreciendo 
medidas de acción positiva, refuerzo y acompañamiento educativo que 
permitan favorecer oportunidades de aprendizaje a los colectivos más 
vulnerables. Entre los objetivos 2020 establecidos por la Unión Europea 
nos encontramos los siguientes: 
• 
Hacer una realidad el aprendizaje a lo largo de la vida y la 
movilidad 
• 
Mejorar la calidad y la eficiencia de la educación y la formación 
• 
Promover la equidad, la cohesión social y la ciudadanía activa 
• 
Afianzar la creatividad y la innovación, incluyendo el espíritu 
emprendedor, en todos los niveles de educación y formación 
Para conseguir estos objetivos se van a desarrollar estudios sobre mejora 
educativa en relación a la atención de necesidades educativas 
especiales. Otras de las medidas que contribuirán a alcanzar los objetivos 
2020 y que además suponen optimización de los recursos existentes será 
el desarrollo de tres programas de orientación, uno de ellos se está 
desarrollando ya en varios centros de nuestra Comunidad, en fase 
experimental.  Estos programas se han denominado: “Un alumno, un 
tutor”, “Una familia, un orientador”, “Un centro, un equipo” 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23151
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017- 2022 
    
  
 39 
 
4. Fomento de procesos de participación de la familia y la sociedad 
en los centros educativos. 
La cuarta línea tiene como finalidad mejorar la participación de las 
familias en el proceso educativo, así como ampliar las relaciones de 
colaboración con federaciones, asociaciones y otras entidades de nuestra 
Comunidad Autónoma que contribuyan al desarrollo de un modelo 
educativo inclusivo. 
La participación de las familias y de la sociedad es fundamental para 
asegurar una educación inclusiva de calidad. El aprendizaje tiene lugar 
en distintos contextos: hogar, centros educativos, medios de 
comunicación y en otros entornos. En todos estos espacios están en 
contacto con otras personas de las cuales aprenden y con las que 
aprende. El proceso de participación de la familia se afianza cuando la 
familia vivencia que su participación en los centros educativos 
contribuye a la mejora de la escolarización de sus hijas/hijos. 
5. Refuerzo y apoyo de líneas de investigación, innovación y evaluación 
pedagógica como estrategia que estimule el desarrollo de prácticas 
eficaces e inclusivas e impulse la mejora de las competencias 
profesionales docentes como parte de un sistema educativo de 
calidad.  
La práctica educativa debe basarse en las aportaciones que nos 
proporcionan las investigaciones y los resultados de las evaluaciones. 
Estas aportaciones son fundamentales para que nuestra práctica 
educativa sea eficaz, innovadora y responda a las necesidades educativas 
de todo el alumnado. Por eso es necesario establecer colaboraciones con 
distintas educativas no solo a nivel regional sino también a nivel nacional 
e internacional. También se va impulsar la utilización de instrumentos 
tecnológicos que nos faciliten conocer nuestras realidades. 
 
6. Impulso de la igualdad, la cultura de la no violencia y respeto a 
todas las personas. 
Los centros educativos son un contexto privilegiado para impulsar    
valores como la igualdad, la no violencia y el respeto a todas las personas 
que forman parte de la sexta línea. Para ello se realizaran actividades 
como la promoción del conocimiento sobre la igualdad de género, 
racismo…; impulso de medidas y programas de igualdad y contra el 
racismo al objeto de procurar el respeto al desarrollo personal de cada 
alumno así como procurar una mejor convivencia y educación asumiendo 
que las diferencias entre el alumnado no suponen deficiencias, sino un 
enriquecimiento del sistema educativo y por ende de la sociedad.
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23152
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 40 
 
 
Línea Estratégica 1 
Promoción de la cultura inclusiva en los centros educativos 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Sensibilizar a la comunidad educativa sobre la importancia de la educación inclusiva. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES  
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
1.1.1 
Sensibilización sobre la importancia de la Educación 
Inclusiva a la comunidad educativa y a la sociedad a 
través de jornadas, seminarios, teatro interactivo, 
videos, talleres… 
 Número 
de 
actividades 
de 
sensibilización realizadas en los 
centros por asociaciones por 
provincias. 
FUENTE: Consejería de Educación 
 Consejería 
de 
Educación. 
 Entidades sin ánimo de 
lucro, 
Federaciones 
y/o AMPAS, CERMICYL. 
Otras federaciones y/o 
asociaciones,  ONG …) 
 
Un mínimo de 10 
actividades 
en 
centros realizadas. 
2022: Un mínimo 
de 
20 
actividades 
en 
centros 
realizadas. 
1.1.2 
Creación de redes de colaboración y participación de 
las asociaciones y/o entidades sin ánimo de lucro  en 
los centros educativos de la comunidad ( se pueden 
juntar centros) 
 Número de redes establecidas 
con entidades sin ánimo de 
lucro 
que 
representen 
a 
colectivos de alumnado con 
necesidad específica de apoyo 
educativo. 
FUENTE: Consejería de Educación 
 Consejería 
de 
Educación. 
 Entidades sin ánimo de 
lucro, 
Federaciones 
y/o AMPAS, CERMICYL. 
Otras federaciones y/o 
asociaciones,  ONG …) 
 
Un mínimo de 30% 
redes firmados. 
2022: Un mínimo 
de 50% de redes. 
1.1.3 
Puesta en marcha  de un equipo de expertos en 
Equidad educativa (CREECYL)  
 Nº de Actuaciones realizadas por 
el equipo de expertos 
 Consejería 
de 
Educación. 
Puesta 
en 
funcionamiento 
Realización 
de 
200 
actuaciones, de 
diversa índole. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23153
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 41 
 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Impulsar la orientación de los centros educativos hacia un Modelo Inclusivo. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
1.2.1 
 Realizar, participar o apoyar campañas de 
concienciación de equidad en la educación, en y 
desde los centros a la comunidad educativa y  
otros entornos. 
 Nº de campañas, específicas de 
sensibilización 
 
 Consejería de 
Educación 
 CERMICYL 
 
4 
Campañas 
difusión 
 
6 campañas 
de difusión 
1.2.2 
 Realizar jornadas de difusión de acciones de 
educación inclusiva y buenas prácticas. 
 
 Nº jornadas de difusión 
 Consejería de 
Educación 
 
 4 
jornadas 
difusión 
 
6 
jornadas 
de difusión 
1.2.3 
  Creación de un sello de calidad de centros 
inclusivos. 
 
 Nº de centros que obtienen el 
sello de calidad 
FUENTE: Convocatoria BOCYL 
 Consejería de 
Educación 
  Al menos 25% de 
los CEIP y  de los IES 
que se presenten a 
la convocatoria del 
sello de calidad 
 30% 
de 
los 
CEIP y de los 
IES 
que 
se 
presenten a la 
convocatoria. 
1.2.4 
 
 Mejora de la red autonómica de centros de  
atención preferente para el alumnado con 
necesidades educativas especiales. 
 Nº de centros de atención 
preferente creados. 
 Grado de satisfacción de la 
comunidad Educativa (a través 
de un cuestionario de 
satisfacción). 
 FUENTE: Consejería de 
Educación 
 Dirección General de 
Política 
Educativa 
Escolar. 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Recursos Humanos 
 1 centro por 
provincia y por 
atención 
preferente. 
 2 centros por 
provincia y 
por atención 
preferente. 
1.2.5 
 Habilitación en centros ordinarios de “apoyos de 
comunicación y lenguaje” para atender al 
alumnado con graves problemas de comunicación 
(Trastornos del espectro autista, Afasias, 
Trastornos específicos del lenguaje gravemente 
afectados) 
 
 Nº de apoyos por provincia 
 Grado de satisfacción de la 
comunidad Educativa (a través 
de 
un 
cuestionario 
de 
satisfacción) 
FUENTE: Consejería de Educación 
 Dirección General de 
Política Educativa 
Escolar. 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección  Gral. de 
RRHH 
 
 1 apoyos por 
provincia. 
 2022: 2 
apoyos por 
provincia. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23154
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 42 
 
1.2.6 
 
Desarrollo de las asignaturas de libre configuración 
autonómica dirigidas a la mejora de la atención al 
alumnado 
con 
necesidad 
específica 
(Braille, 
tiflotecnología, Lengua de Signos Española, refuerzo, 
profundización de materias) 
 Normativa 
elaborada 
en 
relación a las asignaturas de 
libre configuración. 
FUENTE: BOCYL 
 Dirección General de 
Política 
Educativa 
Escolar. 
 CERMICYL,CNLSE 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 
 2 
Currículos 
desarrollados. 
 2022: 
evaluación 
1.2.7 
Actualización de la normativa vigente referida a 
evaluación, criterios de escolarización, profesorado y 
servicios 
de 
apoyo, 
adaptaciones 
curriculares, 
atención al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo. 
 
 Realización 
del 
informe 
de 
situación de partida. 
 
 
 
 
 Dirección General de 
Política 
Educativa 
Escolar. 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Recursos Humanos. 
 
 Actualización de la 
Orden 
de 
Evaluación 
de 
ACNEE para incluir 
disposiciones 
relativas 
a 
la 
evaluación de todo 
el ACNEAE. 
 Orden de funciones 
de profesorado de 
apoyo (PT, AL y 
EC).  
 Desarrollo 
de 
la 
medida MARE. 
 Seguimiento de la 
Convención 
Internacional 
de 
Derechos 
de 
las 
personas 
con 
discapacidad 
y 
otras 
con 
la 
normativa 
de 
la 
Consejería 
de 
educación. 
 
 Compendio 
normativo de 
atención a la 
diversidad. 
 Guías 
explicativas. 
1.2.8 
Realización de un compendio normativo de atención 
a la diversidad. 
 
 
 Nº de propuestas normativas 
desarrolladas y publicadas en 
atención a la diversidad. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23155
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 43 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 3: Fomentar la formación de todos los profesionales de la educación en metodología inclusivas. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
1.3.1 
 Estudio inicial de la formación y grado de 
sensibilización del profesorado en relación con la 
atención a la diversidad. 
 Número 
de 
actividades 
de 
formación en educación inclusiva 
por 
provincia, 
región 
y 
por 
colectivos. 
 Número de Jornadas, Congresos o 
actividades 
formativas 
regionales. 
FUENTE: Servicio de Formación del 
Profesorado.  
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
educativa 
Incremento de un 
20% 
de 
los 
profesores 
en  
temas relacionados 
con atención a la 
diversidad. 
 Incremento 
de 
un 35% de los 
profesores 
en  
temas 
relacionados con 
atención 
a 
la 
diversidad. 
1.3.2 
 Impulso de una línea de sensibilización y 
formación  del profesorado en educación inclusiva 
dentro del Plan de Formación del Profesorado de 
Castilla y León. 
 
1.3.3 
 Potenciación de grupos de trabajo entre centros 
educativos 
a 
nivel 
provincial, 
autonómico, 
nacional e internacional en educación inclusiva. 
 
 Porcentaje de aumento de planes 
de mejora y formación en centros 
relacionados con el desarrollo de 
prácticas inclusivas. 
FUENTE: 
Memorias 
CFIE 
Provinciales 
 Número de Centros que participan 
en Proyectos Europeos. 
 Consejería 
de 
Educación 
 Equipos docentes 
 Equipos Directivos 
 Direcciones 
Provinciales 
 Red de formación del 
profesorado. 
 CREECYL 
 Un mínimo de 20 
centros 
educativos 
que 
participen 
en 
planes de mejora 
y formación. 
 Participación 
en 
un mínimo de 4 
proyectos 
Europeos 
en 
  Un mínimo de 
30 
centros 
educativos que 
participen 
en 
planes 
de 
mejora 
y 
formación. 
 Participación 
en un mínimo 
de 8 proyectos 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23156
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 44 
 
1.3.4 
 
 
 Potenciación 
de 
proyectos 
de 
innovación 
educativa con prácticas en educación inclusiva en 
Centros Educativos. 
 Número de Centros con PIEs que 
hagan referencia a la educación 
inclusiva. 
FUENTE: CE 
atención 
a 
la 
diversidad 
y 
educación 
inclusiva. 
 Participación 
de 
un mínimo de 4 
Centros en PIEs. 
Europeos 
en 
atención a la 
diversidad 
y 
educación 
inclusiva. 
 Ser 
socio 
principal en un 
proyecto 
de 
educación 
inclusiva 
nacional y otro 
internacional. 
1.3.5 
 Elaboración de guías de orientación -atención 
sobre el alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo en un marco inclusivo con 
expertos y asociaciones. 
 
 Número de guías publicadas. 
 
 Consejería 
de 
Educación. 
 CERMICYL 
 
 Guías sobre el 50% 
de las tipologías 
de la ATDI  
 Guías sobre el 
100% 
de 
tipologías ATDI 
1.3.6 
 Elaboración de una guía específica de orientación 
para la escolarización de alumnado que se marcha 
al extranjero y regresa o que ha realizado algún 
curso en el extranjero. 
 Número de guías publicadas 
 Consejería 
de 
Educación. 
 CERMICYL 
 
 Guías sobre el 50% 
de las tipologías 
de la ATDI  
 Guías sobre el 
100% 
de 
tipologías ATDI 
1.3.7 
 
 Formación en “liderazgo en educación inclusiva” 
a los Equipos Directivos, profesores, maestros, 
Área de Inspección Educativa y Área de Programas 
Educativos de las Direcciones Provinciales. 
 Número de cursos de formación 
dirigidos a colectivos específicos. 
 Número de miembros de equipo 
directivos formados. 
 Número de Inspectores formados 
 Número de asesores técnicos 
educativos formados. 
FUENTE: Servicio de Formación del 
Profesorado 
 Consejería 
de 
Educación 
 Equipos Directivos 
 Direcciones 
Provinciales 
 Área 
de 
inspección 
educativa 
 Red de formación del 
profesorado 
 
 20 
% 
de 
cada 
colectivo formado 
 Incorporación de 
modulo formativo 
en 
educación 
inclusiva 
en 
la 
formación 
obligatoria 
de 
Directores. 
 35% 
de 
colectivos 
formados. 
1.3.8 
 Formación destinada al personal laboral. 
 
 
 
 
 
 Número de cursos de formación 
dirigidos a personal laboral. 
 Número 
de 
personal 
laboral 
formado. 
FUENTE: ECLAP 
 Consejería 
de 
Educación 
 
 20% del personal 
laboral. 
 30% 
del 
personal 
laboral. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23157
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 45 
 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 4: Mejorar procesos de escolarización y organización de centros para la atención al alumnado con 
necesidad especifica de apoyo educativo. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 
2022 
1.4.1 
 Revisión y actualización de la etapa de Transición a 
la Vida Adulta (TVA) 
 Propuesta de  normativa  
 Dirección General de Innovacion y 
Equidad educativa. 
 
  Currículo 
elaborado 
 Evaluación 
1.4.2 
 Creación de un comité autonómico de ayuda para la 
resolución de desacuerdos en los dictámenes de 
escolarización.  
 Número de actuaciones 
 Número de casos y quejas 
presentadas. 
 Número de casos y quejas 
resueltas. 
FUENTE: Consejería de Educación 
 Dirección General de innovación y 
Equidad Educativa. 
 Direcciones Provinciales. 
 CERMICYL 
 Reducción 
del 30% de 
desacuerdos. 
 2022: 
Reducción 
del 70% de 
desacuerdos
. 
1.4.3 
 Actualización de la legislación sobre modalidades 
flexibles de escolarización. 
 
 Estudio de la situación actual. 
 Grado 
de 
satisfacción 
del 
profesorado, padres y alumnos 
 Dirección General de Política. 
Educativa Escolar. 
 Dirección General de innovación y 
Equidad Educativa. 
 Dirección General de Recursos 
Humanos. 
 Satisfacción 
de 
los 
usuarios 
 Mejora 
de 
los 
resultados 
educativos 
1.4.4 
 Revisión y actualización de la normativa  
 Normativa 
elaborada 
y 
aprobada 
FUENTE: BOCYL 
 Dirección General de Política 
Educativa Escolar. 
 Dirección General de innovación y 
Equidad Educativa. 
 Dirección General de Recursos 
Humanos 
  
  
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23158
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 46 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 5: Impulsar la accesibilidad universal y diseño para todos. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 
2019 
IMPACTO 
2022 
1.5.1 
 Potenciar sistemas alternativos y aumentativos de 
comunicación, Lenguaje de signos español,… que 
ayuden a eliminar las barreras de comunicación. 
 % de incremento de medios técnicos 
adquiridos para eliminar barreras de 
comunicación entre el alumnado con 
algún tipo de discapacidad. 
 % de incremento de apoyos para 
eliminar barreras de comunicación. 
 % incremento de Recursos Humanos 
 Número de alumnos que encuentran 
barreras de comunicación 
FUENTE: Consejería de Educación 
 
 Consejería 
de 
Educación. 
 5% 
de  
incremento de 
medios 
técnicos 
y 
apoyos 
para 
eliminar 
barreras 
de 
comunicación. 
 10% 
de 
incremento de 
medios 
técnicos 
y 
apoyos 
para 
eliminar 
barreras 
de 
comunicación. 
1.5.2 
 Formación al profesorado en sistemas alternativos 
y aumentativos de comunicación, Lengua de 
Signos Española, … 
 Nº de centros atendidos. 
 % de profesorado que conoce y utilizan 
lenguaje 
de 
signos 
y/o 
sistemas 
alternativos 
y/o 
aumentativos 
de 
comunicación. 
FUENTE: Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado. 
 
 Red de Formación 
del Profesorado 
  150 
profesores 
formados 
  300 
profesores 
formados 
1.5.3 
 Señalización progresiva de rótulos de situación de 
los 
centros 
educativos 
utilizando 
sistemas 
alternativos 
de 
comunicación 
siguiendo 
el 
principio de universalidad y diseño para todos. 
 
 % de incremento de centros con planes 
de localización accesibles para todos. 
 Nº de personas a las que la medida ha 
beneficiado. 
FUENTE: Servicio de atención a alumnado 
con 
necesidad 
específica 
de 
apoyo 
educativo. 
 Consejería 
de 
educación. 
 Equipos docentes. 
 Equipos directivos 
 Direcciones 
Provinciales 
 Red de Formación 
del profesorado 
 CERMICYL 
 20% 
de 
los 
centros 
escolares. 
  40% 
de 
los 
centros 
escolares. 
1.5.4 
 Adaptación en las disposiciones normativas, 
convocatorias, participación en programas, etc. 
de las medidas necesarias para dar cumplimiento 
a los principios referidos. 
 % de normativa adaptada. 
 FUENTE: 
Dirección 
General 
de 
Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado. 
 Dirección 
Gral. 
Innovación y Equidad  
 Direcciones Grales. 
 Direcciones 
Provinciales 
 40% 
de 
recursos 
adaptados. 
  80% 
de 
recursos 
adaptados. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23159
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 47 
 
Línea Estratégica 2 
 
Mejora de los procesos de prevención, detección e intervención temprana de las necesidades 
educativas del alumnado. 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Profundizar en la coordinación entre las distintas administraciones que atienden al alumnado de 
Educación Infantil. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
2.1.1 
 
 Desarrollo 
del 
Decreto 
de 
Coordinación 
Interadministrativa de Atención Temprana. 
 Normativa elaborada. 
FUENTE: BOCYL 
 Consejería de Educación 
 Consejería 
de 
Familia 
e 
Igualdad de Oportunidades 
 Consejería de Sanidad. 
 
 80% 
 
 100 % 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Reforzar el conocimiento de los profesionales para abordar las actuaciones de prevención e 
intervención ante las posibles necesidades específicas de apoyo educativo.  
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
2.2.1 
 
Formación a través de los CFIE de Castilla y León 
de 
cursos 
sobre 
detección 
e 
intervención 
temprana dirigidos a los maestros de educación 
infantil y primaria y servicios de orientación 
educativa. 
 Número 
de 
actividades 
de 
formación 
en 
detección, 
prevención 
e 
intervención 
temprana 
de 
necesidades 
específicas de apoyo educativo 
por provincia y región. 
 
 Red de Formación del 
profesorado. 
 
Incremento de la 
formación 
del 
30% 
de 
los 
 
Incremento de la 
formación del 50% de 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23160
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 48 
 
 
 
 Número de Jornadas, Congresos o 
actividades formativas regionales 
 Número de centros participantes 
en los cursos de formación 
 Satisfacción con la Formación 
FUENTE: Servicio de formación del 
profesorado 
docentes 
de 
educación 
infantil. 
los docentes de 
educación infantil 
2.2.2 
 
Formación a través de los CFIE de Castilla y León 
de cursos especializados sobre aspectos de la 
atención temprana en Educación Infantil dirigidos 
a los orientadores educativos. 
 
 Número 
de 
actividades 
de 
formación 
en 
detección, 
prevención 
e 
intervención 
temprana 
de 
necesidades 
específicas de apoyo educativo 
por provincia y región. 
 Número de Jornadas, Seminarios 
o 
actividades 
formativas 
autonómicas 
 Satisfacción con la Formación 
 FUENTE: Servicio de formación 
del profesorado 
 
 Red de Formación del 
profesorado. 
 
 Formación del 
100% de los 
orientadores 
de los equipos 
de 
atención 
temprana. 
 Formación del 
10% 
de 
los 
orientadores 
de los equipos 
de orientación 
educativa 
y 
psicopedagógi
ca. 
  
 Formación del 30% 
de los orientadores 
de los equipos de 
orientación 
educativa 
y 
psicopedagógica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23161
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 49 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 3: Mejorar la detección temprana ante posibles necesidades específicas de apoyo educativo del 
alumnado. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
2.3.1 
 Desarrollo de pruebas estandarizadas de 
cribado 
para 
detectar 
necesidades 
educativas de aprendizaje, atención, 
concentración, altas capacidades y otras 
que sean de interés educativo al inicio de 
la etapa de Educación Primaria. 
 
 Número de pruebas estandarizadas. 
 Número de alumnos participantes. 
 Número de casos detectados. 
FUENTE: 
Servicio 
de 
atención 
a 
alumnado con necesidad específica de 
apoyo 
educativo 
orientación 
y 
convivencia. 
 Consejería de Educación: 
 Centros educativos. 
 Equipos de Orientación 
Educativa 
y 
psicopedagógica, 
generales, 
temprana, 
especializados 
y 
específicos. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad 
de 
Oportunidades. 
 
 Desarrollo de una 
prueba de cribado 
para dificultades 
de lectura y otra 
para dificultades 
de matemáticas. 
 Realización de 
pruebas de 
detección y 
screening de altas 
capacidades. 
 Aplicar a un 
mínimo del 40% de 
la población 
escolar  
 
 Generalizar al 
menos al 80% 
de la población 
escolar 
objetivo. 
 
2.3.2 
 
 Elaboración de protocolos y cauces de 
colaboración 
e 
intercambio 
de 
información 
entre 
los 
equipos 
de 
orientación 
educativa 
(generales, 
de 
atención temprana y específicos) y el resto 
de servicios de otras Consejerías. 
 
 Número de protocolos elaborados. 
 Número 
de 
programas 
de 
colaboración y protocolos puestos en 
marcha. 
 Número de sesiones de coordinación 
realizadas 
entre 
las 
diferentes 
Consejerías. 
FUENTE: Consejerías implicadas. 
 Consejería de Educación 
 Consejería de Familia e 
Igualdad 
de 
Oportunidades 
 Consejería de Sanidad 
 
 Protocolos de 
intercambio de 
información. 
 Generalización 
de 
los 
protocolos. 
2.3.3 
 
Elaboración de cauces de colaboración 
entre la Consejería de Educación, la 
Consejería 
de 
Sanidad, 
 
y 
otras 
instituciones y entidades en favor del 
fomento de la Salud Escolar y Estilos de 
Vida Saludables. 
 Número de encuentros entre los 
diferentes estamentos implicados. 
 Número de programas de 
colaboración puestos en 
funcionamiento. 
 Número de iniciativas emprendidas 
por estos estamentos u otras 
organizaciones. 
 Consejería de Educación 
 Consejería de Sanidad. 
 CNIIE 
 Red Escuelas para la 
Salud – Red SHE 
 
  
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23162
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 50 
 
Línea estratégica 3 
Mejora de las tasas de los indicadores internacionales (objetivos 2020, OCDE…)  
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Avanzar hacia la consecución de los objetivos 2020 incrementando las tasas de titulados en 
Educación Secundaria, bachillerato y estudios técnicos, así como conocer con exactitud la tasa de abandono escolar 
temprano y su evolución histórica (con especial atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo). 
 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
3.1.1 
 
Desarrollo de estudios y análisis estadísticos en 
materia de alumnado con necesidades específicas 
de apoyo educativo. 
 Nº de estudios realizados por 
año. 
 Nº de análisis estadísticos 
realizados por año. 
 Nº de eventos organizados para 
la presentación y difusión de 
estudios. 
FUENTE: ATDI 
 
  Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Desarrollo de 
procesos de 
recogida de 
datos 
 Informe sobre 
la situación en 
Castilla y León. 
3.1.2 
 
Recogida y explotación estadística de información 
en materia de alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo; análisis de la 
evolución anual, de acuerdo con la finalización 
de los cursos. 
 Publicación anual en la web de 
la Consejería de Educación de 
un informe de explotación 
estadística sobre ACNEAEs 
 Elaboración de informes 
anuales de análisis y 
explotación estadística y 
distribución de los mismos 
Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa.  
 Una publicación 
anual. 
 Una 
publicación 
anual. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23163
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 51 
 
entre órganos responsables y 
gestores del plan 
 Nº de sesiones mixtas con 
familias/alumnado y 
profesorado 
FUENTE: ATDI 
 
3.1.3 
 Elaboración de programas para atender de 
manera personalizada al alumnado, las familias y 
los centros con alta concentración de alumnado 
en situación de desventaja. 
 
 Número 
de 
centros 
participantes. 
 Número de alumnos a los que 
atiende el programa. 
 Número 
de 
actividades 
de 
formación 
realizada 
a 
los 
tutores. 
 Grado 
de 
satisfacción 
del 
alumnado atendido. 
 Nº de alumnos que promocionan 
a la siguiente etapa educativa. 
  
 Consejería de 
Educación 
 Dirección General de 
Política Educativa 
Escolar. 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Centros educativos. 
 Personal docente. 
 Equipos Directivos. 
 Familias del alumnado 
destinatario del 
programa. 
 
Aplicación en 
centros de 
Primaria con 
alta 
concentración 
de alumnos en 
riesgo  
 
Mejora del 
rendimiento 
escolar 
 
Aplicación en 
Centros 
de 
Primaria 
y 
Secundaria 
 
Mejora 
del 
rendimiento 
escolar 
 
Mejor tasas de 
graduación 
3.1.4 
 Programas de Refuerzo Educativo y Mejora de 
Resultados. 
 
 Satisfacción en el Programa. 
Mejora de resultados 
 Dirección General de 
Política Educativa 
Escolar 
 Dirección General de 
Recursos Humanos 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa 
 Direcciones 
Provinciales 
 
Mejora del 
Rendimiento en 
1º y 2º de ESO 
de alumnos 
vulnerables 
 
Mejora tasas 
de 1º y 2º de 
ESO 
de 
alumnos 
vulnerables 
3.1.5 
 Difusión de materiales y estudios relacionados 
con el diagnóstico y la mejora de la calidad 
educativa del alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo 
 Nº de materiales elaborados 
  Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
Elaboración de 
pruebas de 
detección precoz de 
las dificultades de 
aprendizaje 
Generalización de 
las pruebas. 
3.1.6 
 Potenciación de encuentros docentes en la esfera 
del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo 
 Nº de Encuentros 
  Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 
 Encuentro anual 
 
 Encuentro 
anual 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23164
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 52 
 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Progresar en los distintos niveles educativos, independientemente de la edad. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
3.2.1 
 Elaborar protocolo que aseguren el intercambio de 
información en la promoción del alumnado de una 
etapa a otra, desde la Educación Infantil del 
primer ciclo . 
 Grado de satisfacción de los 
servicios de orientación 
implicados (cuestionario) 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Centros educativos. 
 1 protocolo de 
etapa 
 2 protocolos de 
etapa/nivel 
3.2.2 
 Potenciar los procesos de coordinación entre los 
Centros implicados en los cambios y niveles de 
etapa. 
 Nº del alumnado que 
completa y promociona a una 
etapa educativa superior 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 EOEPs y 
Departamentos de 
Orientación. 
 Alumnado 
promocionado a la 
siguiente etapa/nivel. 
 Se realizara una 
muestra aleatoria 
del 25% de 
centros a través 
de cuestionarios. 
 Se realizara una 
muestra aleatoria 
del  50% de centros 
a través de 
cuestionarios. 
3.2.3 
 Fortalecer el asesoramiento y la participación de 
las familias en los momentos de transición de una 
etapa educativa a la siguiente.  
 Nº de sesiones realizadas con 
las familias. 
 Grado de satisfacción de las 
familias (cuestionarios). 
 Dirección General de 
innovación y Equidad 
Educativa. 
 Centros educativos. 
 Familias asesoradas. 
 500 familias por 
provincia 
 
 1000 familias por 
provincia. 
3.2.4 
 Continuar reduciendo los porcentajes de 
absentismo escolar 
 Informes de Comisiones 
provinciales de Absentismo, 
Fiscalía, Menores… 
 Dirección General de 
Política Educativa 
Escolar. 
 Fiscalía de menores 
 
 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 3: Ofrecer una atención extraescolar al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
3.3.1 
 Consolidación de la “medida de apoyo y refuerzo” 
dentro del “Programa de Éxito Educativo” en 
consonancia con la medida 5 del III Plan 
 Nº de centros participantes por 
provincia. 
 Equipos docentes 
 Equipos directivos 
 Direcciones Provinciales 
 Incremento 5 % 
centros 
participantes 
por provincia. 
 Incremento 10 % 
centros 
participantes 
por provincia. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23165
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 53 
 
Estratégico 
de 
Inmigración 
y 
Convivencia 
Intercultural de Castilla y León 2014-2017. 
 
 % de incremento de éxito 
educativo 
del 
alumnado 
participante. 
 Grado de satisfacción de la 
comunidad Educativa (a través 
de 
un 
cuestionario 
de 
satisfacción) 
FUENTE: Consejería de Educación 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa.  
 40% de 
incremento de 
éxito educativo 
del alumnado 
participante 
 60 % de 
incremento de 
éxito educativo 
del alumnado 
participante. 
3.3.2. 
 
 Colaboración con entidades sin ánimo de lucro 
para la puesta en funcionamiento de programas 
de 
apoyo 
y 
refuerzo 
extraescolar, 
enriquecimiento extracurricular y orientación 
educativa. 
 Nº de colaboraciones/convenios 
establecidos. 
 Grado de satisfacción de la 
comunidad Educativa (a través 
de un cuestionario de 
satisfacción) 
 Entidades sin ánimo de 
lucro. 
 Dirección 
General 
de 
Innovación 
y 
Equidad 
Educativa. 
 6 
Colaboraciones/ 
convenios. 
 10 
Colaboraciones/ 
convenios 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23166
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 54 
 
Línea estratégica 4 
Fomento de procesos de participación de la familia y la sociedad en los centros educativos. 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Mejorar la participación de las familias en el proceso educativo de sus hijos. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES IMPLICADOS 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
4.1.1 
 Creación de una red de escuelas de padres y 
madres que favorezcan y creen cauces de 
participación en la educación inclusiva. 
 Nº de Redes establecidas en 
las diferentes provincias. 
 Nº de sesiones de formación 
a familias 
 Nº 
de 
Sesiones 
mixtas 
familia/profesor 
 Creación Plataforma web 
para formación de familias 
en 
relación 
con 
la 
educación de sus hijos. 
FUENTE: MEMORIAS AMPA y 
otras instituciones 
 
 Dirección 
General 
de 
Innovación 
y 
Equidad 
Educativa.  
 Federaciones de AMPAS. 
 Asociaciones  y organizaciones 
no gubernamentales 
 Fundación Secretariado 
Gitano. 
 CERMICYL 
 Otros. 
 
Un 20 % de 
centros 
 
Un 30% de 
centros 
4.1.2 
 Realizar un documento de orientación a los 
centros educativos sobre cómo mejorar la 
comunicación con las familias referidos a la 
acogida, la participación y la formación y 
formulas organizativas del Centro para lograrlo. 
 Valoración del documento 
por 
parte 
los 
representantes de padres y 
madres  en Castilla y León. 
 Dirección 
General 
de 
Innovación 
y 
Equidad 
Educativa.  
 Federaciones de AMPAS. 
 Entidades sociales 
 CERMICYL 
 
Borrador del 
documento 
de 
orientación. 
 
Documento 
final 
elaborado 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23167
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 55 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Establecer relaciones con asociaciones u otras entidades de Castilla y León para el desarrollo de un 
modelo educativo inclusivo. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 
2019 
IMPACTO 2022 
4.2.1 
 Elaboración y Establecimiento de un Protocolo con 
el CERMI de Castilla y León y a su amparo 
convenios  con Asociaciones y Federaciones del 
CERMI para mejorar la formación y participación 
en el Sistema Educativo. 
 
 Nº de Convenios establecidos. 
 Grado de satisfacción de las 
actividades realizadas en 
colaboración. 
 Nº de sesiones mixtas con 
familias, alumnado, 
profesorado. 
FUENTE: Consejería de 
educación y CERMI 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa.  
 CERMI. 
 
50% de 
convenios 
y un 
convenio 
marco con 
el CERMI 
 
100% 
de 
convenios. 
4.2.2 
 Establecimiento de convenios específicos con otras 
entidades que trabajan a favor del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo. 
 Nº de Convenios establecidos. 
 Grado de satisfacción de las 
actividades realizadas en 
colaboración. 
 Nº de sesiones mixtas con 
familias, alumnado, 
profesorado. 
FUENTE: Consejería de 
educación 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Fundación  Secretariado 
Gitano  
 Federaciones, Asociaciones y 
Organismos no 
gubernamentales, 
provinciales y/u regionales 
y/u europeos relacionadas 
con la Educación Inclusiva. 
 
6 
convenios 
 
10 convenios 
4.2.3 
Impulsar acciones que desarrollen el conocimiento 
intercultural. 
 
 
 
 
 
 Acciones realizadas. 
 Alumnos que participan. 
 Familias que participan. 
 Profesores que participan. 
 
 Comunidad Educativa. 
 Entidades sociales. 
 Curso 
escolar. 
 Participación 
por perfiles. 
 Grado de 
incorporación 
de elementos 
culturales en 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23168
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 56 
 
4.2.4 
Incorporación de elementos culturales en el 
currículo. 
los centros 
educativos. 
4.2.5 
Desarrollo de acciones de tutorización y 
acompañamiento integrales. 
 
 
 Programas/proyecto 
desarrollados. 
 Financiación. 
 Administración. 
 Centros. 
 Entidades Sociales. 
 
 Curso 
escolar. 
 Éxito escolar 
(alumnos/As 
que aprueban el 
curso, que 
mejoran sus 
rendimiento, 
etc). 
4.2.6 
Sesiones formativas 
 
 
 
 Nº de sesiones realizadas 
(horas). 
 Nº de profesores que 
participan. 
 Administración. 
 Centros. 
 Entidades Sociales. 
 Curso 
escolar. 
 Grado de 
satisfacción. 
 Nº de 
participantes. 
 Nº de sesiones y 
duración total. 
 Nº de 
materiales de 
trabajo 
creados. 
4.2.7 
Creación de materiales de trabajo. 
 
 
4.2.8 
Mejorar la participación de las familias en espacios 
del centro: actividades, AMPAS, etc. 
 
 Nº de padres/madres que 
participan. 
 Grado de participación. 
 Grado de satisfacción de los 
centros. 
 Grado de satisfacción de las 
familias. 
 Administración 
 Centros 
 Familias 
 
 Incremento 
5% de 
familias que 
participan. 
 
 Incremento 10 
% de familias 
que participan. 
 
4.2.9 
Mejorar la participación de las familias en espacios 
de decisión: Consejo Escolar. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23169
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 57 
 
Línea estratégica 5 
Refuerzo y apoyo a líneas de investigación, innovación y evaluación pedagógica como 
estrategia que estimule el desarrollo de prácticas eficaces e inclusivas e impulse la mejora de 
las competencias profesionales docentes como parte de un sistema educativo de calidad 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Mejorar la base de datos ATDI 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
5.1.1 
Actualización de la base de datos ATDI. 
 
 Nº de actualizaciones. 
 Desarrollo de la 
actualización. 
 Grado de satisfacción de 
usuarios 
 
 Dirección General 
de Innovación y 
Equidad Educativa. 
 Dirección General 
de RRHH 
 Dirección General 
de Política 
Educativa Escolar. 
 
Normativa y 
funcionamiento 
de nueva ATDI. 
(Realizado) 
 
Integración en 
base de datos de 
Stilus. 
 
Generalización 
de la ATDI 
según 
configuración 
actual. 
5.1.2 
Incorporación a la ATDI de otras funcionalidades. 
 Nº de propuestas de mejora. 
 Nº de incorporaciones de 
nuevas funcionalidades. 
 Dirección General 
de Innovación y 
Equidad Educativa. 
 Dirección general 
de Política 
Educativa Escolar. 
 
1 funcionalidad 
nueva. 
 1 nueva 
funcionalidad 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23170
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 58 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Implementar instrumentos tecnológicos que faciliten un mejor conocimiento de la realidad del 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
5.2.1 
 
Implementación de una aplicación para la 
realización on-line del Informe Psicopedagógico 
por parte de los Orientadores Educativos y otras 
aplicaciones que se demanden. 
 
La propia aplicación. 
 
Nº de orientadores que 
utilizan la aplicación. 
 
 Grado de utilidad de la 
aplicación. 
 
Grado de satisfacción de la 
aplicación en cuanto a su 
uso. 
 
% de profesionales en la 
intervención por categorías 
profesionales. 
 
Consejería de 
Educación. 
 
Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 
Servicio de Informática 
de la Consejería de 
Educación. 
 
EOEs y Dptos. de 
Orientación 
 
Orientadores que 
utilizan el programa. 
 
Testeo del 
programa  
 
Difusión de 
la aplicación 
elaborada. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23171
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 59 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 3: Fomentar lazos de cooperación de las Instituciones educativas con sus pares en otros lugares del 
mundo 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
5.3.1 
 Jornadas/seminarios 
de 
intercambio 
de 
experiencias 
 
 
 
 Nº de Jornadas/seminarios 
realizados. 
 Nº de horas totales de 
duración. 
 Nº de publicaciones de las 
experiencias en distintos 
medios y formatos de 
difusión.  
 
 Administración 
Educativa. 
 Centros escolares. 
 Entidades sociales. 
 Curso escolar. 
 Nº de 
jornadas/seminarios 
y horas de 
duración. 
 Grado de 
satisfacción de los 
participantes. 
 Nº de experiencias 
compartidas. 
 Nº de 
entidades/centros 
que comienzan a 
colaborar. 
5.3.2 
 Creación de una red europea de profesores que 
comparten el desarrollo de conductas prosociales 
en el aula  
 Nº de profesores integrantes 
en la red. 
 Dirección General 
de Innovación y 
Equidad Educativa. 
 Direcciones 
Provinciales. 
 Red europea 
integrada por 100 
profesores. 
 Red Europea 
integrada por 200 
profesores. 
5.3.3. 
 Colaboración, y participación en proyectos de 
investigación 
con 
la 
Universidad 
y/u 
otras 
instituciones. 
 Nº de colaboraciones 
 Nº de investigaciones 
compartidas 
  
 Consejería de 
Educación 
 4 colaboraciones 
en proyectos. 
 4 participaciones 
en proyectos 
 8 colaboraciones en 
proyectos. 
 8 participaciones  
proyectos 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23172
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 60 
 
Línea estratégica 6 
 Impulso de la igualdad, la cultura de la no violencia y respeto a todas las personas. 
OBJETIVO ESPECÍFICO 1: Promover el conocimiento sobre igualdad de género, racismo, xenofobia, homofobia, transfobia  
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 
2019 
IMPACTO 2022 
6.1.1 
 
 Elaboración de estudios en el ámbito educativo 
sobre el tratamiento de la igualdad en Castilla y 
León. 
 Nª Estudios realizados 
anualmente 
 Utilidad de los estudios 
para la toma de decisiones 
de mejor de los centros y el 
sistema educativo 
 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa 
 Dirección General de Política 
Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de Oportunidades  
 Informes 
sobre la 
situación 
real en 
Castilla 
León. 
 Informe 
comparativo 
después de las 
actuaciones 
realizadas. 
6.1.2 
 
  Análisis estadísticos y cualitativos de los estudios 
realizados en materia de igualdad en Castilla y 
León. 
 Nº Análisis realizados 
anualmente 
 Utilidad de la toma de 
decisiones 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa 
 Dirección General de Política 
Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de Oportunidades 
 Una 
publicación 
anual. 
 Una publicación 
anual. 
 Comparativa con 
situación inicial 
6.1.3 
 Difusión de los estudios realizados y resultados 
obtenidos. 
 Nº de eventos divulgativos 
realizados 
 Publicaciones en el Portal 
de Educación 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de Política 
Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de Oportunidades 
 9 eventos 
de 
divulgación 
de los 
estudios 
(uno por 
provincia). 
 Participación en 
al 
menos 
un 
evento a nivel 
nacional. 
6.1.4 
 Elaboración de guías terminológicas-prácticas, de 
prevención y trabajo sobre igualdad, para el 
conocimiento en los centros de las diferentes 
formas de discriminación. 
 Nº de guías publicadas sin 
concretar aún si van a ser 
por temáticas o un 
compendio. 
 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 
  Guía para 
trabajar 
igualdad de 
género e 
igualdad de 
trato. 
 Completar 
la 
guía. 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23173
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 61 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 2: Impulsar medidas y programas de educación en igualdad y contra el racismo, la xenofobia, la 
homofobia, la transfobia 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
6.2.1 
  Elaboración de protocolos de actuación. 
 Nº de protocolos 
elaborados. 
 Nª de programas de 
detección precoz 
 Utilidad por el 
profesorado y centros 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Política Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades. 
 Organizaciones policiales. 
 Entidades sociales 
 Mediadores de delitos de 
odio 
 Protocolos 
elaborados 
 Programas de 
detección precoz 
llevados a cabo 
 Generalización 
de los protocolos 
y programas de 
detección precoz  
a 
todas 
las 
provincias 
y 
evaluación 
positiva 
de 
utilización 
6.2.2 
 Sensibilización hacia la diversidad afectivo 
sexual e identidad de género y prevención ante 
los fenómenos del racismo, violencia de género, 
xenofobia, homofobia, transfobia,...  
  Nº de campañas y 
actuaciones preventivas 
realizadas a nivel 
provincial y autonómico 
dirigidas a: 
- 
familias  
- 
alumnado 
- 
centros 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Política Educativa Escolar. 
 Direcciones Provinciales 
de Educación. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades 
 Comunidad Educativa. 
 ONG y otras entidades sin 
ánimo de lucro. 
  Al menos 9 
actividades 
realizadas (1 por 
provincia) 
  Un mínimo de 20 
actividades 
realizadas a nivel 
regional. 
6.2.3 
 
 
 Desarrollo de programas para la detección. 
 
  
 
  Nº de sesiones 
informativas. 
 Nº de actuaciones 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Política Educativa Escolar. 
 25% de los centros 
de Educación 
Secundaria de CyL 
  50% 
de 
los 
centros 
de 
Educación 
infantil 
y 
primaria 
y 
Educación 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23174
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 62 
 
6.2.4 
 
 Desarrollo de programas para la igualdad 
afectivo-sexual y la erradicación de 
manifestaciones abusivas y de violencia de 
género. 
 
 Nº de talleres, cursos, 
jornadas y /o seminarios 
impartidos. 
 Grado de eficacia de los 
programas 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades. 
 Direcciones Provinciales 
de Educación. 
 Comunidad Educativa. 
 ONG y/u otras entidades 
sin ánimo de lucro. 
 
 25% de los centros 
de educación 
infantil y primaria. 
Secundaria 
de 
CyL  
 Evaluación 
positiva 
de 
eficacia. 
6.2.5 
 Desarrollo de programas para  combatir 
actitudes racistas, xenófobas, y otras formas 
conexas de intolerancia. 
 
 Nº de sesiones 
informativas. 
 Nº de talleres, cursos, 
jornadas y /o seminarios 
impartidos. 
 Grado de eficacia de los 
programas 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Política Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades. 
 Direcciones Provinciales 
de Educación. 
 Comunidad Educativa. 
 ONG y/u otras entidades 
sin ánimo de lucro. 
 25% de los centros 
de Educación 
Secundaria de CyL 
  50% 
de 
los 
centros 
de 
Educación 
Secundaria 
de 
CyL  
 Evaluación 
positiva 
de 
eficacia 
6.2.6 
 Colaboración y coordinación con ONG y/u otras 
entidades sin ánimo de lucro que desarrollen o 
estén desarrollando programas en este ámbito. 
 Nº de reuniones. 
 Nº de actos diseñados 
conjuntamente. 
 Grado de satisfacción de 
la colaboración 
(Cuestionario). 
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Dirección General de 
Política Educativa Escolar. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades. 
 ONG y/u otras entidades 
sin ánimo de lucro. 
  Contacto con ONG 
y/o entidades sin 
ánimo de lucro que 
trabajan en este 
ámbito. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23175
Lunes, 19 de junio de 2017
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 63 
 
 
OBJETIVO ESPECÍFICO 3: Promover la formación de los agentes clave de la Comunidad Educativa en materia de igualdad, 
lucha contra el racismo, la xenofobia, la homofobia, transfobia 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
6.3.1 
  Cursos, jornadas y seminarios de formación 
presencial y online dirigidos a profesores, 
alumnos, familiares y representantes de igualdad 
de los centros escolares. 
 Nº de cursos, jornadas, 
seminarios realizados. 
 Nº de profesores 
participantes. 
 Nº de familias 
 Nº de alumnos 
 Nº de representes igualdad 
 Grado de utilidad de la 
formación  
 Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Consejería de Familia e 
Igualdad de 
Oportunidades. 
 Direcciones Provinciales 
de Educación. 
 Comunidad Educativa. 
 
  Formación del 
25% de los 
centros de las 
provincias de la 
Comunidad, al 
menos en las 
poblaciones de 
más de 10.000 
habitantes. 
  Al 
menos 
1 
persona 
formada 
en 
cada centro de 
la 
Comunidad 
Autónoma 
6.3.2 
 Establecimiento de una red de centros y 
profesores que trabajan en materia de igualdad 
en Castilla y León 
 Nº de centros en la red. 
 Nº de profesores en la red.  
 Utilidad de la red 
  Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Direcciones Provinciales 
de Educación. 
 Comunidad Educativa. 
 
 Al menos 1 
persona de 
contacto en el 
50% de los 
centros de la 
Comunidad.  
  Al menos 30 
centros 
y 
1 
persona 
de 
contacto en el 
100% 
de 
los 
centros de la 
Comunidad 
Autónoma 
6.3.3 
  Creación de un banco de recursos multimedia en 
relación a igualdad, prevención de racismo, 
xenofobia y otras formas conexas de intolerancia. 
  Materiales publicados en el 
CROL 
  Fondos bibliográficos y 
multimedia en el CREECyL 
  Dirección General de 
Innovación y Equidad 
Educativa. 
 Comunidad Educativa 
 Creación y 
dotación del 
banco de 
recursos 
específico para 
trabajar esta 
temática. 
  Generalización 
del 
uso 
del 
banco 
de 
recursos a nivel 
autonómico. 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 23176
Lunes, 19 de junio de 2017
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
II PLAN DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD EN LA EDUCACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN  
2017-2022 
    
  
 64 
OBJETIVO ESPECÍFICO 4: Favorecer una mayor sensibilidad e implicación de otras entidades e Instituciones para trabajar la 
igualdad y combatir la intolerancia y la discriminación. 
 
ACTUACIONES 
INDICADORES 
AGENTES 
IMPACTO 2019 
IMPACTO 2022 
6.4.1 
  Formación de una Comisión interconsejerías para 
llevar a cabo actuaciones conjuntas y 
coordinadas. 
  Creación de la comisión 
  Consejería de 
Educación. 
 Consejería de 
Familia e Igualdad 
de Oportunidades.  
 
  Establecimiento 
del protocolo de la 
constitución de la 
Comisión 
interconsejerías. 
  Puesta en 
funcionamiento de 
la Comisión 
interconsejerías 
6.4.2 
  Establecimiento de cauces de colaboración e 
intercambio de información y elaboración de 
actuaciones preventivas con otras Consejerías que 
trabajen en la temática de igualdad, lucha contra 
el racismo, discriminación y otras formas conexas 
de intolerancia. 
 Nº 
de 
programas 
de 
colaboración 
puestos 
en 
marcha. 
 Nº de sesiones de coordinación 
realizadas entre las diferentes 
Consejerías 
 Nº 
de 
campañas 
de 
información y sensibilización 
realizadas 
de 
manera 
conjunta. 
 Consejería de 
Educación. 
 Consejería de 
Familia e Igualdad 
de Oportunidades. 
 
 Elaboración de los 
protocolos 
de 
actuación 
competencial 
de 
las 
diferentes 
Consejerías 
representadas en 
la comisión 
  Sistematización y 
generalización de 
los cauces de 
colaboración 
interconsejerías  
6.4.3 
 Potenciación de la colaboración entre 
instituciones, organismos y universidades 
 Nº 
de 
instituciones, 
organismos y universidades 
con los que se colabora. 
 Eficacia y satisfacción de la 
colaboración 
  Se determinará en 
el siguiente nivel 
de concreción. 
 Elaboración 
de 
Estudios conjuntos 
 Diseño 
de 
Programas 
Educativos 
 Aplicación de 
medidas de mejora 
o raíz de los 
Estudios 
 Aplicación de 
programas 
educativos 
6.4.4 
 Participación en redes de colaboradores 
 Nº 
de 
participaciones 
y 
participantes en redes. 
 Nº de redes en los que se 
participa. 
  Se determinará en 
el siguiente nivel 
de concreción. 
  CERMICYL 
  10% participación 
en redes. 
  25 % participación 
en redes. 
 
 
CV: BOCYL-D-19062017-16
