Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 22068
Miércoles, 14 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición de la lista de 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso al Cuerpo de Inspectores 
de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, se convocó el procedimiento selectivo de acceso al cuerpo 
de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado 8.4 indica, respecto a la superación de las fases de oposición y concurso, 
que la comisión de selección expondrá en el tablón de anuncios de su sede y en el del 
resto de las direcciones provinciales de educación, en la fecha que se establezca mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, la lista de aspirantes que han 
superado las mismas ordenados por la puntuación global obtenida, haciendo constar la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
De conformidad con lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de publicación de la lista de aspirantes seleccionados.
1. La exposición en los tablones de anuncios de la Dirección Provincial de Educación 
de Ávila, así como del resto de direcciones provinciales de educación, de la lista de 
aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores 
de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Gobierno Abierto, con indicación de la puntuación global que han 
obtenido y de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas, se realizará 
el mismo día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. Con el objeto de dar la mayor publicidad posible a la presente resolución y a los 
listados a los que hace referencia el punto 1, se procederá a su inclusión en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de 
la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-14062017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 22069
Miércoles, 14 de junio de 2017
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 983 327 850).
Segundo.– Recurso.
De conformidad con el apartado 8.4 de la Resolución de 23 de junio de 2016, de 
la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, contra el listado los aspirantes 
podrán presentar recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo 
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tercero.– Plazo y presentación de documentación.
1. En el plazo de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al de 
publicación del listado previsto en el apartado primero, los aspirantes seleccionados 
deberán presentar, ante la dirección provincial de educación de la provincia a la que hayan 
sido destinados para la realización de la fase de prácticas, la documentación prevista en 
el apartado 9.4 de la Resolución de 23 de junio de 2016 de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Asimismo, y dentro del plazo anteriormente indicado, a tenor de lo establecido en 
el apartado 11.4 de la resolución de convocatoria, aquellos aspirantes que necesiten un 
aplazamiento en la incorporación a la fase de prácticas por encontrarse en período de 
gestación o por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General 
de Recursos Humanos, deberán solicitarlo por escrito acompañando los documentos 
justificativos.
2. Conforme a lo previsto en el apartado 9.6 de la Resolución 23 de junio de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, los aspirantes seleccionados 
que en el plazo indicado en el punto 1, salvo los casos de fuerza mayor, no presenten 
la documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado segundo de la convocatoria, decaerán de todos sus 
derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o de carrera, sin perjuicio de la 
responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
Aquellos aspirantes que lo soliciten y acrediten haber prestado servicios como 
inspector accidental de educación, al menos durante un curso escolar, quedarán exentos 
de la realización de la fase de prácticas, a tenor de lo dispuesto en el apartado 9.2 de 
la resolución de convocatoria. No obstante, si optasen por la incorporación a la fase de 
prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las mismas.
Estas opciones deberán realizarse por escrito mediante instancia dirigida al Director 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo de diez días 
naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista de aspirantes 
que han superado las fases de oposición y concurso.
CV: BOCYL-D-14062017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22070
Miércoles, 14 de junio de 2017
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de junio de 2017.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14062017-6
