Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 22218
Miércoles, 14 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 7 de junio de 2017, de la Consejería de Educación, por la 
que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las federaciones 
y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2017. 
BDNS (Identif.): 350725
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
Primero.– Beneficiarios.
Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de Castilla y León, que figuren inscritas en el censo que 
depende de la consejería competente en materia de educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2017.
Tercero.– Bases Reguladoras.
ORDEN EDU/481/2015, de 3 de junio, por la que se aprueban las bases reguladoras, 
modificada por Orden EDU/302/2016, de 14 de abril y Orden EDU/293/2017, de 18 de 
abril.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será veinticinco 
mil euros (25.000 €).
CV: BOCYL-D-14062017-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22219
Miércoles, 14 de junio de 2017
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de tres mil quinientos euros (3.500 €) y se determinará por aplicación 
de los criterios de valoración establecidos en el apartado noveno, de conformidad con las 
disponibilidades presupuestarias.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la fecha de la publicación del extracto de la presente orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2017.
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14062017-28
