B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19907
RESOLUCIÓN de 16 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen determinados aspectos relativos a la organización y fun-
cionamiento de las Áreas de Inspección Educativa.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección
Educativa en Castilla y León, establece, en sus artículos 4 al 7, los aspectos
básicos de la estructura, la organización y funcionamiento de las Áreas de
Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación.
La Orden EDU/1343/2004, dictada en desarrollo del anterior Decre-
to, al regular en su artículo 8 los grupos de trabajo a constituirse en cada
Área de Inspección Educativa, establece que corresponde a la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos determinar
su organización y funcionamiento.
En atención a la anterior normativa, mediante Resolución de 6 de
octubre de 2004, de la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, se establecieron determinados aspectos relativos
a la organización y funcionamiento de las Áreas de Inspección Educativa. 
La nueva situación creada tras la Orden EDU/1562/2007, de 28 de
septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de
Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación para
el cuatrienio 2008-2011, hace preciso modificar diversos aspectos de la
anterior Resolución de forma que se estima oportuno proceder al dictado
de una nueva en sustitución de la anterior.
Por su parte, el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, ha atribuido
las competencias en materia de inspección educativa a la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto el establecimiento de deter-
minados aspectos relativos a la organización y funcionamiento de las
Áreas de Inspección Educativa.
Artículo 2.– Asignación de inspectores a los distritos.
1.– El proceso de adscripción de los inspectores a los distritos de ins-
pección se realizará teniendo en cuenta lo previsto en el artículo 6 de la
Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, por la que se desarrolla el
Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la inspección edu-
cativa en Castilla y León.
2.– Los Inspectores Jefe de Área velarán por el cumplimiento del
límite de tiempo establecido para la adscripción de inspectores a centros
y distritos, dando traslado de las modificaciones a la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa (Inspección Cen-
tral) y se harán constar en el Plan de Actividades.
Artículo 3.– Asignación de centros de referencia.
1.– La asignación de inspectores a centros se realizará por los Ins-
pectores Jefes de las Áreas de Inspección Educativa conforme lo estable-
cido en el artículo 7 de la Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, y las
siguientes instrucciones:
a) Antes de proceder a asignar centros a cada inspector se deberá rea-
lizar una reducción de centros a los inspectores que tengan asigna-
das las siguientes responsabilidades:
– Coordinación de distrito.
– Otras que, por la responsabilidad que conlleven, determine el
Inspector Jefe de Área y estén debidamente justificadas.
b) Debe establecerse un equilibrio en el trabajo que, en relación con
los centros, tengan los inspectores de cada distrito. Para ello, a la
hora de asignar los centros se tendrán en cuenta las siguientes
variables:
A.– Número de centros públicos, concertados y privados por
inspector.
B.– Número de unidades por inspector.
C.– Distancia geográfica de los centros respecto a la sede.
D.– Centros especialmente problemáticos por el alto porcentaje
de alumnos socialmente desfavorecidos o por la especificidad
de las enseñanzas que imparten.
c) En cuanto a la tipología de centros a asignar, se tendrá en cuenta la
experiencia previa de los inspectores en cuanto al desempeño de la
función inspectora, docente o la formación recibida, de tal forma
que no exista un gran desequilibrio entre el número de centros
asignados a los distintos inspectores.
2.– Durante la ausencia de los inspectores, por enfermedad u otro
motivo temporal, sus centros serán asignados preferentemente a otros ins-
pectores de su distrito, teniendo en cuenta los criterios del párrafo 1.b) de
este artículo.
3.– La reiteración en la asignación de algún centro a un inspector en
dos períodos consecutivos tendrá, conforme el artículo 6.3 de la Orden
EDU/1343/2004, de 13 de agosto, carácter excepcional, pudiendo justifi-
carse por parte del Inspector Jefe de Área por la necesidad de mantener a
algún inspector adscrito en algún centro cuando, por sus especiales carac-
terísticas, lo demande la planificación de las actividades.
Artículo 4.– Grupos de trabajo.
1.– Las funciones de los grupos de trabajo que se constituyan en las
Áreas de Inspección Educativa girarán en torno a la adopción de criterios
comunes para armonizar los procesos necesarios para desarrollar el con-
junto de las actividades relacionadas con las actuaciones contenidas en el
Plan de Actuación. 
2.– Durante la vigencia del Plan de Actuación 2008/2011, los grupos
de trabajo estructurales que habrán de constituirse serán los siguientes:
a) Grupo de trabajo sobre evaluación de la función docente, la fun-
ción directiva y la externa de los centros.
Desarrollará su campo de trabajo en la adopción de criterios comu-
nes para desarrollar el conjunto de las actividades relacionadas con
la evaluación de la función directiva, los supuestos relacionados
con la evaluación de la práctica docente y el plan de evaluación
externa de los centros.
b) Grupo de Trabajo sobre organización y funcionamiento de los dis-
tintos tipos de centros.
Desarrollará su campo de trabajo en la adopción de criterios comunes
para la supervisión de las actuaciones ordinarias relativas a la organi-
zación y funcionamiento de los centros, especialmente en lo relativo a
la distribución de tareas docentes, dedicación horaria, y procesos
internos de los centros (planificación, ejecución y evaluación).
c) Grupo de convivencia y mejora del clima escolar.
Desarrollará sus tareas en el campo de la coordinación de las
actuaciones y el establecimiento de estrategias para el asesora-
miento a los centros y al personal de la comunidad educativa ante
situaciones de conflicto.
d) Grupo de Trabajo sobre éxito escolar.
Actuará sobre temas relacionados con el desarrollo y aplicación de los
planes y programas contenidos en el Plan Marco del Éxito Escolar.
3.– Durante la vigencia del Plan de Actuación 2008/2011, los grupos
de trabajo curriculares que habrán de constituirse en cada Área de Ins-
pección Educativa serán los siguientes:
a) Grupo de trabajo sobre ordenación académica.
Actuará sobre temas relacionados con la ordenación académica, en
general, y las competencias básicas de las distintas etapas educati-
vas, en particular las que se vean afectadas por la implantación del
nuevo currículo.
b) Grupo de trabajo sobre la organización y funcionamiento de las
secciones bilingües.
Actuará en los temas relacionados con la organización y el funciona-
miento de las secciones bilingües así como con el desarrollo de la ense-
ñanza en dichas secciones.
4.– Se constituirá además un grupo de trabajo permanente de los ins-
pectores jefes de las áreas provinciales que se responsabilizará, bajo la
dirección del Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, de coordinar criterios y procedimientos que posibiliten una
actuación homogénea de la Inspección en Castilla y León.
5.– Los grupos de trabajo se reunirán con la periodicidad necesaria
para el adecuado cumplimiento de sus funciones. Se procurará que en
todas las Áreas de Inspección se programen las reuniones del mismo
grupo de trabajo el mismo día de la semana para una adecuada coordina-
ción entre las provincias.
6.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa podrá solicitar a estos grupos de trabajo la realización de estu-
dios e informes en el marco de su área específica.

19908
Lunes, 22 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 205
7.– La organización y funcionamiento de los grupos de trabajo se rea-
lizará por parte del Servicio de Inspección Central.
Artículo 5.– Reuniones en el ámbito de las Áreas de Inspección
Educativa.
1.– Para coordinar las actuaciones y garantizar la uniformidad de cri-
terio en el funcionamiento de la Inspección de Educación, se planificaran,
conforme al presente artículo, reuniones generales de todos los miembros
de cada Área de Inspección Educativa, reuniones del Inspector Jefe de
Área con los inspectores coordinadores de distrito y reuniones de cada
equipo de distrito.
2.– Las reuniones generales de todos los miembros de la Inspección
de Educación, presididas por el Inspector Jefe de Área, tendrán como
objetivo homogeneizar sus actuaciones a través de la planificación con-
junta de aquéllas que son comunes a todos y del análisis de la normativa
que ha de aplicarse en ellas, así como realizar el seguimiento y evalua-
ción de la aplicación del Plan de Actividades. Estas reuniones se celebra-
rán al menos una vez al trimestre y cuantas veces se considere necesario
por el Inspector Jefe de Área.
3.– Los Inspectores Jefes de Área mantendrán periódicamente reu-
niones con los inspectores coordinadores de distrito para realizar la coor-
dinación, seguimiento y evaluación del Plan de Actividades y fijar crite-
rios de ejecución y corrección del mismo.
4.– Periódicamente los equipos de inspección de cada distrito se reu-
nirán para planificar y coordinar el trabajo, evaluar las actividades des-
arrolladas y aplicar los criterios de ejecución de las tareas.
5.– La periodicidad de las reuniones del Inspector Jefe de Área con
los coordinadores y la de los equipos de distrito se harán constar en el
Plan de Actividades.
Artículo 6.– Planificación semanal de actividades.
1.– Las actividades de los inspectores de educación deberán estar
semanalmente planificadas. A estos efectos, cada inspector deberá reali-
zar una previsión semanal de actividades diarias, que incluya las visitas y
reuniones previstas. Esta planificación y el resultado de la realización de
la misma quedarán registrados en la aplicación informática Gestión de
Actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y León «GINS» esta-
blecida a este efecto.
2.– A partir de la planificación de cada inspector, el coordinador rea-
lizará el seguimiento del desarrollo del Plan de Actividades y de las inci-
dencias no previstas dentro del distrito. 
3.– Los datos extraídos de la aplicación informática citada servirán de
referencia para la evaluación del trabajo llevado a cabo, grado de des-
arrollo del Plan y número y tipo de incidencias no previstas.
Artículo 7.– Sistema de guardias.
1.– Para permitir que en las dependencias de las Áreas de Inspección
Educativa se preste permanentemente una adecuada atención a todos los
miembros de la comunidad educativa se establecerá un sistema de guar-
dias de la Inspección Educativa de lunes a viernes.
2.– Cada inspector de educación tendrá asignado un día de guardia
semanal que, para cada curso escolar, será fijado por el Inspector Jefe del
Área de Inspección. La relación de guardias de la Inspección de Educa-
ción se remitirá a los centros docentes para facilitar la comunicación de
todos los sectores de la comunidad educativa con el inspector adscrito a
su centro.
Artículo 8.– Visitas de inspección.
1.– Las visitas de inspección constituyen el sistema habitual de traba-
jo de los inspectores en los centros. De cada visita se elaborará un docu-
mento, «reseña de visita», mediante la aplicación informática que refle-
jará, en síntesis, las actuaciones realizadas y en el que se hará constar si
a continuación se emite un informe. Dicho documento se dirigirá al Ins-
pector Jefe de Área.
2.– El documento «reseña de visita», con los aspectos relevantes de
las visitas y sus resultados, así como las actuaciones realizadas en el cen-
tro se insertará en la aplicación informática, con el propósito de que
quede constancia a efectos de archivo histórico, asociado a la actuación y
al centro o servicio de que se trate.
3.– Con el fin de facilitar la continuidad y el seguimiento de las tare-
as inspectoras, se dispondrá en cada distrito del archivo normalizado y
actualizado de las reseñas de visita de los centros y servicios de su ámbito,
así como de la ficha resumen de actuaciones realizadas en cada centro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Distritos provinciales de inspección. Hasta que se establezca el núme-
ro y ámbito de los distritos de inspección existentes actualmente en cada
provincia, se mantendrán los distritos provinciales de Inspección estable-
cidos en la Resolución de 6 de octubre de 2004.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Resolución de 6 de octu-
bre de 2004, de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, por la que se establecen determinados aspectos rela-
tivos a la organización y funcionamiento de las Áreas de Inspección
Educativa, excepto en lo indicado en la anterior disposición.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN del Presidente de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones destinadas a impulsar la adaptación de
las Universidades Públicas de Castilla y León en el marco de la con-
vergencia europea de la enseñanza para el curso 2007/2008.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 105, de 31 de mayo de 2007, una
convocatoria de subvenciones destinadas a impulsar la adaptación de las
Universidades Públicas de Castilla y León en el marco de la convergen-
cia europea de la enseñanza para el curso 2007/2008.
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicando los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 11 de octubre de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
