B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19839
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1656/2007, de 15 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras de la concesión de  subvenciones destinadas
a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones cien-
tíficas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 210, de 31 de octubre) se establecieron las bases reguladoras de la
concesión de subvenciones,  destinadas a financiar la realización de con-
gresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Cas-
tilla y León, contemplando, en su artículo 5, los criterios de valoración. 
Al amparo de la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento de la
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) de
Castilla y León, y su objetivo de fomentar la investigación científica y el
desarrollo tecnológico en Castilla y León previsto, asimismo, en los
artículos 3 y 7 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León, la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarro-
llo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la
difusión de la actividad científica e investigadora y la organización de
eventos científicos y tecnológicos.
Por todo ello, parece oportuno que las temáticas relativas a tales
aspectos sean abordadas por las Universidades y otros organismos a tra-
vés de la organización y realización de congresos, simposios o reuniones
científicas, debiendo ser contempladas, para ello, en los criterios de valo-
ración de las solicitudes de subvención que se establecen en la Orden
anteriormente indicada. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León,
DISPONGO:
Artículo Único.–
Se modifica el artículo 5 de la Orden
EDU/1669/2006, de 25 de octubre, por la que se establecen las bases
reguladoras de la concesión de  subvenciones destinadas a financiar la
realización de congresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito
territorial de Castilla y León, que queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 5.– Criterios de valoración.
La comisión valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático del con-
greso, simposio o reunión científica en el ámbito de la enseñanza,
de la investigación o ambas, y su concreción en el programa y pre-
visiones de  desarrollo. Tendrá un valor máximo del 35% sobre el
total.
b) Calidad científica e investigadora de los ponentes, y en su caso
comunicantes que van a participar, valorándose junto a lo anterior
la procedencia no sólo de la propia Universidad, sino pertene-
cientes a otra universidades, españolas o extranjeras y de los que
conste el currículo detallado y el compromiso escrito de participar
en la actividad. Tendrá una valoración máxima del 20% sobre el
total.
c) Que en sus temáticas y contenidos aborde aspectos relacionados
con la adecuación del sistema universitario español, en cualquie-
ra de sus aspectos, al Espacio Europeo de Enseñanza Superior.
Tendrá un valor máximo del 15% sobre el total.
d) Que en sus temáticas y contenidos se impulsen o potencien la partici-
pación en redes, plataformas tecnológicas y programas de I + D + I
de carácter internacional, o contribuyan a generar y/o difundir
conocimiento en sectores estratégicos: Industria de las Energías
Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, TIC’s, Industria Agroa-
limentaria, Automoción, o se relacionen con la creación de empre-
sas de base tecnológica. Tendrá un valor máximo del 15%.
e) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actuaciones precedentes y en especial con las realizadas en
los últimos cuatro años, valorándose la  existencia e importancia
de actas o materiales publicadas, así como la amplitud de su
divulgación. Tendrá un valor máximo del 10% sobre el total.
f) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de
las cuotas de inscripción o de otras ayudas solicitadas o concedi-
das, con independencia de la solicitada a la Consejería de Educa-
ción y número y perfiles de los destinatarios del congreso, simpo-
sio o reunión científica, así como las previsiones y procedimientos
que se utilizarán para la difusión de las conclusiones y acuerdos
que se adopten a la finalización de la actividad. Tendrá un valor
máximo del 5% sobre el total.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
