B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19903
La zona actuación no presenta coincidencia con espacios naturales
incluidos en la Red Ecológica Europea Natura 2000, ni con otros espa-
cios amparados por algún estatuto de protección medioambiental. En su
zona perimetral se encuentra poblada por una masa de Pinus pinaster, por
lo que la obra no afectará de forma directa o indirecta a hábitats de inte-
rés comunitario.
Características del potencial impacto:
En cuanto a las características del proyecto, indicar, que respecto a la
utilización de los recursos naturales, generación de residuos, contamina-
ción y riesgos de accidentes no se detectan afecciones particulares que
motiven el sometimiento del proyecto al procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental.
El proyecto deberá cumplir con las características técnicas contem-
pladas en el Real Decreto 1481/2001, de 27 de diciembre, por el que se
regula la eliminación de residuos mediante depósito en vertedero
(«B.O.E.» 29 de enero de 2002).
Soria, 8 de octubre de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1661/2007, de 1 de octubre, por la que se hace pública la
relación de empresas ganadoras de la edición del Premio «Castilla
y León: Mujer en la Empresa», correspondiente al año 2006.
Mediante Orden FAM/708/2006, de 25 de abril, («B.O.C. y L.» 
n.º 86, de 5 de mayo) se convocó la edición del Premio «Castilla y León:
Mujer en la Empresa», correspondiente al año 2006, con el objeto de dis-
tinguir y apoyar las iniciativas empresariales llevadas a cabo por mujeres.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6.3 de la
Orden FAM/306/2006, de 14 de febrero, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión del Premio «Castilla y León: Mujer en la
Empresa».
DISPONGO
La publicación, en el Anexo adjunto, de las empresas ganadoras del
Premio en cada una de sus modalidades junto con el importe del premio,
así como las O.N.G. para el Desarrollo a las que, respectivamente, reali-
zan la donación prevista en el apartado décimo de la Orden de convoca-
toria, todo ello con cargo a la aplicación 09.03.232A01/77085.0 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2006.
Valladolid, 1 de octubre de 2007.
El Consejero de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO I
Modalidades
Empresa ganadora
Importe 
Premio
Modalidad A
RAINBOWWEAR, S.L.
6.010 €
Modalidad B
MAEL TECNOMAT, S.L.
6.010 €
Modalidad C
AUTOCARES VÍCTOR BAYO
6.010 €
Modalidad D
FABERCAS, S.L.L.
6.010 €
O.N.G. para el desarrollo
Importe 
Donación
Asociación de amigos Affamir
3.005 €
Fundación para el desarrollo de la enfermería
3.005 €
Colectivos de Acción Solidaria
3.005 €
Manos Unidas
3.005 €
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1655/2007, de 5 de octubre, por la que se convocan ayu-
das para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse
enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación, o enseñanzas artísticas en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas
al estudio. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/1771/2006, de 9 de noviembre,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n,º 221, de 16 de noviembre) se
aprobaron las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo pre-
visto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, si bien el régimen de concesión previsto en las
citadas bases se ha visto alterado por la previsión legal contenida en el
artículo 46.1 d) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas
Financieras, en redacción dada por la disposición final primera de la Ley
15/2006, de 28 de diciembre. De conformidad con lo establecido en
dichas normas, procede ahora convocar ayudas para financiar los gastos
de matrícula durante el curso académico 2007/2008.
De este modo, siguiendo la línea iniciada en el curso académico ante-
rior, se convocan estas ayudas para los alumnos que cursen enseñanzas
artísticas, en cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las ense-
ñanzas escolares de Régimen Especial de Castilla y León, que prevé la
adopción de medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, con la salvedad prevista en el segundo párrafo
de esta exposición de motivos, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia no competitiva, ayudas dirigidas a sufragar los gastos de matrícu-
la para el alumnado que curse, durante el curso académico 2007/2008,
Enseñanzas Artísticas, en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación, o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CUARENTA
MIL EUROS (40.000 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48091
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2008, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar
dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.

19904
Lunes, 22 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 205
Tercero.– Beneficiarios.
Para ser beneficiario de estas ayudas se deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2007/2008 por cur-
sos completos según el plan de estudios vigente en cada caso, en
alguno de los siguientes centros:
a.1) En centros públicos dependientes de Consejería de Educación
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León cursan-
do alguno de los estudios siguientes: 
– Enseñanzas elementales y profesionales de música.
– Estudios superiores de música.
– Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales. 
– Estudios superiores de diseño.
a.2) En la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Supe-
rior del Vidrio o en la Escuela Profesional de Danza de Castilla y
León, cursando en ellas respectivamente, los estudios Superiores
de Arte Dramático, los Estudios Superiores del Vidrio y las ense-
ñanzas elementales o profesionales de Danza.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) No repetir curso para el que se solicita la beca, ni haber suspendi-
do más de una asignatura de los estudios realizados en el curso
anterior. En el caso de alumnos que hayan repetido en el curso aca-
démico 2006/2007, se entenderá que cumplen el requisito si tienen
superadas todas las asignaturas.
En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin rea-
lizar estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del
último curso realizado.
d) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título de Licenciado, Diplomado, Ingeniero, Arqui-
tecto o equivalente en el caso de solicitar ayuda para estudios con-
ducentes a la obtención de una titulación de nivel educativo igual
o inferior a la que ya se posee.
e) La renta familiar neta no debe haber superado, en el año 2006, los
siguientes umbrales:
Familias de un miembro:
13.457 euros
Familias de dos miembros:
22.966 euros
Familias de tres miembros:
31.174 euros
Familias de cuatro miembros:
37.020 euros
Familias de cinco miembros:
41.368 euros
Familias de seis miembros:
44.660 euros
Familias de siete miembros:
47.921 euros
Familias de ocho miembros:
51.154 euros
A partir del octavo miembro se añadirán 2.938 € por cada nuevo
miembro computable de la familia.
Para la determinación de la renta familiar se tendrá en cuenta la suma
de las bases imponibles del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas
previas a la aplicación del mínimo personal y familiar y practicada la
reducción por rendimientos de trabajo a que se refiere el artículo 51 del
Real Decreto Legislativo 3/2004, de 5 de marzo por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley sobre el Impuesto de la Renta de las Personas
Físicas, correspondiente al período impositivo 2006, de los miembros que
integran la unidad familiar.
A efectos de dicho límite, se computará la renta disponible, en los
términos anteriormente indicados, proporcionada por la Agencia Esta-
tal de la Administración Tributaria y solicitada de oficio por la Conseje-
ría de Educación.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar la declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan soli-
citado la devolución de ese impuesto, a las imputaciones íntegras propor-
cionadas al órgano gestor, se le restará la cantidad de 3.500 €.
El límite de renta indicado para poder ser beneficiario de estas ayu-
das no se aplicará a aquellas familias que, reuniendo todos los requisitos
exigidos, tengan la condición legal de familia numerosa, ni aquéllas en
las que algún miembro tenga reconocido un grado de minusvalía igual o
superior al 33%, ni a las que hayan sido víctimas de delitos de terrorismo
o de violencia de género. Esta circunstancia deberá reunirse en la fecha
en la que finalice el plazo para la presentación de solicitudes.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos, o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud conforme al modelo del Anexo de esta
Orden preferentemente en la secretaría del centro donde los solicitantes
vayan a seguir sus estudios durante el curso académico 2007/2008.
4.2. Los solicitantes de la ayuda de matrícula acompañarán a la soli-
citud la siguiente documentación, original o copia compulsada, admitién-
dose la compulsa realizada por el Secretario del centro de enseñanza,
siempre que éste ostente la condición de funcionario público:
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del alumno si es mayor
de edad o, en otro caso, del padre, madre o representante legal.
b) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde
se encuentra la cuenta del alumno si es mayor de edad, o en otro
caso de su padre, madre o representante legal, en el que conste el
código cuenta cliente comprensivo de los códigos de identificación
de la entidad y la oficina, el dígito de control y el número de cuen-
ta en la que se abonará, en su caso, el importe de la ayuda, o bien
fotocopia compulsada de la hoja de la cartilla bancaria en la que
figure ese número y el nombre del titular.
c) Resguardo de matrícula en el centro correspondiente.
d) Declaración responsable de no estar en posesión ni reunir los
requisitos legales para la expedición de títulos a los que hace refe-
rencia el apartado tercero 3.1 d).
e) Documento acreditativo de encontrarse en alguna de las situacio-
nes a las que hace referencia el último párrafo del apartado terce-
ro 3.1 e) por las que no se aplicará a las familias el límite de renta.
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
4.4. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información correspondiente relativa al
Impuesto sobre la renta de las personas físicas necesaria para la resolu-
ción de la convocatoria de ayudas para financiar los gastos de matrícula.
4.5. La solicitud implicará igualmente la declaración responsable de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del
Decreto 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 30 de
noviembre de 2007.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
Las solicitudes de ayudas de matrícula serán examinadas por una
comisión de valoración, constituida en cada provincia, formada por tres
funcionarios designados por el Director Provincial de Educación, de los
cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios.
Actuará como Secretario un funcionario de la Dirección Provincial de
Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
Séptimo.– Cuantía de las ayudas.
Las cuantías de las ayudas de la presente convocatoria, que en ningún
caso podrán superar el coste real del gasto en el que incurren los alum-
nos, equivaldrá a la cantidad efectivamente satisfecha en concepto de pre-
cio de matrícula.

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19905
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria para gastos de matrícula será resuelta, a pro-
puesta a del Director Provincial de Educación, en cuanto órgano instruc-
tor, por el Delegado Territorial, por delegación que se efectúa mediante
esta misma Orden.
8.2. Las solicitudes se resolverán por el orden de presentación, en
función del cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado
tercero.
8.3. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
8.4. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
8.5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de 10 meses, a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.6. Contra la resolución de las ayudas para gastos de matrícula, que
pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de reposición
ante el correspondiente Delegado Territorial, por delegación que, al igual
que la resolución de la ayuda, se efectúa mediante esta misma Orden.
Noveno.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para 2008, y demás normativa aplicable, mediante trans-
ferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido
aportados junto a la solicitud.
Décimo.– Régimen de compatibilidad.
10.1. Las ayudas para gastos de matrícula son incompatibles con cual-
quier otra concedida por la misma finalidad por cualquier Administración
o entidad de naturaleza pública o privada. 
10.2. Las ayudas de residencia y las de transporte diario convocadas
por el Ministerio de Educación y Ciencia o por la Consejería de Educa-
ción de la Administración de esta Comunidad Autónoma son compatibles
con la ayuda para gastos de matrícula.
Undécimo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
13.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
13.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
13.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas
deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Edu-
cación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en función
de los días de escolarización.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2008.
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instruccio-
nes sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19906
Lunes, 22 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 205
ANEXO
