B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19909
RESOLUCIÓN del Presidente de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones a las Universidades para la renovación
de las metodologías docentes en el marco de la convergencia hacia
el espacio europeo de educación superior, en el curso 2007/2008.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 105, de 31 de mayo de 2007, una
convocatoria de subvenciones a las Universidades para la renovación de
las metodologías docentes en el marco de la convergencia hacia el espa-
cio europeo de educación superior, en el curso 2007/2008.
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicando los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 11 de octubre de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
ANEXO I
