19908
Lunes, 22 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 205
7.– La organización y funcionamiento de los grupos de trabajo se rea-
lizará por parte del Servicio de Inspección Central.
Artículo 5.– Reuniones en el ámbito de las Áreas de Inspección
Educativa.
1.– Para coordinar las actuaciones y garantizar la uniformidad de cri-
terio en el funcionamiento de la Inspección de Educación, se planificaran,
conforme al presente artículo, reuniones generales de todos los miembros
de cada Área de Inspección Educativa, reuniones del Inspector Jefe de
Área con los inspectores coordinadores de distrito y reuniones de cada
equipo de distrito.
2.– Las reuniones generales de todos los miembros de la Inspección
de Educación, presididas por el Inspector Jefe de Área, tendrán como
objetivo homogeneizar sus actuaciones a través de la planificación con-
junta de aquéllas que son comunes a todos y del análisis de la normativa
que ha de aplicarse en ellas, así como realizar el seguimiento y evalua-
ción de la aplicación del Plan de Actividades. Estas reuniones se celebra-
rán al menos una vez al trimestre y cuantas veces se considere necesario
por el Inspector Jefe de Área.
3.– Los Inspectores Jefes de Área mantendrán periódicamente reu-
niones con los inspectores coordinadores de distrito para realizar la coor-
dinación, seguimiento y evaluación del Plan de Actividades y fijar crite-
rios de ejecución y corrección del mismo.
4.– Periódicamente los equipos de inspección de cada distrito se reu-
nirán para planificar y coordinar el trabajo, evaluar las actividades des-
arrolladas y aplicar los criterios de ejecución de las tareas.
5.– La periodicidad de las reuniones del Inspector Jefe de Área con
los coordinadores y la de los equipos de distrito se harán constar en el
Plan de Actividades.
Artículo 6.– Planificación semanal de actividades.
1.– Las actividades de los inspectores de educación deberán estar
semanalmente planificadas. A estos efectos, cada inspector deberá reali-
zar una previsión semanal de actividades diarias, que incluya las visitas y
reuniones previstas. Esta planificación y el resultado de la realización de
la misma quedarán registrados en la aplicación informática Gestión de
Actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y León «GINS» esta-
blecida a este efecto.
2.– A partir de la planificación de cada inspector, el coordinador rea-
lizará el seguimiento del desarrollo del Plan de Actividades y de las inci-
dencias no previstas dentro del distrito. 
3.– Los datos extraídos de la aplicación informática citada servirán de
referencia para la evaluación del trabajo llevado a cabo, grado de des-
arrollo del Plan y número y tipo de incidencias no previstas.
Artículo 7.– Sistema de guardias.
1.– Para permitir que en las dependencias de las Áreas de Inspección
Educativa se preste permanentemente una adecuada atención a todos los
miembros de la comunidad educativa se establecerá un sistema de guar-
dias de la Inspección Educativa de lunes a viernes.
2.– Cada inspector de educación tendrá asignado un día de guardia
semanal que, para cada curso escolar, será fijado por el Inspector Jefe del
Área de Inspección. La relación de guardias de la Inspección de Educa-
ción se remitirá a los centros docentes para facilitar la comunicación de
todos los sectores de la comunidad educativa con el inspector adscrito a
su centro.
Artículo 8.– Visitas de inspección.
1.– Las visitas de inspección constituyen el sistema habitual de traba-
jo de los inspectores en los centros. De cada visita se elaborará un docu-
mento, «reseña de visita», mediante la aplicación informática que refle-
jará, en síntesis, las actuaciones realizadas y en el que se hará constar si
a continuación se emite un informe. Dicho documento se dirigirá al Ins-
pector Jefe de Área.
2.– El documento «reseña de visita», con los aspectos relevantes de
las visitas y sus resultados, así como las actuaciones realizadas en el cen-
tro se insertará en la aplicación informática, con el propósito de que
quede constancia a efectos de archivo histórico, asociado a la actuación y
al centro o servicio de que se trate.
3.– Con el fin de facilitar la continuidad y el seguimiento de las tare-
as inspectoras, se dispondrá en cada distrito del archivo normalizado y
actualizado de las reseñas de visita de los centros y servicios de su ámbito,
así como de la ficha resumen de actuaciones realizadas en cada centro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Distritos provinciales de inspección. Hasta que se establezca el núme-
ro y ámbito de los distritos de inspección existentes actualmente en cada
provincia, se mantendrán los distritos provinciales de Inspección estable-
cidos en la Resolución de 6 de octubre de 2004.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Resolución de 6 de octu-
bre de 2004, de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, por la que se establecen determinados aspectos rela-
tivos a la organización y funcionamiento de las Áreas de Inspección
Educativa, excepto en lo indicado en la anterior disposición.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN del Presidente de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones destinadas a impulsar la adaptación de
las Universidades Públicas de Castilla y León en el marco de la con-
vergencia europea de la enseñanza para el curso 2007/2008.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 105, de 31 de mayo de 2007, una
convocatoria de subvenciones destinadas a impulsar la adaptación de las
Universidades Públicas de Castilla y León en el marco de la convergen-
cia europea de la enseñanza para el curso 2007/2008.
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicando los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 11 de octubre de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 22 de octubre 2007
19909
RESOLUCIÓN del Presidente de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones a las Universidades para la renovación
de las metodologías docentes en el marco de la convergencia hacia
el espacio europeo de educación superior, en el curso 2007/2008.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 105, de 31 de mayo de 2007, una
convocatoria de subvenciones a las Universidades para la renovación de
las metodologías docentes en el marco de la convergencia hacia el espa-
cio europeo de educación superior, en el curso 2007/2008.
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicando los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 11 de octubre de 2007.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
ANEXO I
