B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 23 de octubre 2007
19985
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Relaciones Institucionales y Acción Exterior, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del «Con-
venio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y
la Comunidad de Castilla y León para el desarrollo de los progra-
mas de cooperación territorial para alumnos, rutas literarias,
escuelas viajeras, rutas científicas, aulas de la naturaleza y centros
de educación ambiental, durante 2007».
En virtud del artículo 8.° 4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviem-
bre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Con-
venios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLA-
BORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
Y LACOMUNIDAD DE CASTILLAY LEÓN PARAEL DESARROLLO
DE LOS PROGRAMAS DE COOPERACIÓN TERRITORIAL PARA
ALUMNOS, RUTAS LITERARIAS, ESCUELAS VIAJERAS, RUTAS
CIENTÍFICAS, AULAS DE LA NATURALEZA Y CENTROS DE
EDUCACIÓN AMBIENTAL, DURANTE 2007, que figura como Anexo
a esta Resolución.
Valladolid, 4 de octubre de 2007.
La Directora General,
Fdo.: MARÍA DE DIEGO DURÁNTEZ
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE 
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA Y LA COMUNIDAD
DE CASTILLA Y LEÓN PARA EL DESARROLLO 
DE LOS PROGRAMAS DE COOPERACIÓN TERRITORIAL
PARA ALUMNOS, RUTAS LITERARIAS, ESCUELAS VIAJERAS,
RUTAS CIENTÍFICAS, AULAS DE LA NATURALEZA
Y CENTROS DE EDUCACIÓN AMBIENTAL, DURANTE 2007
REUNIDOS
De una parte, D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, Ministra de Edu-
cación y Ciencia, en virtud del Real Decreto 464/2006, de 10 de abril y
en uso de la competencia establecida en la disposición adicional decimo-
tercera de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, modificada por la
Ley 4/1999, de 13 de enero.
De otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León,
el Sr. D. Juan José Mateos Otero, Consejero de Educación de la Junta de
Castilla y León, nombrado por Acuerdo 11/2007, de 2 de julio, del Presi-
dente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la competencia refe-
rida en el artículo 26.1.1) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Reconociéndose que ostentan capacidad para formular el presente
convenio
EXPONEN
Que el artículo 149.1.30) de la Constitución establece la competencia
exclusiva del Estado sobre la regulación de las condiciones de obtención,
expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y nor-
mas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de
garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en
esta materia.
Que el Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aprobado por la
Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, y reformado por las Leyes Orgá-
nicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, establece en su
artículo 35 que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, confor-
me al apartado 1 del artículo 81 de la misma lo desarrollen, sin perjuicio
de las facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30) y de la alta
inspección para su cumplimiento y garantía.
Que el artículo 9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación encomienda al Estado la promoción de programas de cooperación
territorial dirigidos a alcanzar objetivos educativos de carácter general, a
favorecer el conocimiento y aprecio por parte del alumnado de la rique-
za cultural y lingüística de las distintas Comunidades Autónomas, así
como a contribuir a la solidaridad interterritorial y al equilibrio territorial
en la compensación de desigualdades. La Ley determina, asimismo, que
los referidos programas podrán llevarse a cabo mediante convenios o
acuerdos con las diferentes Administraciones educativas competentes.
Que de conformidad con esta normativa el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Junta de Castilla y León han venido colaborando desde hace
años en diversos programas de cooperación territorial. En el año 2007
esta colaboración se extenderá a los siguientes programas:
Rutas Literarias,
Escuelas Viajeras,
Rutas Científicas,
Aulas de Naturaleza y
Centros de Educación Ambiental.
Para poder realizar estos Programas, se hace preciso articular la cola-
boración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comunidad de
Castilla y León en dicho año 2007.
Consecuentemente con todo lo anterior, el Ministerio de Educación
y Ciencia y la Comunidad de Castilla y León, previa aprobación de la
Comisión Delegada del Gobierno para Política Autonómica, suscriben el
presente Convenio para la ejecución de dichos Programas conforme a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera.– Objeto del Convenio.
Constituye el objeto del presente Convenio el establecimiento de los
mecanismos de colaboración necesarios entre el Ministerio de Educación
y Ciencia y la Comunidad de Castilla y León de acuerdo con las especi-

ficaciones contenidas en el mismo para llevar a cabo los Programas de
Cooperación Territorial de Rutas Literarias, Escuelas Viajeras, Rutas
Científicas, Aulas de Naturaleza, y Centros de Educación Ambiental
durante el año 2007.
Segunda.– Desarrollo de los programas.
El Ministerio de Educación y Ciencia convocará en régimen de con-
currencia competitiva ayudas para participar en los programas que se
relacionan en la cláusula anterior. Estas ayudas se librarán una vez resuel-
tas las citadas convocatorias. Asimismo, contratará la organización y
prestación del transporte durante el desarrollo de los programas de Rutas
Literarias, Escuelas Viajeras, Rutas Científicas y Centros de Educación
Ambiental y el seguro de accidentes y responsabilidad civil de los parti-
cipantes en todos los programas.
La Comunidad de Castilla y León, por su parte, difundirá entre los
centros docentes la oferta de los programas y efectuará la selección de los
participantes de su comunidad de acuerdo con los criterios establecidos
en la correspondiente convocatoria. Del mismo modo, la Comunidad de
Castilla y León llevará a cabo la organización de estos programas en Cas-
tilla y León.
Con excepción del programa de Aulas de Naturaleza, los alumnos
participarán en las actividades acompañados por profesores de los que les
imparten clase habitualmente, en el número que se establezca en la
correspondiente convocatoria, que prepararán la actividad previamente
con los alumnos, velarán por el aprovechamiento pedagógico y didáctico
del programa y serán responsables de sus alumnos.
Todos los compromisos económicos con cargo al presupuesto de
2007 recogidos en el presente convenio están sujetos a las disponibilida-
des presupuestarias de las aplicaciones correspondientes. Por parte del
Ministerio de Educación y Ciencia las aportaciones en 2007 ascenderán
a un máximo de 252.627,88 euros con el desglose por programas que se
indica a continuación.
1.– Rutas Literarias. 
El desarrollo de este Programa se atendrá a lo acordado en el Conve-
nio suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y la
Junta de Castilla y León con fecha 28 de noviembre de 2003.
Para el curso 2006-2007, las partes acuerdan que el Programa se des-
arrollará con arreglo a los datos y aportaciones que a continuación se
indican:
ALUMNOS Y PROFESORES PARTICIPANTES:
– Número máximo de grupos, de 20 a 24 alumnos y 2 profesores,
procedentes de la Comunidad de Castilla y León que participarán
en el Programa: 6 grupos.
– Número máximo de grupos de 20 a 24 alumnos y 2 profesores,
procedentes de otras Comunidades Autónomas que recorrerán la
«Ruta literaria» de la Comunidad de Castilla y León: 6 grupos.
RECURSOS FINANCIEROS:
A.– Por parte del Ministerio de Educación y Ciencia:
a) Gastos del programa:
– Para sufragar los gastos de alojamiento y manutención de los gru-
pos de alumnos y profesores participantes, así como los gastos
diversos que se originen en el desarrollo de la «Ruta literaria»
establecida en dicha Comunidad.
Total aportación M.E.C ..............31.190,40 €
b) Ayudas de preparación y desplazamiento:
De acuerdo con la convocatoria de ayudas, el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, libra a la Comunidad Autónoma las ayudas corres-
pondientes a los centros de ella dependientes, que se conceden para
sufragar los gastos de preparación de la actividad y desplazamiento
desde la localidad de origen hasta aquélla en la que se inicie la «Ruta
literaria» asignada, que ascienden a un total de ..........14.192,00 €.
El presente programa no presenta ningún contenido económico para
el Ministerio de Educación y Ciencia con cargo al ejercicio presupuesta-
rio 2007, ya que las cuantías citadas se libraron por parte de dicho Minis-
terio con cargo al crédito 18.11.324N.482 del presupuesto de 2006, una
vez adjudicadas las ayudas para participar en el programa «Rutas Litera-
rias» durante el curso 2006/2007, por Orden de 27 de diciembre de 2006.
La Junta de Castilla y León ingresó el importe de dicho libramiento en el
presupuesto de gastos y habilitó el crédito recibido en su presupuesto de
2007, de forma que les permita hacer frente a los gastos que se deriven
de la actividad y transfieran las ayudas para la preparación de la actividad
y desplazamiento a los centros beneficiarios de las mismas.
B.– Por parte de la Comunidad de Castilla y León:
La Comunidad de Castilla y León aportará los gastos de funciona-
miento del programa en instalaciones propias.
2.– Escuelas Viajeras. 
El desarrollo de este Programa se atendrá a lo acordado en el Conve-
nio suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la Junta de Cas-
tilla y León con fecha 28 de diciembre de 2000.
De conformidad con ello, ambas partes acuerdan que el Programa de
Escuelas Viajeras se desarrollará durante el año 2007 con arreglo a los
datos y aportaciones que a continuación se indican:
ALUMNOS Y PROFESORES PARTICIPANTES:
– Número máximo de grupos de 12 a 15 alumnos y un profesor pro-
cedentes de la Comunidad de Castilla y León que participarán en
otra ruta: 72.
– Número máximo de grupos de 12 a 15 alumnos procedentes de
otras Comunidades Autónomas que recorrerán las rutas de la
Comunidad de Castilla y León:
– Ruta de Burgos: 18.
– Ruta de León: 18.
– Ruta de Salamanca: 24.
– Ruta de Soria: 24.
RECURSOS FINANCIEROS:
A.– Por parte del Ministerio de Educación y Ciencia:
a. Gastos del programa:
– Para sufragar los gastos de alojamiento y manutención de los gru-
pos de alumnos y profesores participantes en las rutas de dicha
Comunidad:
Etapa de Primavera:
– Ruta de Burgos ..................8.291,490 €
– Ruta de León .................... 8.237,575 €
– Ruta de Salamanca .......... 10.628,830 €
– Ruta de Soria .................. 13.378,315 €
Etapa de Otoño:
– Ruta de Burgos .................. 8.291,490 €
– Ruta de León...................... 8.237,575 €
– Ruta de Salamanca ........ 10.628,830 €
– Ruta de Soria .................... 8.026,989 €
– Para sufragar gastos diversos que se originen en el desarrollo de las
rutas. Total:
Etapa de primavera:
– Ruta de Burgos ......................591,060 €
– Ruta de León ........................ 782,585 €
– Ruta de Salamanca ............ 1.047,650 €
– Ruta de Soria .................... 1.458,335 €
Etapa de otoño:
– Ruta de Burgos .................... 591,060 €
– Ruta de León ........................ 782,585 €
– Ruta de Salamanca ............ 1.047,650 €
– Ruta de Soria ........................875,001 €
Total aportación M.E.C. rutas de Castilla y León ....82.897,02 €
b. Ayudas de preparación y desplazamiento:
De acuerdo con la convocatoria de ayudas, el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, librará a la Comunidad Autónoma las ayudas correspon-
dientes a los centros de ella dependientes, que se conceden para sufragar
los gastos de preparación de la actividad y desplazamiento desde la loca-
19986
Martes, 23 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 206

lidad de origen hasta aquélla en la que se inicie la ruta de Escuelas Via-
jeras asignada, que ascienden a un total de:
Etapa de primavera ..........................75.407,00 €
Etapa de otoño ................................53.769,00 €
Total ..............................................129.176,00 €
Los gastos de la ruta y las ayudas para preparación y desplazamiento
que corresponden a la campaña de primavera no suponen coste para el
Ministerio de Educación y Ciencia con cargo al ejercicio presupuestario
2007, ya que las cuantías citadas, se libraron por parte de dicho Ministe-
rio con cargo al crédito 18.11.324N.482 del presupuesto de 2006, una vez
adjudicadas parcialmente las ayudas para participar en el programa por
Orden de 27 de diciembre de 2006.
Los gastos y ayudas de la campaña de otoño, se financiarán por el
Ministerio de Educación y Ciencia con cargo a la aplicación
18.11.324N.482 de los presupuestos de 2007.
B.– Por parte de la Comunidad de Castilla y León:
Los gastos correspondientes al mantenimiento de las aulas en instala-
ciones propias de la Comunidad, necesarios para garantizar la adecuada
prestación del servicio.
3.– Rutas Científicas.
DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA.
El programa «Rutas científicas» consiste en que grupos compues-
tos por 2 profesores y 20 a 24 alumnos que cursen estudios de Bachi-
llerato y Ciclos Formativos de Grado Medio en centros públicos ordi-
narios de la Comunidad de Castilla y León, recorran los itinerarios del
Programa educativo «Rutas científicas» establecidos en otras Comuni-
dades Autónomas. Durante la actividad los alumnos de la Comunidad
de Castilla y León convivirán con alumnos procedentes de otras
Comunidades Autónomas.
Por su parte, grupos procedentes de otras Comunidades y Ciudades
Autónomas recorrerán la «Ruta Científica» de la Comunidad de Castilla
y León.
La «Ruta Científica» tendrá una duración de una semana, girará en
torno a distintos temas de interés científico y tendrá como objetivo com-
plementar la formación que se imparte en el aula, ofreciendo a los alum-
nos que la recorran un mejor conocimiento de la Comunidad de Castilla
y León. El programa de 2007 se desarrollaría en la primavera del curso
2006/2007 y el otoño de curso 2007/2008.
COMPROMISOS DE LAS PARTES
Corresponderá al Ministerio de Educación y Ciencia:
1.– Asegurar, mediante la cofinanciación con la Comunidad de Cas-
tilla y León, el alojamiento, manutención y desarrollo de las acti-
vidades de los participantes.
2.– Coordinar y supervisar las actividades relacionadas con el des-
arrollo del programa elaborando las oportunas instrucciones para
la participación.
3.– Determinar el itinerario y fechas concretas de participación de
los alumnos procedentes de la Comunidad de Castilla y León, en
función de la distribución prevista en la convocatoria de ayudas.
Corresponderá a la Comunidad de Castilla y León:
1.– Diseñar en colaboración con el Ministerio de Educación y Cien-
cia, la «Ruta científica», proporcionando toda la información
sobre aspectos educativos, organizativos y administrativos a las
restantes Comunidades Autónomas, con el fin de garantizar la
debida coordinación en su desarrollo.
2.– Asegurar, mediante la cofinanciación del Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, el alojamiento, manutención y desarrollo de las
actividades de los participantes.
3.– Poner a disposición del programa un coordinador responsable
tanto de la participación de los grupos procedentes de otras
comunidades y ciudades autónomas, como de los grupos de la
Comunidad de Castilla y León.
4.– Poner a disposición del programa el personal de apoyo que resul-
te necesario que como mínimo incluirá un responsable que
acompañará a los grupos durante el desarrollo de todas las acti-
vidades.
5.– Adoptar las medidas que resulten necesarias para garantizar el
correcto desenvolvimiento de las actividades ya sean las visitas
programadas, el transporte durante la ruta, que en ningún caso
deberá sobrepasar los 250 Kms. de recorrido o las diez horas de
duración, etc.
6.– Seleccionar, de acuerdo con la convocatoria del Ministerio de
Educación y Ciencia, los grupos de su Comunidad que participa-
rán en el programa.
ALUMNOS Y PROFESORES PARTICIPANTES:
Etapa de primavera (curso 2006/2007):
– Número de grupos de la Comunidad de Castilla y León que parti-
ciparán en otra «Ruta científica»: 4.
– Número de grupos procedentes de otras Comunidades Autónomas
que recorrerán la «Ruta científica» de la Comunidad de Castilla y
León: 4.
Etapa de otoño (curso 2007/2008):
– Número de grupos de la Comunidad de Castilla y León que parti-
ciparán en otra «Ruta científica»:
– Número de grupos procedentes de otras Comunidades Autónomas
que recorrerán las «Rutas científicas» de la Comunidad de Castilla
y León: 4.
RECURSOS FINANCIEROS:
A.– Por parte del Ministerio de Educación y Ciencia:
a) Gastos del programa de la «Ruta científica» de la Comunidad de
Castilla y León: Para sufragar los gastos de alojamiento y manu-
tención de los grupos de alumnos y profesores participantes así
como los gastos diversos que se originen en el desarrollo de la
actividad.
Etapa de primavera ....................19.724,00 euros
Etapa de otoño ..........................19.724,00 euros
Total .......................................... 39.448,00 euros
b) Ayudas de preparación y desplazamiento:
De acuerdo con las convocatorias de ayudas, el Ministerio de
Educación y Ciencia, libra a la Junta de Castilla y León el total
de las ayudas correspondientes a los centros de ella dependien-
tes, que se conceden para sufragar los gastos de preparación de
la actividad y desplazamiento desde la localidad de origen hasta
aquélla en la que se inicie la «Ruta científica» asignada, que
ascienden a un total de:
Etapa de primavera ....................14.034,00 euros
Etapa de otoño ..........................11.248,00 euros
Total ..........................................25.282,00 euros
Total aportaciones del MEC ......64.730,00 euros
Los gastos y ayudas de la campaña de primavera no suponen coste
para el Ministerio de Educación y Ciencia con cargo al ejercicio presu-
puestario 2007, ya que las cuantías citadas se libraron por parte de dicho
Ministerio con cargo al crédito 18.11.324N.482 del presupuesto de 2006,
una vez adjudicadas las ayudas para participar en el programa «Rutas
Científicas» durante el curso 2006/2007, por Orden de 22 de diciembre
de 2006. La Junta de Castilla y León ingresó el importe de dicho libra-
miento en el presupuesto de gastos y habilitó el crédito recibido en su pre-
supuesto de 2007, de forma que les permita hacer frente a los gastos que
se deriven de la actividad y transfieran las ayudas para la preparación de
la actividad y desplazamiento a los centros beneficiarios de las mismas.
Las ayudas de la campaña de otoño se financiarán por el Ministerio
de Educación y Ciencia con cargo a la aplicación 18.11.324N.482 de los
presupuestos de 2007.
B.– Por parte de la Comunidad de Castilla y León:
La Comunidad de Castilla y León aportará los gastos de funciona-
miento del programa en instalaciones propias.
4.– Aulas de naturaleza. 
El desarrollo de este Programa se atendrá a lo acordado en el Conve-
nio suscrito entre el Ministerio de Educación Cultura y Deporte y la Junta
de Castilla y León con fecha 26 de mayo de 2003.
B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 23 de octubre 2007
19987

19988
Martes, 23 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 206
Para el verano de 2007, las partes acuerdan que el programa se
desarrollará con arreglo a los datos y aportaciones que se indican a
continuación:
ALUMNOS PARTICIPANTES.
Un grupo de entre 75 y 150 alumnos procedentes de la Comunidad de
Castilla y León participarán en los diferentes centros en que se desarrolle
este programa en el verano de 2007. Por su parte, la Comunidad de Cas-
tilla y León acogerá hasta un máximo de 240 alumnos procedentes de
otras Comunidades, en el Colegio de Educación Especial «Santa Isabel»
de Soria.
RECURSOS FINANCIEROS.
El Ministerio de Educación y Ciencia, con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 18.11.324N.482, librará los gastos de alojamiento, manuten-
ción y otros servicios necesarios para la estancia de los alumnos por un
importe de 55.723,00 €.
5.– Centros de Educación Ambiental.
El desarrollo de este programa se atendrá a lo acordado en el conve-
nio suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comunidad
de Castilla y León el 2 de octubre de 2002.
De conformidad con ello, ambas partes acuerdan que el Programa
«Centros de Educación Ambiental», se desarrollará durante el año 2007
con arreglo a los datos y aportaciones que a continuación se indican:
ALUMNOS Y PROFESORES PARTICIPANTES:
– N.° de grupos de 20 a 25 alumnos participantes en el programa: 42.
– N.° de grupos por semana: 2.
– N.° de profesores participantes: 84.
– N.° de profesores por grupo: 2.
– N.° total de semanas: 21.
RECURSOS FINANCIEROS:
A.– El Ministerio de Educación y Ciencia con cargo a la aplicación
presupuestaria 18.11.324N.482 del año 2007 financiará los siguientes
gastos:
– Gastos de alojamiento, manutención y demás gastos necesarios
para el desarrollo de la actividad en el Centro de Educación
Ambiental de Villardeciervos .................. 73.682,70 euros.
B.– Por parte de la Comunidad de Castilla y León:
La Comunidad de Castilla y León garantizará el buen estado de con-
servación de las instalaciones y enseres del Centro de Educación Ambien-
tal de Villardeciervos, donde se desarrollará el Programa.
Además, la Consejería de Educación nombrará un funcionario docen-
te como Director del «Centro de Educación Ambiental» de Villardecier-
vos y contratará el personal preciso para el desarrollo del Programa, que
contará como mínimo con cuatro educadores y tres personas de apoyo.
C.– Asimismo, con el fin de colaborar en el óptimo desarrollo de las
actividades programadas en el Centro de Educación Ambiental, el Minis-
terio de Educación y Ciencia, destinará una cuantía máxima de 3.000
euros con cargo a la aplicación presupuestaria 18.01.324N.630 de los
Presupuestos Generales del Estado, para inversiones en material pedagó-
gico, que se mantendrá de propiedad del Ministerio, con el fin de su uti-
lización por los alumnos que participen en el programa educativo. Las
inversiones se ejecutarán de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
En la ejecución del Programa serán de aplicación las bases acordadas
en el Convenio suscrito en fecha 2 de octubre de 2002.
Tercera.– Justificación.
La Junta de Castilla y León justificará los libramientos efectuados en
aplicación del presente convenio mediante la presentación de la docu-
mentación especificada y en los plazos establecidos en la correspondien-
te convocatoria debiendo cumplir todas las obligaciones establecidas para
las Comunidades Autónomas en la normativa vigente.
Cuarta.– Comisión Mixta.
1.– Para el seguimiento de la ejecución del presente Convenio, ambas
partes convienen la constitución de una Comisión Mixta paritaria, com-
puesta de seis miembros, tres de los cuales serán designados por la Junta de
Castilla y León, dos por el Ministerio de Educación y Ciencia, y uno por la
Delegación del Gobierno en la Comunidad de Castilla y León que actuará
en representación de la Delegación del Gobierno de dicha Comunidad.
2.– Corresponde a la Comisión Mixta realizar la evaluación de los
programas a que se refiere el presente convenio en sus aspectos pedagó-
gicos, organizativos y administrativos.
3.– La Comisión Mixta se reunirá cuando una de las partes lo solicite. 
Quinta.– Difusión.
Ambos firmantes se comprometen a hacer constar la participación de
la otra parte en la difusión en cualquier ámbito de los programas a que se
refiere el presente convenio. Concretamente, las publicaciones y notifi-
caciones efectuadas por la Junta de Castilla y León por cualquier medio
contendrán el logo institucional del Ministerio de Educación y Ciencia y
la mención expresa: «Programa cofinanciado por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia».
Del mismo modo, las publicaciones y notificaciones del Ministerio de
Educación y Ciencia contendrán la mención expresa «Programa cofinan-
ciado por las Comunidades Autónomas».
Sexta.– Naturaleza.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el régi-
men jurídico aplicable al mismo el establecido en el título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Cualesquiera cuestiones que se susciten en cuanto a la aplicación,
interpretación y efectos del presente convenio que no queden solventadas
por la comisión prevista en la cláusula cuarta serán resueltas por los órga-
nos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Séptima.– Vigencia.
El presente Convenio entrará en vigor el día siguiente al de su sus-
cripción, teniendo vigencia hasta el 31 de diciembre de 2007, pudiendo
prorrogarse para años sucesivos, siempre que no se proponga su revisión
o denuncia con una antelación mínima de un mes antes del término de su
vigencia.
En caso de prórroga, se incorporará un Anexo al presente Convenio,
en el que se especificarán las aportaciones de cada una de las partes para
el año de que se trate.
Madrid, 16 de julio de 2007.
Por el Ministerio de Educación
y Ciencia
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por el Consejero de Educación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Relaciones Institucionales y Acción Exterior, por la que se publica
la relación de beneficiarios de las subvenciones cofinanciadas por
el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), para la reali-
zación de actividades de cooperación transfronteriza e interregional
durante el ejercicio 2007.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 122.6 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, relativos a la publicidad de las subvenciones concedidas,
RESUELVO
Hacer pública, en el Anexo adjunto, la relación de beneficiarios de
subvenciones concedidas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional
destinadas a la realización de actividades de cooperación transfronteriza
e interregional durante el ejercicio 2007, que fueron convocadas por
Orden EYE/1997/2006, de 18 de diciembre, indicando la identidad de los
beneficiarios, cuantía de la subvención concedida y objeto de la misma.
Valladolid, 15 de octubre de 2007.
La Directora General de Relaciones
Institucionales y Acción Exterior,
Fdo.: MARÍA DE DIEGO DURÁNTEZ
