20002
Martes, 23 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 206
ORDEN EDU/1664/2007, de 17 de octubre, por la que se resuelve la
convocatoria de ayudas complementarias del programa europeo
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y
León, para el curso 2007/2008.
Mediante la Orden EDU/63/2007, de 19 de enero («B.O.C. y L.» n.º 19,
de 26 de enero), se convocaron ayudas complementarias del programa
europeo Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Casti-
lla y León, para el curso 2007/2008.
Examinadas las solicitudes presentadas, distribuidas las ayudas perci-
bidas por cada beneficiario de acuerdo con el apartado cuarto de la Orden
de convocatoria y vista la propuesta de la Dirección General de Univer-
sidades e Investigación,
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas complementarias del programa europeo
Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Castilla y
León, para el curso 2007/2008, a los solicitantes que figuran en el Anexo I
de la presente Orden en la cuantía que, para cada uno, se detalla.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por los interesados
que figuran en el Anexo II de la presente Orden por las causas que, en el
mismo, se especifican.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse potestativamente recurso potestativo de reposición ante el Con-
sejero de Educación en el plazo de un mes, o bien directamente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CONCEDIDAS
