B.O.C. y L. - N.º 206
Martes, 23 de octubre 2007
19997
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores a la Resolución de 25 de septiembre de
2007, por la que se anuncia el Programa de Viajes del Club de los
60, año 2008.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Reso-
lución de 25 de septiembre de 2007, publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 198, de 10 de octubre de 2007, procede su rectifica-
ción en los siguientes términos:
En la página 19192, párrafo quinto, donde dice:
«La apertura de los sobres conteniendo la oferta económica se reali-
zará en acto público en la citada sede, a los diez días naturales posterio-
res a la finalización del plazo de la presentación de las ofertas. Si la aper-
tura de los sobres coincidiera en sábado o día festivo, se trasladará al
primer día hábil siguiente.
Debe decir:
La apertura de los sobres conteniendo la oferta económica se realiza-
rá en acto público en la citada sede, a los diez días naturales posteriores
a la finalización del plazo de la presentación de las ofertas a las 9:30
horas. Si la apertura de los sobres coincidiera en sábado o día festivo, se
trasladará al primer día hábil siguiente.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1662/2007, de 17 de octubre, por la que se determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores
Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios
educativos sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar
2006/2007.
Mediante Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre, se reguló el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla
y León.
De conformidad con el artículo 6.3 de la citada Orden anualmente se
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de experiencias
de calidad.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Asignar la cuantía global máxima de DOSCIENTOS VEINTICUA-
TRO MIL EUROS (224.000 €) destinada al reconocimiento de las mejo-
res Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios edu-
cativos sostenidos con fondos públicos durante el curso 2006-2007, con
cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias de los presupuestos
generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2007:
a) Centros y servicios educativos públicos: CIENTO OCHENTA Y
SEIS MIL EUROS (186.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.05.321A02.22900/0.
b) Centros privados sostenidos con fondos públicos: TREINTA Y
OCHO MIL EUROS (38.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.05.321A02.47009/0.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1663/2007, de 17 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para compensar gastos derivados de accidentes
de tráfico acaecidos en desplazamientos efectuados por razón de
servicio por el personal docente destinado en centros públicos y ser-
vicios de apoyo de enseñanzas no universitarias de la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de
centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias,
dependientes de la Consejería de Educación, se encuentran aquéllos que
obligan al desplazamiento para el ejercicio de sus funciones, haciendo
uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del que
se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León,
publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, dispone en
su apartado 6.4 la realización de convocatorias coincidentes con el curso
escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico
acaecidos en desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se
regulan determinados aspectos en relación con el profesorado que desempe-
ña puestos de carácter singular itinerante en la Comunidad de Castilla y
León, determina en la disposición adicional primera que anualmente la
Consejería de Educación convocará ayudas económicas para compensar
los daños en el vehículo particular del personal docente destinado en cen-
tros públicos y servicios de apoyo de enseñanza no universitaria deriva-
dos de accidentes de circulación, incluido el riesgo del vehículo estacio-
nado, producidos en el desempeño de su puesto de trabajo.
En su virtud, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar ayudas
económicas para compensar gastos derivados de accidentes de tráfico,
con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. Se convocan ayudas económicas para compensar los gastos deri-
vados de los daños que se ocasionen en el vehículo particular como con-
secuencia de accidentes de circulación acaecidos en los desplazamientos
por razón de servicio, efectuados por el personal docente destinado en
centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias de
la Comunidad de Castilla y León relacionado en la base 3, durante el
curso escolar 2007/2008.
Estas ayudas podrán compensar asimismo los gastos derivados de los
daños causados al vehículo estacionado.
1.2. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a) Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los
daños corresponda íntegramente a una entidad aseguradora o a un
tercero.
b) Los daños derivados de averías mecánicas.
1.3. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar
2007/2008 el período comprendido desde el 1 de septiembre de 2007
hasta el 31 de agosto de 2008. 
