B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 24 de octubre 2007
20121
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 3 de octubre de 2007, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se publica la Parte Dispositiva de la Resolu-
ción de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que
se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado auto-
rizado de enseñanzas deportivas de fútbol «Centro Privado de For-
mación Fútbol y Fútbol Sala de la F.C. y L.F.».
Advertido un error en el texto remitido para la publicación de la cita-
da Resolución, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 200,
de 15 de octubre de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 19328, punto primero, enseñanzas que se autorizan, 
Donde dice: 
«– Grado medio: Técnico Deportivo en Fútbol Sala: Primer y Segun-
do Nivel; 35 p.e
Debe decir: 
«– Grado medio: Técnico Deportivo en Fútbol Sala: Primer y Segun-
do Nivel; 70 p.e
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1673/2007, de 5 de octubre, por la que se convocan las
Becas Relevo 2007.
La Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, reco-
ge a lo largo de su articulado las competencias para que la Administra-
ción Autonómica pueda realizar convocatorias para otorgar ayudas a la
promoción del deporte de ámbito regional y el apoyo al deporte de alto
nivel de los castellanos y leoneses.
Por otra parte, la práctica deportiva en la élite constituye un claro
exponente de imitación, que conlleva por emulación a un aumento en la
práctica deportiva, significando una forma más de difusión del deporte.
La concesión de becas también supone un reconocimiento social al
trabajo, individual o en equipo, que el deportista realiza para la obtención
de resultados.
En consecuencia, aprobado el Decreto 2/2007, de 2 julio, del Presi-
dente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de Consejerías y
el Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, y en virtud de las atri-
buciones concedidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda con-
vocar las Becas Relevo 2007, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar las Becas Relevo 2007,
que constan de las siguientes modalidades:
a) Becas Relevo a Deportistas, en las categorías:
«Sénior»
«Junior»
b) Becas Relevo a Técnicos o Entrenadores.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
La cuantía destinada a estas Becas será de CUATROCIENTOS
VEINTICINCO MIL EUROS, (425.000 €) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 10.04.336A01.4802C.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2007.
Tercera.– Requisitos.
Podrán acceder a las Becas Relevo los deportistas, técnicos o entre-
nadores que reúnan los siguientes requisitos:
• Haber nacido en Castilla y León o, en su defecto, haber residido en
algún municipio de la Comunidad en la temporada 2006-2007, o
en el año 2007 para las modalidades deportivas cuyas Federacio-
nes se rijan por años naturales, y estar residiendo en la fecha de
publicación de la presente Orden.
• Tener licencia deportiva federativa de un club de Castilla y León o
de una Federación Deportiva de Castilla y León, en vigor en el
momento de presentación de la solicitud de la Beca y haberla teni-
do, al menos, en la temporada 2006-2007, o en el caso de Federa-
ciones Deportivas de Castilla y León cuyas licencias sean expedi-
das por año natural, la licencia correspondiente al año 2007.
• No estar en la actualidad inhabilitado para la competición por
expediente sancionador.
•
Reunir los requisitos deportivos previstos en las condiciones parti-
culares de cada una de las modalidades y categorías de las Becas.
Cuarta.– Becas Relevo Sénior.
4.1. Las Becas Relevo Sénior están destinadas a premiar los resulta-
dos obtenidos por deportistas de categoría absoluta.
4.2. Podrán acceder a estas Becas los deportistas que reúnan necesa-
riamente, además de los requisitos que con carácter general se establecen
en la Base Tercera, alguno de los siguientes méritos:
A) Resultados a nivel individual:
• Haber sido Campeón de España.
• Haber conseguido puesto entre los ocho primeros clasificados
en Campeonatos de Europa o entre los ocho primeros en clasifi-
caciones finales de Copas del Mundo.
• Haber obtenido puesto entre los dieciséis primeros clasificados
en Campeonatos del Mundo.
B) Resultados a nivel colectivo (equipos de club o selecciones auto-
nómicas y/o nacionales):
•
Haber sido Campeón de España (competiciones oficiales).
•
Formar parte de las selecciones españolas que disputen Campe-
onatos de Europa o del Mundo.
•
Formar parte de equipos de club que hayan obtenido uno de los
cuatro primeros puestos en Campeonatos de Europa o del
Mundo.
4.3. Las Becas estarán dotadas económicamente con una cuantía
máxima de CINCO MIL EUROS (5.000 €) sobre la que se aplicará los
descuentos que correspondan. Habrá becas de tres categorías: oro, plata y
bronce.
Quinta.– Becas Relevo Junior.
5.1. Las Becas Relevo Junior pretenden reconocer y estimular la
obtención de resultados por deportistas de categorías inferiores a la abso-
luta en competiciones nacionales e internacionales.
5.2. No podrán solicitar estas Becas los deportistas de categoría ale-
vín, infantil y cadete a menos que hayan obtenido, a nivel individual,
medalla en categoría juvenil o superior en Campeonatos de España, de
Europa o del Mundo.
5.3. Podrán acceder a estas Becas los deportistas que reúnan necesa-
riamente, además de los requisitos que con carácter general se establecen
en la Base Tercera, alguno de los siguientes méritos:
A) Resultados a nivel individual:
• Ser Campeón de España en su categoría.
• Haber obtenido medalla en Campeonatos de España en catego-
rías superiores a la correspondiente por edad del deportista.
• Haber conseguido puesto entre los ocho primeros clasificados
en Campeonatos de Europa de su categoría o superiores.
• Haber obtenido puesto entre los dieciséis primeros clasificados
en Campeonatos del Mundo de su categoría o superiores.
B) Resultados a nivel colectivo (equipos de club o selecciones auto-
nómicas y/o nacionales):
• Haber sido Campeón de España en su categoría o medalla en
categorías superiores (competiciones oficiales).
• Formar parte de las selecciones españolas de su categoría o
superior que disputen Campeonatos de Europa o del Mundo.
• Formar parte de equipos de club que hayan obtenido uno de los
cuatro primeros puestos en Campeonatos de Europa o del
Mundo.
