20114
Miércoles, 24 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 207
En los límites de vertidos se estará a lo dispuesto en la autorización
de vertido del Ayuntamiento de Burgos. Dicha autorización será revisada
cada dos años. Con independencia del control de vertidos que pueda rea-
lizar el Servicio de Aguas del Ayuntamiento de Burgos, procederá a rea-
lizar un autocontrol de los vertidos de carácter anual enviando los resul-
tados  al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
5.– Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento anormales y
prevención de accidentes.
Según la información aportada, la instalación no está afectada por el
Real Decreto 1254/1999, de 16 de julio, por el que se aprueban las medi-
das de control de los riesgos inherentes donde intervengan sustancias
peligrosas.
Se llevarán a cabo todas las medidas para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cual-
quier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento de
las instalaciones.
En materia de protección contra incendios, se estará a lo dispuesto en
las correspondientes normativa de aplicación (Real Decreto 2267/2004,
de 3 de diciembre, y otras disposiciones específicas).
En materia de almacenamiento de productos químicos, se estará a lo
dispuesto en la correspondiente normativa de aplicación Real Decreto
379/2001, de 6 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de almace-
namiento de productos químicos.
6.– Clausura de la instalación.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo
de la instalación, el titular de la instalación deberá presentar un proyecto
de desmantelamiento, suscrito por técnico competente, ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar
durante el desmantelamiento y deberá incluir al menos los siguientes
aspectos:
• Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas super-
ficiales  subterráneas que permita determinar la tipología, alcance
y delimitación de las áreas potencialmente contaminadas.
• Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida,
forma de almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya
previsto en función de la tipología y peligrosidad de los mismos.
El desmantelamiento y demolición se realizará de forma selectiva, de
modo que se favorezca el reciclaje de los diferentes materiales conteni-
dos en los residuos.
El proyecto reflejará que en todo momento durante el desmantela-
miento, se tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente
comunes a toda obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido,
vertidos de maquinaria por desmantelamiento, etc.
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se
procederá al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la
normativa vigente, de forma que el terreno quede en las mismas condi-
ciones que antes de iniciar dicha actividad y no se produzca ningún daño
sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento de
dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Burgos, memoria donde se refleje como mínimo las opera-
ciones a realizar, condiciones de almacenamiento de residuos, tipología y
cantidad de los residuos generados, y gestor previsto de entrega.
7.– Control, Seguimiento y Vigilancia.
a) Prescripciones generales.
El titular de la actividad conservará los registros documentales con-
templados en la presente autorización durante el periodo de vigencia de
la misma.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático especí-
fico de suministro de información, el titular de la actividad lo implantará
en el plazo que a tal efecto se señale.
Seguimiento y Vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a la
Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los
inspectores, a fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, contro-
les, toma de muestras y recogida de información necesaria para el cum-
plimiento de su misión.
b) Remisión de Informes periódicos.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Burgos, la siguiente documentación:
1. Informe anual en formato papel acompañado de CD-ROM que
contemple los siguientes aspectos:
– Informe sobre el desarrollo del Plan de Vigilancia Ambiental
donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta auto-
rización ambiental, y copia de todos los informes a los que hace
referencia en el articulado de esta autorización.
– Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de
protección del medio ambiente atmosférico, residuos, y protección
de las aguas superficiales y subterráneas.
– Informe sobre la producción de residuos peligrosos y no peli-
grosos generados por la actividad, detallando cantidades produ-
cidas según código LER y acreditación del sistema de gestión
final realizado.
– Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la
instalación y que puedan tener implicaciones directas o indirectas
en la incidencia medioambiental de la instalación, tales como
equipos de extinción de incendio, operaciones de mantenimiento
de instalaciones de almacenamiento de productos químicos regu-
ladas en las correspondientes instrucciones técnicas.
2. Declaración Anual de Producción de Residuos Peligrosos confor-
me al artículo 18 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio. La Declara-
ción se cumplimentará teniendo en cuenta el condicionado de esta auto-
rización ambiental.
3. Acreditación del grado de cumplimiento de los objetivos previstos
en el plan de minimización de residuos peligrosos. El citado informe con-
tendrá como mínimo la siguiente información:
– Relación de residuos peligrosos producidos y cantidad por unidad
de producción del último año.
– Grado de cumplimiento de los objetivos del estudio de minimización.
– Medidas de minimización llevadas a cabo en el último año.
– Medidas de minimización a ejecutar en el próximo año.
– Posibles alternativas estudiadas de minimización de residuos y
viabilidad técnica, económica y medioambiental.
4.– Informe sobre el grado de cumplimiento de las prescripciones
establecidas en el Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, de sobre limi-
tación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de
disolventes en determinadas actividades.
c) Notificación de emisiones.
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que
se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento
E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas y del artículo 8.2
de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, se notificarán a la Dirección General de Calidad Ambiental las
emisiones anuales de la instalación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1671/2007, de 18 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León
destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titulari-
dad, durante el curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en
el artículo 48 la posibilidad de cursar estudios de música o de danza que
no conduzcan a la obtención de título con validez académica o profesio-
nal en escuelas específicas, sin limitación de edad.

B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 24 de octubre 2007
20115
Las Escuelas de Música y/o Danza deben dar respuesta, por tanto, a
la demanda de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus
conocimientos musicales, destrezas técnicas e interpretativas, pero tam-
bién están concebidas como centros de enseñanzas en los que ha de favo-
recerse el conocimiento de las disciplinas musicales y de danza desde
edades tempranas, descubriendo vocaciones y aptitudes que podrán, con
el tiempo, encauzarse hacia las enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León
de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir a la mejora en la ges-
tión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una red de
Escuelas Municipales de Música y/o Danza de calidad que fomenten y
promocionen las enseñanzas musicales y de danza, de forma que puedan
acceder a las mismas un número significativo de ciudadanos, ampliando
así su oferta educativa, la Consejería de Educación aprobó mediante
Orden EDU/1605/2006, de 11 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 202, de 19 de octubre) las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones a entidades locales de la Comunidad destinadas a finan-
ciar estas Escuelas de su titularidad, procediendo ahora realizar su con-
vocatoria para el curso 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a entidades
locales de la Comunidad de Castilla y León destinadas a colaborar en el
sostenimiento de las Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad,
durante el curso 2007/2008.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de TRESCIENTOS NUEVE MIL EUROS (309.000 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A02.46055 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,
sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de
la cuantía que se apruebe en los Presupuestos.
2.2. La cuantía máxima de la ayuda por beneficiario no podrá superar
la cantidad de VEINTE MIL EUROS (20.000 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obliga-
ciones derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio corres-
pondiente. 
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de esta convocato-
ria las entidades locales de la Comunidad de Castilla y León titulares de
Escuelas de Música y/o Danza que estén debidamente inscritas en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León o
hayan presentado solicitud de inscripción con anterioridad a la publica-
ción de esta Orden.
3.2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como
mínimo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, for-
mación musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones
instrumentales y vocales de conjunto, formas de danza escénica o popu-
lar así como una enseñanza que sirva de orientación a estudios profesio-
nales de quienes demuestren una especial vocación y aptitud.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamente en
el Registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071 Valladolid, o bien por cualquiera de los
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Anexo II debidamente cumplimentado, donde se recojan los datos
relativos a la escuela.
b) Certificado del acuerdo adoptado por el órgano competente para
solicitar a esta Administración, subvención destinada a colaborar
en el sostenimiento de la Escuela de Música y/o Danza.
c) Certificación actualizada de la entidad bancaria en la que conste el
número de cuenta y el titular de la misma donde ingresar la ayuda
en caso de concesión.
d) C.I.F. de la entidad solicitante.
e) Breve memoria descriptiva de las actividades culturales con difu-
sión pública realizadas o previstas por la escuela para el curso
2007/2008.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la entidad solicitante de la aceptación de las bases y de responder de
la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallar-
se el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la
condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
4.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábi-
les a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
– El titular de la Jefatura de Servicio con competencias en materia de
Enseñanzas de Régimen Especial.
– Un representante de la Inspección Educativa designado por el
Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
– Un funcionario adscrito a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa designado por el titular de la
misma.
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León designado por ésta.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Consejería de Educación, designado por el Director General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa.

20116
Miércoles, 24 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 207
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
selección teniendo en cuenta los siguientes criterios y porcentajes: 
a) Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso
correspondiente hasta un máximo del 20%.
b) Número de profesores y tiempo de dedicación, hasta un máximo
del 20%.
c) Alumnos presentados a las pruebas de acceso a grado elemental
y/o grado medio en los Conservatorios de Música y Danza hasta
un máximo del 15%.
d) Calidad y número de las actividades culturales con difusión públi-
ca realizadas o previstas, hasta un máximo del 15%.
e) Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado
matriculado en cada una de ellas, hasta un máximo del 15%. 
f) Presupuesto de la Escuela de Música y/o Danza, hasta un máximo
del 10%.
g) Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso
correspondiente por impartir las clases, hasta un máximo del 5%.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, en cuanto órgano instructor, visto el expediente
y el informe de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será seis meses desde la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación de la subvención.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y en la
demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los
fondos recibidos antes del 1 de octubre de 2008 mediante la presentación
en la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa de los siguientes documentos:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se haga constar que se ha cumplido la finalidad para la
que se concedió la subvención.
b) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida, firmado por el Interventor de la Entidad Local o, en su
defecto, por el Secretario, con el visto bueno de su Presidente.
c) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
Décimo.– Publicidad. 
Las entidades locales beneficiarias de las ayudas deberán hacer men-
ción expresa de la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León, insertando en todo tipo de publicidad que se derive de
la subvención junto al logotipo de la Junta de Castilla y León, la frase:
«Centro subvencionado por la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León».
Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe conjunto de las ayudas más los ingresos que la escuela
reciba de su alumnado, no exceda del total de gastos de la Escuela de
Música y/o Danza durante el curso 2007/2008. 
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2008. 
15.1. Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 24 de octubre 2007
20117

20118
Miércoles, 24 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 207

B.O.C. y L. - N.º 207
Miércoles, 24 de octubre 2007
20119

20120
Miércoles, 24 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 207
