B.O.C. y L. - N.º 211
Martes, 30 de octubre 2007
20415
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1716/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universita-
rios durante el curso académico 2007/2008.
El derecho a la educación asiste a todos los ciudadanos, y es obliga-
ción de los poderes públicos arbitrar medidas dirigidas a compensar las
limitaciones o desequilibrios existentes para acceder a la educación en
situación de igualdad, a fin de garantizar el ejercicio efectivo de este
derecho.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios reco-
gidos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios
superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos
con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de
oportunidades y la calidad en el rendimiento académico. En este sentido
mediante Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre, («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 27 de octubre) se han aprobado las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estu-
dios universitarios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, proce-
diendo ahora realizar su convocatoria para el curso académico
2007/2008.
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en materia de gestión de las becas y
ayudas al estudio de carácter general, ahora atribuidas a la Secretaría
General de la Consejería de Educación, que tienen su reflejo en la pre-
sente Orden.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, ayudas económicas a los alumnos que cursen,
durante el curso académico 2007/2008, cualquiera de los estudios
siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de licenciado,
ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico o
arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez acadé-
mica en todo el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen
especial, estudios correspondientes al tercer ciclo o doctorado, así como
de cursos de especialización, títulos propios de las universidades o estu-
dios de postgrado.
1.3. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que convo-
ca el Ministerio de Educación y Ciencia para el curso 2007/2008, así
como con cualquier otra ayuda de cualquier Administración o entidad
pública o privada, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca.
En el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas fueran benefi-
ciarios de las convocadas por otras entidades y quisieran disfrutar de las
que son objeto de la presente convocatoria, deberán comunicar por escri-
to la renuncia a aquéllas. Para ello, deberán presentar de forma inmedia-
ta en el momento en el que la renuncia se produzca y, en todo caso, antes
de la resolución de la presente convocatoria, ante la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación. Avenida
Monasterio de Nuestra Señora de, s/n. 47014 Valladolid, el original o la
fotocopia compulsada de la citada renuncia con el sello de la entidad que
gestiona las ayudas a las que se renuncia. 
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la aplicación
07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2008, por un importe máximo de DOS MILLONES OCHO-
CIENTOS VEINTINUEVE MIL OCHOCIENTOS OCHENTAY OCHO
EUROS (2.829.888 €).
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.3. El crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Clases y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de
esta ayuda equivaldrá al establecido para los precios de los servi-
cios universitarios por el Decreto 66/2007, de 5 de julio, por el que
se fijan los precios públicos por estudios universitarios conducen-
tes a la obtención de títulos oficiales y servicios académicos com-
plementarios en las Universidades Públicas de Castilla y León para
el curso académico 2007/2008. 
La cuantía que se abonará por este concepto corresponderá, en el
caso de alumnos matriculados en universidades de Castilla y León,
a los créditos o asignaturas de los que se encuentre matriculado en
el momento de la expedición de la certificación académica a reque-
rimiento de la Consejería de Educación y, en el resto de los casos,
el correspondiente a los créditos de los que se encuentre matricu-
lado en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de
solicitudes.
b) Ayudas para residencia y matrícula. Se destinarán ayudas, por
importe de 2.520 €, para colaborar en los gastos que se ocasionen
por residir, durante el curso académico 2007/2008, fuera del domi-
cilio habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por
razón de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente,
y los medios de comunicación existentes, así como la imposibili-
dad de contar con otros horarios lectivos, tiene que residir fuera del
domicilio familiar durante el curso académico. A estos efectos,
podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al
centro docente, que pertenezca a cualquier familiar hasta el segun-
do grado de consaguinidad o afinidad.
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le
sumará también la cantidad correspondiente a los gastos generados
en concepto de matrícula, en los mismos términos a los que se
refiere a la letra a) de este apartado, siempre que el solicitante no
esté exento del pago por este concepto.
c) Ayuda para la elaboración del proyecto fin de carrera, siempre que
éste sea exigido para la obtención del título. Será preciso haber
superado todas las asignaturas o créditos de la carrera y estar
matriculado para su defensa en el momento de expedición de la
certificación académica a requerimiento de la Consejería de Edu-
cación, en el caso de los solicitantes que se encuentren matricula-
dos en universidades de Castilla y León, o en la fecha en la que
finalice el plazo para la presentación de solicitudes en el caso de
solicitantes que cursen estudios fuera de Castilla y León o en la
UNED.
La ayuda correspondiente a esta modalidad, que será incompatible
con cualesquiera de las otras dos modalidades convocadas median-
te la presente Orden, tendrá una cuantía de 473 €.
3.2. Los alumnos que cursen complementos de formación para acce-
der a estudios universitarios de segundo ciclo, quienes estén matriculados
en la UNED y aquéllos que cursen titulaciones de planes a extinguir sin
docencia presencial, sólo podrán obtener ayuda de matrícula.
3.3. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el
solicitante señale para qué estudios concretos la solicita.

20416
Martes, 30 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 211
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso 2007/2008 en alguna universi-
dad pública o privada de Castilla y León, o, siendo castellano y
leonés, en cualquier otra universidad pública española.
b) Cursar los estudios previstos en el apartado primero.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto técni-
co, licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplo-
mados, ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen
estudios de segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a los que se refieren
los Anexos I y II, respectivamente, de la presente convocatoria. 
4.2. Los alumnos a quienes únicamente falte la elaboración del pro-
yecto fin de carrera para la obtención del título, sólo podrán acceder a la
ayuda específicamente prevista para ellos en el apartado 3.1.c).
4.3. Los alumnos extranjeros no comunitarios que cursen sus estudios
en una universidad de Castilla y León deberán acreditar su condición de
residentes, quedando excluidos de concurrir a las ayudas que se convo-
can por esta Orden quienes se encuentren en situación de estancia.
Quinto.– Solicitudes y documentación requerida.
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y se presentarán en los impresos normalizados que estarán a dispo-
sición de los interesados en cada una de las universidades de la Comu-
nidad de Castilla y León (Sección de Becas), en las Direcciones
Provinciales de Educación, en las Delegaciones Territoriales de la Junta
de Castilla y León, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero,
en la Coordinación de Servicios de la zona del Bierzo (Ponferrada), y en
la página web de la Dirección General de Universidades e Investigación:
http:// www.educa.jcyl.es/universidad
Las solicitudes se presentarán directamente en el Registro de la Con-
sejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
47014 Valladolid), o en cualquiera de los lugares establecidos en el apar-
tado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
5.2. A la solicitud se acompañará la documentación, original o copia
compulsada, que se relaciona en el Anexo III, así como la declaración res-
ponsable del Anexo IV.
5.3. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información correspondiente relativa al
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del año 2006, necesaria
para la resolución de la convocatoria.
5.4. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo
6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada
acreditación.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la docu-
mentación aportada. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de
su petición, previa resolución. 
Séptimo.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios designados por el Director General de Universi-
dades e Investigación, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Octavo.– Proceso de selección.
8.1. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases en función
de los dos informes emitidos por la Comisión de Selección: uno primero
en la que se incluirán los solicitantes que sólo hayan solicitado las ayu-
das al estudio convocadas mediante la presente Orden y otro, posterior, si
no se hubiera agotado el crédito, para aquéllos que hayan simultaneado la
petición de estas ayudas con la solicitud al Ministerio de Educación y
Ciencia u otras entidades públicas o privadas.
8.2. Para la determinación de las solicitudes de becas que serán aten-
didas de entre aquéllas que cumplan los requisitos señalados en esta
Orden, se ordenarán en los dos informes, de menor a mayor módulo eco-
nómico por persona, concediéndose de acuerdo con el orden así estable-
cido hasta donde lo permitan las disponibilidades crediticias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior
criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de
las mejores calificaciones académicas obtenidas.
8.3. El órgano instructor, excepcionalmente, podrá proponer la con-
cesión de las ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial
debidamente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda solicitada,
motivándolo debidamente.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Secretario General y previo informe de la Comi-
sión de Selección. 
9.2. La resolución se notificará a los interesados de forma individua-
lizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León.» 
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de siete meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
notificado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Décimo.– Abono de las ayudas. 
El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de la
notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, median-
te transferencia bancaria.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado 1.3 podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las can-
tidades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momen-
to del pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-

B.O.C. y L. - N.º 211
Martes, 30 de octubre 2007
20417
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos.
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas resolucio-
nes e instrucciones sean necesarias para la ejecución de la presente
Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
REQUISITOS ECONÓMICOS
1.– Miembros y umbrales de renta.
Para poder recibir la ayuda regulada en la presente convocatoria, la
renta familiar neta no debe haber superado en el año 2006 los umbrales
siguientes:
A partir del octavo miembro se añadirán 2.938 € por cada nuevo
miembro computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas de cada uno
de los miembros computables de la unidad familiar que obtengan ingre-
sos de cualquier naturaleza.
2.– Determinación de la renta desde el IRPF.
Para la determinación de la renta de los miembros computables que
hayan presentado declaración o solicitud de devolución por el Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, se tendrá en cuenta el nivel de
renta definido por la Agencia Tributaria, esto es, se realizará la operación
aritmética siguiente con las casillas de la declaración del impuesto: 470 +
472 – 474 + 477. De esta cantidad  se restará la cantidad de 3.500 € en
concepto de reducción general del rendimiento íntegro.
3.– Determinación de la renta sin declaración del IRPF.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan soli-
citado la devolución de este impuesto, a la suma de las imputaciones ínte-
gras en concepto de rendimientos de trabajo, rendimientos del capital
mobiliario y ganancias patrimoniales, se le restará la cantidad de 3.500 €,
en concepto de reducción general del rendimiento íntegro.
4.– Miembros computables.
A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la uni-
dad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada de la guar-
da y protección del solicitante si es menor de edad, el solicitante, los her-
manos solteros menores de veinticinco años y que convivan en el
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2006 o los de mayor edad, cuan-
do se trate de personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así
como los ascendientes de los padres que justifiquen su residencia en el
mismo domicilio que los anteriores durante el año 2006, con el certifica-
do municipal correspondiente.
Cuando los solicitantes constituyan unidades familiares independien-
tes, también se consideran miembros computables el cónyuge o, en su
caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así como los
hijos si los hubiere.
En caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres, no se
considerará miembro computable aquél de ellos que no conviva con el
solicitante de la beca, sin perjuicio de que en la renta familiar se incluya
su contribución económica.
Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, en su
caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación al padre o a
la madre, cuyas rentas se incluirán dentro del cómputo de la renta familiar.
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cual-
quiera que sea su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta cir-
cunstancia aportando los documentos a que se refiere el punto 11 del
Anexo III. De no justificar suficientemente estos extremos, la solicitud
será objeto de denegación. 
5.– Deducciones.
Hallada la renta familiar disponible según lo establecido en los apar-
tados anteriores, podrán deducirse de ella las cantidades que correspon-
dan por los conceptos siguientes:
a) El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros
computables de la familia, excepción hecha del sustentador princi-
pal y su cónyuge.
b) 425 € por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el
domicilio familiar, cuando se trate de familias numerosas de cate-
goría general y 650 € para familias numerosas de categoría espe-
cial, siempre que tenga derecho a este beneficio. Cuando sea el
propio solicitante el titular de la familia numerosa, las cantidades
señaladas serán computados en relación con los hijos que la
compongan.
c) 1.540 € por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solici-
tante que esté afectado de minusvalía, legalmente calificada, de
grado igual o superior al 33 por 100, y siempre que no obtenga
ingresos de naturaleza laboral. Esta deducción será de 2.450 €
cuando la minusvalía sea de grado igual o superior al 65 por 100.
d) 1.000 € por cada hijo que resida fuera del domicilio familiar por
estar cursando estudios universitarios, cuando haya 2 o más hijos
en esta situación. 

20418
Martes, 30 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 211
6.– Incrementos de los umbrales de renta establecidos.
Se incrementará el umbral de renta familiar aplicable en un 30 por
100 en los siguientes casos:
– Cuando el sustentador principal y/o su cónyuge o el solicitante per-
ciban una pensión por jubilación o incapacidad permanente y esta
pensión sea la única fuente de ingresos de la unidad familiar.
– Si los dos progenitores se encuentran en situación de paro y no per-
ciben prestación por desempleo.
– Cuando el sustentador principal sea viudo o cónyuge separado
legalmente o de hecho, siempre que la única fuente de ingresos de
la unidad familiar sea  la pensión o los alimentos devengados, en
su caso.
– En caso de familias monoparentales, siempre que los únicos ingre-
sos de la unidad familiar sean los procedentes del trabajo del único
progenitor.
– Si el solicitante es huérfano y depende económicamente de su pen-
sión de orfandad o de otra unidad familiar.
7.– Referencia temporal.
A todos los efectos los datos económicos, circunstancias laborales y
familiares son referidas al año 2006.
Podrá tenerse en cuenta otra situación económica, cuando con poste-
rioridad al plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
de la convocatoria, se produjesen los siguientes casos:
– El fallecimiento del sustentador principal de la familia, o la jubila-
ción forzosa del mismo que no se produzca por cumplir la edad
reglamentaria.
– Otra circunstancia que afecte gravemente la situación económica
familiar.
8.– Ingresos obtenidos en el extranjero.
Cuando los ingresos que deban ser tenidos en cuenta para el cálculo
de la renta familiar a efectos de beca se hayan obtenido en el extranjero,
los umbrales máximos de renta fijados en esta convocatoria se multipli-
carán por el coeficiente que corresponda según la siguiente tabla:
Las solicitudes de beca, que se presentarán en español, podrán con-
signar los ingresos de la familia en moneda propia del país en que se
obtengan. El cálculo de su contravalor en euros se hará aplicando el tipo
de cambio oficial que dé un resultado menor y que hubiera tenido la
moneda respectiva el primer día hábil de 2007.
ANEXO II
REQUISITOS ACADÉMICOS
1.– Datos académicos.
Serán objeto de valoración aquéllos que reflejen la situación acadé-
mica del solicitante en el momento de presentación de la solicitud en el
caso de solicitantes que cursen estudios fuera de Castilla y León o en la
UNED, y en el momento de la expedición de la certificación académica
a requerimiento de la Consejería de Educación, para los solicitantes que
se encuentren matriculados en universidades de Castilla y León.
Aquellos alumnos que cambien de Universidad para la continuación
de los mismos estudios, los requisitos académicos a tener en cuenta serán
los correspondientes a la Universidad de origen.
Cuando se haya dejado transcurrir algún año académico sin realizar
estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del último curso
realizado.
2.– Número máximo de asignaturas o créditos pendientes. 
a) En el caso de las enseñanzas no renovadas, podrá obtenerse ayuda,
aunque no se hubieran superado todas las asignaturas, siempre
que las no superadas no excedan de tres, si se trata de estudios
de Enseñanzas Técnicas, o una, si se trata de los demás estudios
universitarios.
b) Los alumnos de planes de estudio estructurados en créditos podrán
tener sin superar el 40 o el 20 por 100 de los créditos matriculados,
respectivamente, según se trate de Enseñanzas Técnicas o del resto
de estudios universitarios.
c) El número mínimo de asignaturas o créditos en que debió estar
matriculado el solicitante en el curso 2006/2007 será el que, para
cada caso, se indica en el apartado 3.
d) De haberse matriculado en un número de asignaturas o créditos
superior al mínimo, todos ellos, incluso los de libre elección, serán
tenidos en cuenta para la valoración de los requisitos académicos
establecidos en la presente Orden. 
e) Cuando existan cursos con el carácter selectivo, podrá obtenerse el
beneficio de beca o ayuda al estudio durante el segundo año que
pueda necesitar el alumno para superar la totalidad del curso, siem-
pre que se haya superado la carga lectiva establecida en el aparta-
do 2.b. Superadas en dicho segundo curso todas las asignaturas, se
entenderá que el alumno cumple el requisito académico necesario
para obtener beca en el siguiente curso.
f) Para obtener beca para la realización del proyecto de fin de carrera
será preciso haber superado todos los créditos del plan de estudios.
3.– Número mínimo de asignaturas o créditos matriculados. 
Será requisito para la obtención de las ayudas que el solicitante esté
matriculado en el curso 2007/2008, y lo haya estado en el 2006/2007, de
un número mínimo de asignaturas o créditos, conforme a las siguientes
reglas:
a) Enseñanzas no renovadas
• Cuando se trate de primera matrícula para iniciar estudios de
cualquier  titulación universitaria en enseñanzas no renovadas,
las asignaturas en que deberá formalizarse la matrícula serán las
que integran el primer curso, según los planes de estudio vigentes.
• En los restantes casos de enseñanzas no renovadas, el número
mínimo de asignaturas de la carrera en las que deberá formali-
zarse la matrícula será el número entero que resulte de dividir el
total de las asignaturas de que conste el plan de estudios entre el
número de años que lo componen.
b) Enseñanzas renovadas. En planes de estudios estructurados en cré-
ditos, el número mínimo de ellos en que deberá quedar matricula-
do el solicitante será el que resulte de dividir el total de los que
integran el plan de estudios, excepción hecha de los de libre elec-

B.O.C. y L. - N.º 211
Martes, 30 de octubre 2007
20419
ción, entre el número de años que lo compongan. En todo caso, dicho
número de años deberá ajustarse a lo establecido en el Real Decreto
1497/1987, de 27 de noviembre («B.O.E.» de 14 de diciembre) y
modificaciones posteriores, por el que se establecen directrices gene-
rales comunes de los planes de estudio de los títulos universitarios de
carácter oficial y validez en  todo el territorio nacional.
c) Enseñanzas a distancia. Los alumnos de cualquier curso de estu-
dios universitarios de educación a distancia deberán matricularse,
en caso de enseñanzas no renovadas, al menos de tres asignaturas,
debiendo ser superadas las tres para obtener el beneficio de la
beca. Para las enseñanzas renovadas, deberán matricularse, al
menos de treinta y cinco créditos, debiendo ser superados todos
ellos para obtener el beneficio de la beca. En el supuesto de matri-
cularse de un número superior de asignaturas o créditos, será de
aplicación lo dispuesto en el apartado 2.d.
d) Matrícula semestral o cuatrimestral. En el supuesto de planes de
estudio en enseñanzas renovadas con matrícula semetral/cuatri-
mestral, podrá obtener la beca el alumno que se matricule en un
semestre/cuatrimestre del cincuenta por ciento de los créditos esta-
blecidos en el apartado b anterior.
e) Limitación de asignaturas o créditos. Excepcionalmente, en los
casos en que los planes de estudio o la normativa propia de la uni-
versidad limiten el número de asignaturas o créditos en que pueda
quedar matriculado el alumno, podrá obtenerse la beca si éste se
matricula en todas las asignaturas o créditos en que le sea posible,
aunque no alcance el mínimo a que se refiere el presente apartado.
f) Matrícula de curso completo. Los alumnos que se matriculen del
curso o semestre/cuatrimestre completo, según el plan de estudios
vigente en el centro de que se trate, podrán obtener la beca aunque
el número de asignaturas o créditos de que conste dicho curso
completo sea inferior a los señalados en los párrafos anteriores.
g) Matrícula de asignaturas o créditos para titularse. El número míni-
mo de asignaturas o créditos fijado en los apartados anteriores en
que el alumno debe quedar matriculado en el curso 2007/2008, no
será exigible en el caso de alumnos que, para finalizar sus estudios,
le resten un número de asignaturas o créditos inferior a dicho
número mínimo, siempre que se matricule de la totalidad de ellos
y no haya disfrutado de la condición de becario del Ministerio de
Educación y Ciencia o de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León durante más años de los previstos a continuación: 
– Enseñanzas Técnicas de Primer y Segundo Ciclo: dos años más
de los establecidos en el plan de estudios.
– Enseñanzas Técnicas de una titulación de sólo Primer Ciclo o
Enseñanzas Técnicas de sólo Segundo Ciclo: un año más de los
establecidos en el plan de estudios.
– Resto de licenciaturas universitarias: un año más de los estable-
cidos en el plan de estudios.
h) Los alumnos que cursen la totalidad de sus estudios universitarios
en la UNED y se encuentren en las circunstancias descritas en el
apartado g, podrán recibir beca un año más de los previstos en el
citado apartado.
i) Cómputo según duración de las asignaturas. En aquellas universi-
dades o centros que tengan asignaturas anuales, semestrales y cua-
trimestrales, estas últimas tendrán la consideración de media asig-
natura a todos los efectos. En los casos en que existan asignaturas
trimestrales, éstas tendrán la consideración de un tercio de asigna-
tura a todos los efectos.
j) Asignaturas o créditos convalidados. Las asignaturas o créditos
convalidados o adaptados no se tendrán en cuenta a ningún efecto.
k) Asignaturas o créditos de otras especialidades. Nunca entrarán a
formar parte de los mínimos a que se refieren los apartados ante-
riores, asignaturas correspondientes a distintas especialidades o
créditos que superen los necesarios para la obtención del título
correspondiente.
l) Excepcional aprovechamiento académico. Se considerará que
existe excepcional aprovechamiento académico del alumno de pla-
nes de estudio organizados por asignaturas, cuando se matricule, al
menos, de dos más de las que se determinan en el apartado 3.a. En
este supuesto deberá haber aprobado al menos dos asignaturas más
de las señaladas en el apartado 2.a.
Cuando se trate de planes de estudio estructurados en créditos,
para determinar si existe excepcional aprovechamiento del
alumno se calculará el incremento porcentual de créditos matri-
culados sobre el número mínimo de los mismos a cuya matricu-
lación obliga el apartado 3.b. El porcentaje de créditos a superar
en estos casos para obtener beca se determinará mediante los
siguientes conceptos y fórmulas matemáticas:
Y = incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
número mínimo de los mismos a cuya matriculación se obliga en
la letra 3.b.
60-Y/10 por 100 para enseñanzas técnicas.
80-Y/10 por 100 para los demás estudios universitarios.
4.– Cambio de estudios. Cuando se hayan cursado estudios universi-
tarios total o parcialmente con condición de becario, no podrá obtenerse
ninguna beca en los nuevos estudios hasta que el número de cursos matri-
culados en éstos sea superior al número de años en que disfrutó de beca
en los estudios abandonados.
En el supuesto de cambio de estudios cursados totalmente sin condi-
ción de becario, se considerará a estos efectos, como rendimiento acadé-
mico que debe cumplir el solicitante para obtener beca en los nuevos
estudios, el requisito académico que hubiera debido obtener en el último
curso de los estudios abandonados, con excepción de los alumnos que
concurran a mejorar la nota de la prueba de acceso a la Universidad que
podrán hacer uso de esta última calificación.
No se considerarán cambios de estudios las adaptaciones a nuevos
planes de las mismas enseñanzas, debiendo, en todo caso, el alumno cum-
plir los requisitos académicos establecidos con carácter general.
ANEXO III
DOCUMENTACIÓN QUE DEBE PRESENTARSE 
JUNTO CON LA SOLICITUD
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o
copia compulsada de la misma entendiendo por ello, el duplicado sobre
el que el funcionario ante el que se presenta (de las oficinas de registro,
del órgano encargado de la tramitación de la solicitud o del que haya emi-
tido la documentación cuya compulsa se solicita) hace constar, previo
cotejo, su coincidencia exacta con aquella de la que es copia:
1.– D.N.I y libro de familia.
D.N.I. del solicitante y de todos los miembros computables de la
familia mayores de 14 años. En el caso de miembros de menos de 14 años
o personas sin DNI, fotocopia compulsada del libro de familia donde se
acredite su pertenencia a dicha unidad familiar. En el caso de solicitantes
extranjeros, comunitarios o no comunitarios, será indispensable la pre-
sentación del NIE.
2.– Cuenta bancaria.
Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el códi-
go cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la oficina, el
número de control y el número de cuenta en el que se abonará el impor-
te de la beca y de la que deberá ser, en todo caso, titular o cotitular el
alumno beneficiado. En caso de cambios de cuenta posteriores, deberán
comunicarse antes de la resolución de la convocatoria.
3.– Resguardo de matrícula. 
Resguardo de matrícula en el que se haga constar las asignaturas o
créditos en los que se ha matriculado el alumno.
En caso de matrículas semestrales o cuatrimestrales, será preciso
aportar la del siguiente semestre o cuatrimestre tan pronto como se haya
realizado de acuerdo con las fechas establecidas por la universidad. 
4.– Declaración responsable.
Declaración responsable del solicitante de la aceptación de las bases,
de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de no
haber percibido otras ayudas al estudio convocadas por otras Administra-
ciones o entidades públicas o privadas. Asimismo, autorización a la Con-
sejería de Educación para que obtenga, a través de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, los datos necesarios para determinar la renta
del solicitante.

20420
Martes, 30 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 211
5.– Fiscalidad en régimen foral.
En el supuesto de solicitantes que tributen en el País Vasco o en la
Comunidad Foral de Navarra, éstos deberán también presentar declara-
ción o declaraciones de la unidad familiar del I.R.P.F.: se acreditará
mediante la aportación de la Declaración del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas, correspondiente al ejercicio fiscal del año 2006,
sellada por alguna de las oficinas habilitadas por la Administración Tri-
butaria para su recepción. Cuando los contribuyentes hayan optado por la
modalidad de la declaración separada, se aportará copia de ambas decla-
raciones. En los casos de nulidad matrimonial, separación o divorcio se
considerará la renta de quien ejerza la patria potestad.
Quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de Navarra,
estén exentos de presentar declaración del IRPF y no hayan solicitado
devolución del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, docu-
mentos acreditativos de las imputaciones íntegras percibidas durante el
año 2006.
6.– Declaración de la Ley 38/2003.
Declaración, conforme al modelo del Anexo IV, de no hallarse
incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las señaladas en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Sub-
venciones, pudiera afectarle para obtener la condición de beneficiario.
7.– Antecedentes académicos.
En el supuesto de alumnos que cursen por primera vez el primer curso
de primer ciclo de estudios universitarios, tarjeta de selectividad o certi-
ficado académico de estudios de Formación Profesional de Segundo
Grado, Ciclo Formativo de Grado Superior, o Módulo Profesional de
Nivel III, COU o último curso de Bachillerato, o documento acreditativo
de haber superado la prueba de acceso a la Universidad para mayores de
25 años.
8.– Estudios cursados fuera de Castilla y León.
En el supuesto de alumnos que cursen estudios fuera de Castilla y
León o en la UNED, deberán además presentar los siguientes documentos:
–  Documento acreditativo de haber abonado la totalidad de la matrícula
antes de la finalización del plazo de entrega de la solicitud de
ayuda económica.  En el caso de matrículas semestrales o cuatri-
mestrales, se aportarán los justificantes de pago de cada matricula-
ción tan pronto como se abone el importe parcial de la matrícula.
– Certificado de matriculación y calificaciones en el que se recoja la
siguiente información: número de asignaturas o créditos de los que
el alumno estuvo matriculado en el curso 2006/2007, y de los que
está matriculado en el curso 2007/2008, número mínimo de asig-
naturas o créditos exigidos en ambos cursos a efectos de solicitud
de beca y número de suspensos (asignaturas o créditos) obtenidos
durante el curso 2006/2007, así como el número máximo de asig-
naturas o créditos suspensos permitidos a efectos de la solicitud
de beca.
La Consejería de Educación recabará, por sus propios medios, esta
información respecto a los alumnos de universidades de Castilla y León. 
9.– Cambio de universidad o reincorporación.
En el supuesto de alumnos que vayan a cursar sus estudios durante el
curso 2007/2008 en una universidad diferente a la que lo hicieron en el
curso 2006/2007, o haya transcurrido algún año escolar sin actividad aca-
démica, certificado de notas con los datos correspondientes consignados
en el punto segundo del apartado 8 referidos al último año cursado. Este
requisito también será exigible a quienes hayan estudiado en otra univer-
sidad de Castilla y León.
10.– Ayudas para residencia.
En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia, se presen-
tarán además: 
– Certificado del Colegio Mayor o Residencia donde resida el soli-
citante durante el curso académico 2007/2008, o fotocopia del con-
trato de alquiler en que figuren el adjudicatario o el beneficiario, o
bien, facturas, recibos o transferencias bancarias justificativos del
gasto durante el curso 2007/2008, siempre que a través de tales
documentos se acrediten fehacientemente los datos del arrendador,
arrendatario, inmueble, beneficiario y concepto. 
– Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que el
domicilio habitual no se encuentra en la localidad donde se está
cursando los estudios. 
11.– Solicitantes con independencia familiar y económica.
En el supuesto de solicitantes que acrediten su independencia familiar
y económica:
– Documento acreditativo de los medios económicos con que cuen-
ta: informe de vida laboral.
– Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el
solicitante vive independientemente.
– Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titulari-
dad de su domicilio. A todos los efectos, dicho domicilio será en el
que resida el solicitante durante el curso 2007/2008 y el que apa-
rezca en el certificado de empadronamiento.
12.– Circunstancias especiales.
En su caso, documentación acreditativa de las especiales circunstan-
cias económicas y familiares que se aleguen para la aplicación de los des-
cuentos, incrementos de baremo, coeficientes y demás reglas contenidas
en los apartados 5 a 8 del Anexo I:
– Certificado de defunción o sentencia de divorcio cuando sea nece-
sario justificar el número de miembros de la unidad familiar a efec-
tos del cálculo de la renta de 2006.
– Certificado de minusvalía expedido por la Consejería de Sanidad y
Bienestar Social (en el caso de solicitantes de Castilla y León) o de
organismo equivalente (para el resto de los solicitantes) siempre
que sea necesario acreditar una minusvalía reseñada en el aparta-
do correspondiente de la solicitud.

B.O.C. y L. - N.º 211
Martes, 30 de octubre 2007
20421

20422
Martes, 30 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 211
