20496
Miércoles, 31 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 212
ORDEN EDU/1703/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan de
ayudas para centros privados concertados de Educación Especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capi-
tulo I del  Titulo II establece, en relación con el alumnado con necesi-
dad específica de apoyo educativo, que las Administraciones educati-
vas dispondrán los medios necesarios para que todo el alumnado
alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional,
así como los objetivos establecidos con carácter general en la Ley,
correspondiendo a las mismas asegurar los recursos para que dichos
alumnos puedan alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capaci-
dades personales, y en todo caso, los objetivos establecidos con carác-
ter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos
necesarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de
Educación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escola-
rizados en centros privados concertados de Educación Especial, que ten-
gan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte
adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 27 de septiembre), se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. De conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la
Orden mencionada, procede ahora convocar las ayudas para financiar
el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora,
durante el curso 2007/2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, ayudas a centros privados concertados de
educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora, para el curso académico
2007/2008.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO
SETENTAY NUEVE MIL CIENTO CINCUENTAY CUATRO EUROS
(179.154 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48095 de la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2008, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar depen-
diendo de la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno plurideficiente
con discapacidad motora será de MIL DOSCIENTOS SETENTA
EUROS (1.270 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de Educación Especial de la Comunidad de Castilla y León que
cumplan las siguientes  condiciones:
a) Mantener concierto educativo en educación especial en el curso
académico 2007/2008, en el nivel en que esté escolarizado el
alumno plurideficiente.
b) Escolarizar durante el curso académico 2007/2008 a alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora física y serias dificultades
en el desplazamiento, que necesiten un transporte adaptado.
c) Gestionar las rutas de transporte escolar privado, prestado o con-
tratado por el centro.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamen-
te en la Dirección Provincial de Educación correspondiente o por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro duran-
te el curso académico 2007/2008, indicando el tipo de discapaci-
dad y haciendo constar el grado de movilidad de cada uno de ellos,
conforme al modelo que figura en el Anexo II, visado por el Equi-
po de Orientación Educativa y Psicopedagógica correspondiente.
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del cen-
tro docente.
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde
se encuentre la cuenta del centro docente solicitante en el que
conste la denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave
bancaria y número de cuenta.
e) Presupuesto económico con detalle de previsión de gastos justifi-
cables (gastos de personal, del autocar, de mantenimiento, de segu-
ros obligatorios…).
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la docu-
mentación requerida en los apartados b), c) y d) por una declaración res-
ponsable del titular del centro conforme al Anexo III, de que no han varia-
do los datos relativos a los apartados mencionados. 
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la acep-
tación de las bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos
en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna
de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subven-
ciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decre-
to 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días
naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de
diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va las solicitudes recibidas y su correspondiente documentación, en el
plazo de quince días desde la finalización del plazo de presentación de
las solicitudes.
6.2. Recibidas las solicitudes, la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa examinará la documentación aporta-
da y su adecuación a los requisitos contemplados en la presente Orden.
Para la determinación de la cuantía de las ayudas se valorará el esfuerzo
presupuestario realizado por el centro, que se calculará atendiendo a la
relación existente  entre el presupuesto de la actividad y la relación nomi-
nal de alumnos señalada en el apartado 4.2 a) aportados por aquel. Rea-
lizados el examen y la valoración, se elevará al Consejero de Educación
propuesta de resolución motivada.

B.O.C. y L. - N.º 212
Miércoles, 31 de octubre 2007
20497
Séptimo.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Pago y justificación de la ayuda. 
Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la reali-
zación de la actividad subvencionada mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación,  Ordenación e Inspección Educativa,
finalizado el curso académico 2007/2008 y antes del 30 de septiembre de
2008 de la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la jus-
tificación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el
artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que
contendrá la siguiente información:
– Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las
condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
– Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la activi-
dad, con identificación del acreedor y del documento, su impor-
te, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
– Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan finan-
ciado la actividad subvencionada con indicación de su importe
y su procedencia.
– En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de rema-
nentes no aplicados así como de los intereses derivados de los
mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la
justificación se acreditará mediante facturas y demás documentos
de valor probatorio equivalente.
c) Los beneficiarios de cuantías mayores de 12.000 euros tendrán la
obligación del cumplimiento de lo establecido en el punto tercero
del artículo 31 de la Ley General de Subvenciones. 
d) Asimismo todos los centros presentarán declaración responsable
en la que consten las subvenciones o ayudas solicitadas o concedi-
das para la misma finalidad.
Noveno.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden son
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe no supere el coste de
la actividad subvencionada.
Décimo.– Modificación de la Resolución de  concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoprimero.– Responsabilidad y reintegros. 
11.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
11.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto lo previsto al res-
pecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosegundo.– Desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

20498
Miércoles, 31 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 212
ANEXO I
EDUCACIÓN ESPECIAL

B.O.C. y L. - N.º 212
Miércoles, 31 de octubre 2007
20499
ANEXO II
RELACIÓN NOMINAL DE ALUMNOS PLURIDEFICIENTES, CON DISCAPACIDAD MOTORA,
QUE PRECISAN TRANSPORTE ADAPTADO

20500
Miércoles, 31 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 212
ANEXO III
DECLARACIÓN RESPONSABLE
