B.O.C. y L. - N.º 212
Miércoles, 31 de octubre 2007
20493
aspirantes que hayan superado las pruebas de selección, y la expedición
de los correspondientes títulos.
Segundo.– Régimen Jurídico.
Las resoluciones administrativas que se adopten en el ejercicio de esta
delegación indicarán expresamente esta circunstancia, citando la presen-
te Orden, y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
Tercero.– Revocación.
La delegación prevista en la presente Orden será revocable en cual-
quier momento por el Consejero de Sanidad.
Disposición final única.– Efectos.
La presente Orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de octubre de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1702/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan
ayudas para estancias breves en centros de investigación naciona-
les o extranjeros a realizar en 2008.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente  de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
De acuerdo con estas previsiones la Consejería de Educación viene
apoyando el  desarrollo de la capacidad investigadora en la Comunidad
Autónoma financiando estancias breves en centros nacionales o extranje-
ros a quienes previamente se ha concedido becas de investigación.
Mediante Orden EDU/1500/2005, de 9 de noviembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 14 noviembre), se han aprobado las bases regula-
doras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, pro-
cediendo ahora, de conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, rea-
lizar la convocatoria para 2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para estancias breves en centros de
investigación nacionales o extranjeros, a los becarios de investigación de
las convocatorias realizadas mediante la Orden EDU/1817/2004, de 29 de
noviembre y la Orden EDU/1453/2005, de 28 de octubre. 
1.2. Las ayudas irán destinadas a financiar los gastos de transporte y
manutención derivados de estancias en centros de investigación naciona-
les o extranjeros ubicados en una localidad distinta a la del centro en el
que el becario desarrolla el trabajo de investigación. Las estancias debe-
rán estar dirigidas a reforzar la formación del becario con el trabajo en
laboratorios de investigación o instalaciones científicas, la consulta de
fondos bibliográficos o documentales de índole diversa, o el aprendizaje
de nuevas técnicas instrumentales o metodológicas beneficiosas para el
mejor desarrollo de la tesis doctoral para la que se concedió la beca.
1.3. Quedan expresamente excluidas las ayudas para asistencia y par-
ticipación en congresos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de
trabajo o coordinación, así como la colaboración en departamentos de los
centros receptores y las actividades ordinarias que exija el normal des-
arrollo de la tesis.
1.4. Las estancias deberán realizarse en un único centro de investiga-
ción nacional o extranjero, entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2008,
y tener una duración ininterrumpida mínima de un mes y máxima de cua-
tro meses, excepto cuando el objeto de la estancia sea la consulta biblio-
gráfica o documental, en cuyo caso no podrán exceder de un mes.
1.5. Las ayudas objeto de esta convocatoria no establecerán relación
contractual alguna entre los beneficiarios y la Comunidad de Castilla y
León.
Segundo.– Beneficiarios. 
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que disfru-
ten de una de las becas para formación de personal investigador de la
Comunidad de Castilla y León convocadas mediante la Orden
EDU/1817/2004, de 29 de noviembre y la Orden EDU/1453/2005, de 28
de octubre, convocatorias que fueron resueltas, respectivamente, median-
te la Orden EDU/777/2005, de 10 de junio y la Orden EDU/918/2006, de
30 de mayo.
2.2. No podrán acceder a esta convocatoria quienes hubieren resulta-
do beneficiarios en la anterior, resuelta por Orden EDU/772/2007, de 20
de abril.
Tercero.– Dotación presupuestaria. 
3.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las presentes
ayudas asciende a la cantidad de NOVENTA Y TRES MIL NOVECIEN-
TOS TREINTA Y SEIS EUROS (93.936 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.04.467B01.78089.0 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2008.
3.2. Dichos créditos podrán ser ampliados, si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Importe de las ayudas.
4.1. En concepto de ayudas para manutención se concederán las
siguientes cantidades brutas por mes de duración de la estancia, o su parte
proporcional:
a) 400 euros mensuales en el caso de estancias en España.
b) 680 euros mensuales en el caso de estancias en el extranjero.
4.2. En concepto de ayudas para transporte se concederá el importe
efectivamente satisfecho por los medios de transporte utilizados con los
siguientes límites:
a) Desplazamientos en el extranjero:
• Hasta 600 euros cuando el lugar de destino sea un país de Europa.
• Hasta 1.200 euros cuando el lugar de destino sea un país del resto
del mundo.
b) Desplazamientos en España:
• Dentro de la Península: 90 euros.
• A las comunidades autónomas insulares, Ceuta o Melilla: 150
euros.
Los desplazamientos, para su financiación, deberán realizarse en
medios públicos de transporte.
4.3. En ningún caso el importe total de la ayuda concedida podrá
superar los DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500 €).
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura
como anexo de la presente Orden, y deberán presentarse bien directa-
mente en el registro de la Consejería de Educación (Monasterio Nuestra
Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n) o por cualquiera de las
demás formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley  30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.

20494
Miércoles, 31 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 212
El modelo estará a disposición de los solicitantes en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.3. El impreso de la solicitud deberá ir acompañado de los siguien-
tes documentos, originales o copias compulsadas: 
a) Documento que acredite la admisión del becario en el centro
receptor.
b) Memoria justificativa del objeto de la estancia (con una extensión
máxima de 300 palabras) con el informe y V.º B.º del Director de
la tesis sobre la conveniencia de la estancia para la formación del
becario.
5.4. Ningún becario podrá solicitar más de una ayuda al amparo de
esta convocatoria, ni para más de un organismo de investigación.
5.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5.6. Los beneficiarios de estas becas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 31 de
enero de 2008.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desis-
tido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación. 
La Dirección General de Universidades e Investigación examinará las
solicitudes y, comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos,
propondrá la distribución de las ayudas en función de la puntuación obte-
nida por los solicitantes en el proceso de selección que se llevó a cabo
para la concesión de las becas de formación de personal investigador en
su correspondiente convocatoria, dando preferencia a los becarios de la
convocatoria realizada mediante Orden EDU/1817/2004, de 29 de
noviembre que no hayan resultado beneficiarios por Orden
EDU/772/2007, de 20 de abril, hasta agotar el crédito presupuestario. 
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publica-
da la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Cambio de centro receptor y fechas de realización. 
El cambio de centro receptor así como el cambio en las fechas de rea-
lización del periodo concedido, una vez concedida la ayuda, requerirán
autorización previa de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación. Para ello el beneficiario deberá solicitarlo exponiendo las razones
que lo justifiquen y aportando la acreditación de la admisión en el nuevo
centro.
Décimo.– Pago y justificación de las ayudas. 
10.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para 2008 y en la demás nor-
mativa aplicable.
10.2. Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la sub-
vención con la presentación en la Dirección General de Universidades e
Investigación de los siguientes documentos:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realiza-
das durante la estancia, en la que además constará la duración de
la misma.
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 300 pala-
bras, en la que constará el Visto Bueno del Director del trabajo de
investigación. Esta memoria deberá irá encabezada por el título del
proyecto de la tesis.
c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos.
d) Declaración jurada del becario de no ser beneficiario de otras ayu-
das para la misma finalidad.
10.3. El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que
se especifica a continuación:
a) Si la estancia finaliza con anterioridad a la fecha de publicación de
la resolución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el
siguiente a dicha publicación.
b) Si la estancia finaliza con posterioridad a la publicación de la reso-
lución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el siguiente a la
finalización de la estancia.
Undécimo.– Incompatibilidad. 
11.1. El disfrute de una ayuda al amparo de esta convocatoria es
incompatible con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
11.2. Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación, cualquier
causa de incompatibilidad por estos motivos.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, y en todo caso la obtención de otras ayudas vulnerando lo
dispuesto en la base anterior podrá dar lugar a la modificación de la reso-
lución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros. 
13.1. Procederá la cancelación de la beca, el reintegro de las cantida-
des percibidas y la exigencia del interés de demora desde el momento del
pago de la ayuda en los supuestos establecidos en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. 
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos. 
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias con
objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. La aceptación de la ayuda por parte del beneficiario llevará
consigo la aceptación de todas y cada una de las bases de la presente
convocatoria.
15.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 212
Miércoles, 31 de octubre 2007
20495
ANEXO
SOLICITUD DE AYUDAS PARA ESTANCIAS BREVES EN CENTROS DE INVESTIGACIÓN NACIONALES 
O EXTRANJEROS A REALIZAR EN EL AÑO 2008
