20400
Martes, 30 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 211
B) Originales o fotocopias compulsadas de las facturas detalladas o
certificaciones de obra, que acrediten la ejecución y gastos de la
totalidad de la inversión presupuestada y aprobada, debidamente
aprobadas por el órgano competente, sin que sea necesario que el
gasto realizado haya sido previamente pagado con anterioridad a la
finalización del período de justificación.
C) En el supuesto de que las obras se hayan ejecutado directamen-
te por la Administración, utilizando el personal del Ayuntamien-
to, se deberá aportar, además, un certificado del Secretario de la
Corporación especificando el n.º de horas empleadas en las
obras, junto con el cálculo de la imputación del salario de los
trabajadores a la obra.
D)En el supuesto de que las obras hayan sido financiadas, además de
con la subvención, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, deberá acreditarse en la justificación el importe, proce-
dencia y aplicación de tales fondos a las actividades subvenciona-
das, mediante certificación del Secretario de la Corporación.
E) Fotografías del estado definitivo de la obra subvencionada.
7.4. El plazo para la presentación de la documentación justificativa
será el que se establezca en las correspondientes convocatorias, no
pudiendo superar la fecha de 15 de noviembre de cada año. En todo caso
el plazo para presentar la documentación justificativa será improrrogable.
A efectos de justificación, no será necesario que el gasto realizado
haya sido previamente pagado con anterioridad a la finalización del perí-
odo de justificación.
7.5. Los beneficiarios estarán exentos de la acreditación tanto del
cumplimiento de obligaciones tributarias como de estar al corriente en los
pagos a la Seguridad Social.
Octava.– Compatibilidad con otras ayudas.
La concesión de la subvención será compatible con otras subvencio-
nes, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de
cualesquiera Administraciones o Entes públicos o privados, nacionales,
de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que el
importe de las mismas no supere el coste total de la inversión.
Novena.– Reintegro.
Dará lugar al reintegro total o parcial, de las cantidades percibidas
con el correspondiente interés de demora, desde el momento del pago de
la subvención, el incumplimiento por el beneficiario de las obligaciones
impuestas con motivo de la concesión de la subvención y en los casos
establecidos en el artículo 122.11 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de Castilla y León, y en los artículos 36.4 y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Décima.– Financiación de las actividades subvencionadas.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión.
Undécima.– Obligaciones y responsabilidades.
Los beneficiarios de estas subvenciones quedan sujetos al régimen de
obligaciones y responsabilidades previsto en el artículo 14 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del
Sistema Sanitario de Castilla y León, y en la restante normativa aplicable.
Sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiere lugar, la defor-
mación de hechos o cualquier falsedad consignada en la solicitud o en los
datos que se aporten, será causa de pérdida del derecho al cobro total o
parcial de la subvención, así como el reintegro previsto en el artículo 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Igualmente serán revocadas, mediante resolución motivada del Presi-
dente de la Gerencia Regional de Salud, en el caso de probarse que se han
concedido sin reunir alguno o algunos de los requisitos establecidos o sin
la debida acreditación de los mismos.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1698/2007, de 22 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de ordena-
dores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio
establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de
la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
Mediante la ORDEN EDU/1713/2006, de 2 de noviembre, se esta-
blecieron las bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de orde-
nadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la universidad contemplando,
en su artículo 5, los criterios de valoración. 
La voluntad de hacer extensiva, la prioridad contemplada en el apar-
tado b) de dicho precepto a estudiantes de 6.º curso, 1.º y 2.º curso de 2.º
ciclo, así como a estudiantes de Doctorado y de Posgrado oficial, acon-
seja modificar este apartado, incluyéndose, por ello, entre los criterios de
valoración.
Por otra parte, la modificación de la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación a través del Decreto 76/2007 hace necesaria la modi-
ficación del artículo 4.4 de la misma a fin de adaptar su regulación a la
nueva distribución de competencias operada en materia de gestión de
ayudas al estudio competencia, ahora atribuida, a la Secretaría General de
la Consejería de Educación.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la ORDEN EDU/1713/2006, de 2 de
noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco del Programa
Athenea o del convenio establecido por la Universidad de León para el
fomento del uso de la informática y de las nuevas tecnologías en la uni-
versidad, en los términos  que se establecen a continuación:
1.– El artículo 4.4 queda redactado como sigue:
«4. La Secretaria General de la Consejería de Educación, en cuan-
to órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comi-
sión de valoración formulará la correspondiente propuesta razonada
de resolución.».
2.– El artículo 5.1 queda redactado como sigue:
«1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educa-
ción o del Ministerio de Educación y Ciencia, durante el curso en
el que se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cur-
sos de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, con-
forme a la siguiente puntuación:
1. Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
2. Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
3. Estudiantes de 3.º curso: 7 puntos.

B.O.C. y L. - N.º 211
Martes, 30 de octubre 2007
20401
4. Estudiantes de 4.º curso: 6 puntos.
5. Estudiantes de 5.º curso: 5 puntos.
6. Estudiantes de 6.º curso: 4 puntos.
7. Estudiantes de 1.º curso de 2.º ciclo: 6 puntos.
8. Estudiantes de 2.º curso de 2.º ciclo: 5 puntos.
9. Doctorado: 2 puntos.
10. Postgrado oficial: 2 puntos.
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos
de 20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática:
hasta 0,5 puntos en función del número de horas del curso o
cursos realizados.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de octubre de 2007.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 17/2007,
de 15 de octubre)
La Consejera de Cultura
y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
