20592
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213
ORDEN EDU/1714/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan
ayudas para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco
del Programa Athenea o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, en el curso académico 2007/2008.
En cumplimiento de los mandatos contenidos en los artículos 45.4 y
41.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, la
Consejería de Educación pretende facilitar la adquisición de ordenadores
portátiles por los estudiantes universitarios a través del Programa Athe-
nea, desarrollado por las universidades de Castilla y León, en colabora-
ción con Universia, portal educativo promovido por el Banco Santander
Central Hispano, y el convenio firmado por la Universidad de León,
incorporando su esfuerzo al realizado por estas entidades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/1698/2007, de 22 de octubre («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 216, de 9 de noviembre de 2006 y 30
de octubre de 2007, respectivamente) se han aprobado las bases regula-
doras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en su artículo 4.1 procede ahora realizar
su convocatoria para la adquisición de ordenadores portátiles en el curso
académico 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas econó-
micas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a los estudian-
tes de las universidades de Castilla y León que hayan adquirido un orde-
nador portátil en el marco del Programa Athenea desarrollado por las
citadas universidades y el portal Universia, o a través del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la infor-
mática y de las nuevas tecnologías en la universidad, en el curso
2007/2008.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las
universidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de
licenciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero
técnico o arquitecto técnico, o estudios oficiales de posgrado y
doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2.2. Quedan excluidos de esta convocatoria quienes se encuentren
cursando títulos propios, másteres no oficiales o cualquier otro tipo de
actividad académica que no sea la recogida en el apartado 1.
2.3. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado bene-
ficiarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finali-
dad, por la Consejería de Educación.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de TRESCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (350.000 €) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año 2008.
3.2. El importe de las ayudas concedidas será de doscientos euros
(200 €) cada una.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
3.4. El crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería Av. Monasterio de Ntra. Sra. De Prado, s/n, 47014, Vallado-
lid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa
Común. Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesa-
dos en la página web de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
4.2. La solicitud se acompañará de los siguientes documentos, origi-
nal o copia compulsada:
a) DNI (o NIE, en su caso) del solicitante.
b) Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la
oficina, el número de control y el número de cuenta en el que se
abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en todo caso,
titular o cotitular el alumno beneficiado. En caso de cambios de
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Javier Ganso Carpintero, suplente de D. Alfonso Gutiérrez Aguado
D.ª Beatriz Ganso Carpintero suplente de D. José Luis Sánchez Fernández
D.ª Rosa Iglesias Conde, suplente de D. Miguel García Sanz
D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero, suplente de D. Miguel García Sanz
D.ª Nazareth García Ituero, suplente de D.ª Beatriz Fernandez Tessier
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de D.ª Beatriz Fernandez Tessier
D. Andrés García González, suplente de D.ª Yanire Verdejo Morán
D. Andrés García González, suplente de D.ª Tania Calvo García
D. José Luis Sánchez Fernández, suplente de D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero
D.ª Paz Rodríguez Romero, suplente de D.ª Tamara Míguelez Santos
D.ª María Franco Marcos, suplente de D. Rubén González Montoro
D. Edgar Boan González, suplente de D.ª María Franco Marcos

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20593
cuenta posteriores, deberán comunicarse antes de la resolución de
la convocatoria.
c) En su caso, certificados acreditativos de los cursos de informática
realizados que se desea sean computados a efectos del criterio de
valoración previsto en el apartado 7.1 c).
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.4. La solicitud contendrá la autorización expresa para que la Con-
sejería de Educación pueda recabar cuanta información sea necesaria para
comprobar la veracidad de los datos en ella contenidos.
Quinto.– Plazo de presentación.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», hasta el día 29 de febrero de 2008 inclusive.
5.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta, con el aper-
cibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido su peti-
ción, previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de valoración
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios designados por el Director General de Universi-
dades e Investigación, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educación
o del Ministerio de Educación y Ciencia, durante el curso en el que
se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cursos
de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, conforme
a la siguiente puntuación:
1. Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
2. Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
3. Estudiantes de 3.º curso: 7 puntos.
4. Estudiantes de 4.º curso: 6 puntos.
5. Estudiantes de 5.º curso: 5 puntos.
6. Estudiantes de 6.º curso: 4 puntos
7. Estudiantes de 1.º curso de 2.º ciclo: 6 puntos
8. Estudiantes de 2.º curso de 2.º ciclo: 5 puntos
9. Doctorado: 2 puntos
10.Postgrado oficial: 2 puntos
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos
de 20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática: hasta
0,5 puntos en función del número de horas del curso o cursos
realizados.
7.2. En el caso de que el crédito consignado en esta convocatoria
fuera suficiente para atender todas las solicitudes que reúnan los requisi-
tos, no será necesario fijar el orden de prelación entre ellas.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Secretario General de la Consejería de Educación
y previo informe de la Comisión de valoración. 
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de seis meses contados a partir de la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
recaído resolución expresa las solicitudes podrá entenderse desestimadas.
8.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Conse-
jero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Abono de las ayudas. 
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
9.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
9.3. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada
acreditación.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 2.3 de la presente Orden, las
ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles con
cualquier otra otorgada, para la misma finalidad, por otras Entidades o
Administraciones Públicas, siempre que, en concurrencia con éstas, no se
supere el coste de los equipos informáticos subvencionados.
Undécimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención,
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Base final.
14.1. Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la eje-
cución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso- administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

20594
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213
