B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20595
ORDEN EDU/1715/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a financiar la realización de congresos, sim-
posios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y
León durante el año 2008.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y
León tiene atribuidas en el artículo 32.1.17.ª de su Estatuto de Autonomía
en materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) de Castilla y León y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Univer-
sidades de Castilla y León sobre el fomento de la investigación científica
y técnica, la Consejería de Educación, considera oportuno conceder ayu-
das que contribuyan al fomento de la enseñanza e investigación a través
de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión. 
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla, en su
medida I-8.2 «Difusión de la actividad científica e investigadora», la
organización de eventos científicos y tecnológicos. En este sentido, los
congresos, simposios y reuniones científicas son un elemento importante
para contrastar investigaciones y difundir los avances de la investigación
que las universidades e institutos de investigación desarrollan. 
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1669/2006, de 25 de octu-
bre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 31 de octubre) se aprobaron
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. Dichas bases han sido modificadas posteriormente mediante
la Orden EDU/1656/2007, de 15 de octubre, («Boletín Oficial de Castilla
y León» de 22 de octubre), procediendo ahora realizar su convocatoria
para el año 2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subven-
ciones destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y
reuniones científicas dentro del territorio de Castilla y León, durante el
año 2008, organizados en el ámbito de las Universidades públicas y pri-
vadas, institutos universitarios, centros asociados a la Universidad Nacio-
nal de Educación a Distancia, y organismos públicos de investigación,
ubicados en esta Comunidad. 
1.2. No podrán ser objeto de las ayudas convocadas por la presente
Orden aquellas actividades que no tengan la entidad de congresos, sim-
posios o reuniones científicas, como pueden ser los cursos, seminarios,
ciclos de conferencias u otras actividades análogas.
1.3. Los congresos, simposios o reuniones científicas para cuya reali-
zación se solicite la ayuda deberán celebrarse necesariamente entre el 1
de enero y el 31 de octubre de 2008.
1.4. Ninguna persona podrá figurar como director de más de un con-
greso, simposio  o reunión científica para el que se solicite ayuda.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las Universidades
públicas, institutos universitarios, centros asociados de la Universidad
Nacional a Distancia y organismos públicos de Investigación será de
TRESCIENTOS SETENTAY CINCO MIL CUATROCIENTOS SESENTA
EUROS (375.460 €) con cargo a la aplicación 07.04.463A01.44020 de
los Presupuestos Generales de esta Comunidad para 2008.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de
VEINTE MIL CIENTO OCHENTA EUROS (20.180 €) con cargo a la
aplicación 07.04.463A01.48026 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para 2008. 
2.3. La cuantía máxima de la ayuda solicitada para cada congreso,
simposio o reunión científica será de DOCE MIL EUROS (12.000 €).
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.5. Dicho crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requie-
ren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar las ayudas convocadas mediante la presente Orden,
las Universidades públicas y privadas, los centros asociados a la Univer-
sidad Nacional de Educación a Distancia, los institutos universitarios
(creados de acuerdo con el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agos-
to, de Reforma Universitaria o según lo establecido en el artículo 10.2 de
la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, con la  redacción
dada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril) y los organismos públi-
cos de investigación, todos ellos con sede en el territorio de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso, simposio o reunión cien-
tífica para el que se solicita ayuda, serán redactadas conforme al modelo
que figura en el Anexo I de la presente Orden e irán dirigidas al Excmo.
Sr. Consejero de Educación, pudiendo ser presentadas bien directamente
en el registro de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de
Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid), o en cualquiera de los luga-
res contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos administrativos en los registros de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. Los modelos estarán a disposición de los interesados en la pági-
na web de la Dirección General de Universidades e Investigación:
http://www.educa.jcyl.es/universidad. 
4.4. A la solicitud, que se presentará por duplicado, habrá de acom-
pañarse la siguiente documentación, original o copia compulsada:
a) Dos ejemplares del proyecto, firmado por el director del congreso,
simposio o reunión científica, en el que deberán incluirse al menos
los apartados siguientes: 
• Importancia o trascendencia científica de la actividad en el
ámbito de la enseñanza, de la investigación o en ambos, y su
relación con acciones precedentes que se hayan realizado.
• Objetivos que se pretende conseguir y temática o temáticas que
se van a tratar.
• Información relativa a los ponentes y, en su caso, comunicantes
con los datos más destacados su currículo, universidad o institu-
ción de procedencia, investigaciones y publicaciones realizadas,
así como cualquier otra circunstancia que se estime de relevancia.
• Conformidad escrita de ponentes, o en su caso de comunicantes,
de participar en la actividad.
• Destinatarios del congreso y previsiones de asistencia.
• Procedimientos previstos para la divulgación de los resultados
y/o las conclusiones del congreso, simposio o reunión científica.
• Programa o avance de programa con la previsión de fechas y
lugar de celebración, y, en su caso, de Comités de honor, cientí-
fico u organizador.
b) Declaración del organizador del congreso, simposio o reunión
científica, conforme al modelo que figura como Anexo II, de aque-
llas actividades similares realizadas durante los últimos cuatro
años, de las que se indicarán sus fechas y lugares de celebración,
así como los materiales en ellos generados.
c) Certificado, expedido conforme al Anexo III, por el responsable de
cualquiera de los siguientes centros directivos, en el que conste la
conformidad para la realización del congreso, simposio o reunión
científica:
• Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departa-
mento en el que el director del congreso, simposio o reunión
científica imparta la docencia.
• Director del centro asociado de la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia.

20596
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213
• Director del instituto universitario.
• Director del organismo público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente, conforme al Anexo IV,
firmado en el caso de las Universidades, por el Rector o persona
en quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Univer-
sidad Nacional de Educación a Distancia, institutos u organismos
públicos de investigación, por el director o presidente de los mismos.
e) Presupuesto de ingresos y gastos, conforme al Anexo V. No se con-
sideran gastos  subvencionables a estos efectos los gastos de mate-
rial inventariable, los de carácter social y representativos.
f) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten
otras ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la
realización del congreso, simposio o reunión científica, indicando
el importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de
no haber solicitado o recibido ninguna ayuda. El importe de las
ayudas solicitadas o concedidas, deberá reflejarse en el apartado
correspondiente del presupuesto. 
4.5. Cada una de las Universidades, institutos universitarios, centros
asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, y orga-
nismos públicos de investigación solicitantes deberá aportar una relación
de los congresos, simposios y reuniones científicas que se presentan y
cantidades solicitadas, según modelo del Anexo VII.
4.6. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de la convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en
la misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
4.7. Las universidades públicas, demás centros públicos y las univer-
sidades privadas que acrediten la condición de entidades sin ánimo de
lucro están exentos de acreditar estar al corriente de las obligaciones tri-
butarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del Decreto
61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo
de lucro y cuando la cuantía de la ayuda solicitada sea superior a seis-
cientos un euros con un céntimo de euro (601,01 €) deberán presentar
acreditación de estar al corriente en los pagos de la Seguridad Social
mediante certificado expedido por la Tesorería General de la Seguridad
Social. A los efectos de la acreditación de encontrarse al corriente de las
obligaciones tributarias, la presentación de la solicitud incluirá la autori-
zación a la Consejería de Educación para solicitar el correspondiente cer-
tificado a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Las Universidades privadas que no se encuentren sujetas a las ante-
riores obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar inscritas en
la Seguridad social, deberán presentar declaración responsable sobre tales
circunstancias conforme al modelo del Anexo VIII de la presente Orden.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de
su petición, previa resolución. 
Sexto.– Comisión de Selección. 
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión integrada por los
siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las Universidades de Castilla y
León designado por el Rector correspondiente, sin que pueda ser
el Vicerrector que firma la solicitud.
– El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
– Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, designado por su titular, que actuará como secretario. 
Séptimo.– Criterios de valoración. 
7.1. La comisión valorará las solicitudes de acuerdo con los siguien-
tes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático del con-
greso, simposio o reunión científica en el ámbito de la enseñanza,
de la investigación o ambas, y su concreción en el programa y pre-
visiones de  desarrollo. Tendrá un valor máximo del 35% sobre el
total.
b) Calidad científica e investigadora de los ponentes, y en su caso
comunicantes que van a participar, valorándose junto a lo anterior
la procedencia no sólo de la propia Universidad, sino pertenecien-
tes a otra universidades, españolas o extranjeras y de los que cons-
te el currículo detallado y el compromiso escrito de participar en la
actividad. Tendrá una valoración máxima del 20% sobre el total.
c) Que en sus temáticas y contenidos aborde aspectos  relacionados
con la adecuación del sistema universitario español, en cualquiera
de sus aspectos, al Espacio Europeo de Enseñanza Superior. Ten-
drá un valor máximo del 15% sobre el total.
d) Que en sus temáticas y contenidos se impulsen o potencien la par-
ticipación en redes, plataformas tecnológicas y programas de I + D + I
de carácter internacional, o contribuyan a generar y/o difundir
conocimiento en sectores estratégicos: Industria de las Energías
Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, TIC’s, Industria Agroa-
limentaria, Automoción, o se relacionen con la creación de empre-
sas de base tecnológica. Tendrá un valor máximo del 15%. 
e) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actuaciones precedentes y en especial con las realizadas en
los últimos cuatro años, valorándose la  existencia e importancia
de actas o materiales publicadas, así como la amplitud de su divul-
gación. Tendrá un valor máximo del 10% sobre el total. 
f) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de
las cuotas de inscripción o de otras ayudas solicitadas o concedi-
das, con independencia de la solicitada a la Consejería de Educa-
ción y número y perfiles de los destinatarios del congreso, simpo-
sio o reunión científica, así como las previsiones y procedimientos
que se utilizarán para la difusión de las conclusiones y acuerdos
que se adopten a la finalización de la actividad. Tendrá un valor
máximo del 5% sobre el total.
7.2. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de
Universidades e Investigación recabará de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León la evaluación correspondiente
de todos los proyectos, que se realizará tomando como referencia los cri-
terios de valoración, arriba señalados.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la Comisión de Selección. 
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado
resolución expresa se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de las subvenciones.
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás norma-
tiva aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda concedi-
da a la cuenta de la Universidad, instituto universitario, centro asociado a
la U.N.E.D. u organismo público de Investigación solicitante.

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20597
9.2. Las ayudas se abonarán, una vez concluido el congreso, simpo-
sio o reunión científica y previa presentación en la Dirección General de
Universidades e Investigación la siguiente documentación:
a) Certificado del Vicerrector competente de la Universidad o del
presidente o director del centro de investigación de que se ha rea-
lizado la actividad objeto de ayuda en el plazo previsto en esta
convocatoria.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congre-
so, simposio  o reunión científica con el visto bueno del Vicerrec-
tor o director del instituto universitario, centro asociado a la
U.N.E.D. u organismo público de investigación solicitante que,
como mínimo deberá contener los aspectos que se detallan en el
Anexo IX de la presente Orden.  
c) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten
otras ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la
realización del congreso, simposio o reunión científica, indicando
el importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de
no haber solicitado o recibido ninguna ayuda.
d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes. 
e) En el caso de universidades privadas, las facturas u otros docu-
mentos justificativos originales que acrediten los gastos realizados
con cargo a la subvención concedida o, en caso de no poder ser
aportados, sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Ense-
ñanza Universitaria, anotándose en el original mediante diligencia,
que la actividad a que se refiere ha sido objeto de ayuda por esta
Consejería. Asimismo, se presentará una relación de los ingresos y
gastos derivados de la actividad subvencionada.
f) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmados por quien formalizó la solicitud.
9.3. La fecha límite para la presentación de toda la documentación,
incluida la Memoria, que se refiere en el apartado anterior, es el día 31 de
octubre de 2008. 
Décimo.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas,
deberá figurar necesariamente la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León, como «entidad colaboradora».
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas ayudas, además de las
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, las siguientes:
a) Reservar, cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea
de carácter limitado o implique el pago de una cuota de inscrip-
ción, tres plazas de asistencia, con carácter gratuito, a favor del
personal de la Consejería que sea designado por ésta. A este fin
deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Enseñanza Uni-
versitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebración de la
actividad subvencionada.
b) Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los con-
gresos, simposios o reuniones, así como los carteles, programas y
cualquier material que se utilice para su difusión, donde necesaria-
mente deberá cumplirse con la obligación de publicidad referida
en el apartado anterior.
Decimosegundo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad ya provengan de
otras administraciones, entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales, siempre que en concurrencia con estas no superen el coste de la
actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la cele-
bración del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de
Educación y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Control, inspección y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo normativo. 
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con
objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

20598
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20599

20600
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20601

20602
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20603

20604
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20605

20606
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213
