B.O.C. y L. - N.º 213
Viernes, 2 de noviembre 2007
20591
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2007, del Servicio Territorial de
Fomento de la Delegación Territorial de Castilla y León en Valla-
dolid, por la que se descalifica la Vivienda de Protección Oficial que
se cita.
Expte.: 47-0009/97-00.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación
voluntaria de la vivienda ubicada en Valladolid, C/ YANGUAS, N.º 11,
3.º A, con garaje y trastero vinculados propiedad de D.ª SUSANA
SÁNCHEZ GONZÁLEZ, con DNI: 09.341.508-N, amparada por el
expediente de Viviendas de Protección Oficial n.º: 47-0009/97-00.
Valladolid, 22 de octubre de 2007.
El Jefe del Servicio Territorial
de Fomento,
Fdo.: FÉLIX ROMANOS MARÍN
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2007, del Servicio Territorial de
Fomento de la Delegación Territorial de Castilla y León en Valla-
dolid, por la que se descalifica la Vivienda de Protección Oficial que
se cita.
Expte.: 47-0010/97-00.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación
voluntaria de la vivienda ubicada en Valladolid, PZA. DE LAS MERIN-
DADES, N.º 1, 1.º B, con garaje y trastero vinculados propiedad de
D. JESÚS GONZÁLEZ SACRISTÁN, con DNI: 09.287.503-B, amparada
por el expediente de Viviendas de Protección Oficial n.º: 47-0010/97-00.
Valladolid, 22 de octubre de 2007.
El Jefe del Servicio Territorial
de Fomento,
Fdo.: FÉLIX ROMANOS MARÍN
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2007, de la Delegación Territorial
de Burgos, por la que se descalifica la Vivienda de Protección Ofi-
cial que se cita.
Expte.: V.P.O. 09-1-0020/81.
Con fecha 24 de octubre se ha dictado Resolución de descalificación
voluntaria de la vivienda (trastero vinculado) sita en la C/ Arenal, n.º 63,
2.º Izda., de la localidad de Miranda de Ebro (Burgos), de la que son pro-
pietarios D.ª María Mercedes Izquierdo Cordero y D. José Peral Angulo
acogida al amparo de Viviendas de Protección Oficial, expediente de
V.P.O. 09-1-0020/81, cuya descalificación fue solicitada por los propietarios.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
ACUERDO de 23 de octubre de 2007, de corrección de errores de la
Delegación Territorial de Burgos de la Resolución, por la que se
descalifica la Vivienda de Protección Oficial que se cita.
Expte.: V.P.O. 09-1-0003/85.
Con fecha 23 de octubre se ha dictado Acuerdo de Corrección de
Errores de la Resolución de fecha 1 de octubre de 2007 de descalificación
de la vivienda sita en la C/ De las Delicias, n.º 12, 1.º A, de la localidad
de Burgos, de la que son propietarios D.ª M.ª Yolanda Melchor Alonso y
D. Francisco Javier Gallo Gamazo acogida al amparo de Viviendas de
Protección Oficial, expediente de V.P.O. 09-1-0003/85, cuya descalifica-
ción fue solicitada por los propietarios.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1713/2007, de 26 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de los
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES 
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Alfonso Gutiérrez Aguado
D. José Luis Sánchez Fernández
D.ª Yanire Verdejo Morán
D.ª Tania Calvo García
D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero
D.ª Tamara Míguelez Santos
D. Rubén González Montoro
D.ª María Franco Marcos

20592
Viernes, 2 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 213
ORDEN EDU/1714/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan
ayudas para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco
del Programa Athenea o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, en el curso académico 2007/2008.
En cumplimiento de los mandatos contenidos en los artículos 45.4 y
41.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, la
Consejería de Educación pretende facilitar la adquisición de ordenadores
portátiles por los estudiantes universitarios a través del Programa Athe-
nea, desarrollado por las universidades de Castilla y León, en colabora-
ción con Universia, portal educativo promovido por el Banco Santander
Central Hispano, y el convenio firmado por la Universidad de León,
incorporando su esfuerzo al realizado por estas entidades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/1698/2007, de 22 de octubre («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 216, de 9 de noviembre de 2006 y 30
de octubre de 2007, respectivamente) se han aprobado las bases regula-
doras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en su artículo 4.1 procede ahora realizar
su convocatoria para la adquisición de ordenadores portátiles en el curso
académico 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas econó-
micas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a los estudian-
tes de las universidades de Castilla y León que hayan adquirido un orde-
nador portátil en el marco del Programa Athenea desarrollado por las
citadas universidades y el portal Universia, o a través del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la infor-
mática y de las nuevas tecnologías en la universidad, en el curso
2007/2008.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las
universidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de
licenciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero
técnico o arquitecto técnico, o estudios oficiales de posgrado y
doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2.2. Quedan excluidos de esta convocatoria quienes se encuentren
cursando títulos propios, másteres no oficiales o cualquier otro tipo de
actividad académica que no sea la recogida en el apartado 1.
2.3. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado bene-
ficiarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finali-
dad, por la Consejería de Educación.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de TRESCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (350.000 €) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año 2008.
3.2. El importe de las ayudas concedidas será de doscientos euros
(200 €) cada una.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
3.4. El crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería Av. Monasterio de Ntra. Sra. De Prado, s/n, 47014, Vallado-
lid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa
Común. Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesa-
dos en la página web de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
4.2. La solicitud se acompañará de los siguientes documentos, origi-
nal o copia compulsada:
a) DNI (o NIE, en su caso) del solicitante.
b) Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la
oficina, el número de control y el número de cuenta en el que se
abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en todo caso,
titular o cotitular el alumno beneficiado. En caso de cambios de
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Javier Ganso Carpintero, suplente de D. Alfonso Gutiérrez Aguado
D.ª Beatriz Ganso Carpintero suplente de D. José Luis Sánchez Fernández
D.ª Rosa Iglesias Conde, suplente de D. Miguel García Sanz
D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero, suplente de D. Miguel García Sanz
D.ª Nazareth García Ituero, suplente de D.ª Beatriz Fernandez Tessier
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de D.ª Beatriz Fernandez Tessier
D. Andrés García González, suplente de D.ª Yanire Verdejo Morán
D. Andrés García González, suplente de D.ª Tania Calvo García
D. José Luis Sánchez Fernández, suplente de D.ª Blanca Jiménez Cuadrillero
D.ª Paz Rodríguez Romero, suplente de D.ª Tamara Míguelez Santos
D.ª María Franco Marcos, suplente de D. Rubén González Montoro
D. Edgar Boan González, suplente de D.ª María Franco Marcos
