b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1747/2007, de 30 de octubre, por la que se convocan
concurso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico,
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la
provisión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 4
de la disposición adicional sexta, determina que durante los cursos esco-
lares en los que no se celebren los concursos de ámbito estatal a los que
se refiere la citada disposición, las diferentes Administraciones educati-
vas podrán organizar procedimientos de provisión referidos al ámbito
territorial cuya gestión les corresponde y destinados a la cobertura de sus
plazas.
Por otra parte, la disposición transitoria tercera de la citada Ley Orgá-
nica determina que, en tanto no sean desarrolladas las previsiones conte-
nidas en esta Ley que afecten a la movilidad mediante concursos de tras-
lados de los funcionarios de los Cuerpos docentes en ella contemplados,
la movilidad se ajustará a la normativa vigente a su entrada en vigor y, la
disposición transitoria undécima que, en las materias cuya regulación
remita la Ley a ulteriores disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas
no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este
rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de la misma,
siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los Cuerpos docentes,
así como el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que regula los con-
cursos de traslados en el Cuerpo de Maestros.
Teniendo en cuenta lo anterior se hace necesario convocar concur-
so de traslados y procesos previos de carácter autonómico para cubrir
puestos de trabajo vacantes del Cuerpo de Maestros pertenecientes a
las plantillas orgánicas de los centros públicos docentes dependientes
del ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León, siempre que
su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa para el
curso escolar 2008/2009. 
Dentro de las vacantes se incluyen las correspondientes a los centros
acogidos al convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y «The
British Council» para el desarrollo de proyectos curriculares integrados
que conduzcan al final de la educación obligatoria a la obtención simul-
tánea de los títulos académicos de España y el Reino Unido, de los cen-
tros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero y las de los dos primeros cursos de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria que quedan reservadas para provisión por los
funcionarios del Cuerpo de Maestros adscritos con carácter definitivo a
dichos cursos, de conformidad con la disposición transitoria primera de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Igualmente se ofertarán los puestos vacantes de Pedagogía Terapéuti-
ca y Audición y Lenguaje en los Institutos de Educación Secundaria para
su provisión por maestros titulares de estas especialidades o habilitados
para el desempeño de estos puestos y los puestos vacantes de Educación
Compensatoria.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda con-
vocar concurso de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria de con-
curso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico, entre los
funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión, en
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, de puestos de trabajo ordinarios e itinerantes, por centros
y especialidades, de los previstos en el artículo 8 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, modificado por el Real Decreto 1664/1991, de
8 de noviembre, y la Orden de 19 de abril de 1990, del actual Ministerio
de Educación y Ciencia, por la que se crea el puesto de trabajo de Edu-
cación Musical. Igualmente, se incluyen los puestos de Educación Com-
pensatoria, los puestos en centros acogidos al convenio entre el actual
Ministerio de Educación y Ciencia y «The British Council» y los de los
centros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluyen el proceso de adjudica-
ción de vacantes derivado del derecho preferente de las funcionarias del
Cuerpo de Maestros víctimas de violencia de género, el proceso para la
readscripción a puestos del mismo centro de los maestros referidos en la
base octava así como el relativo a la obtención de destino, con carácter
preferente, en una localidad o zona determinada señalado en la base
novena.
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se
determinen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan
hasta el 31 de diciembre de 2007, así como aquéllas que resulten de la
resolución del presente concurso y procesos previos, siempre que, en
cualquier caso, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la
planificación educativa. 
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se
realizará con anterioridad a las resoluciones provisional y definitiva de
este concurso de traslados, siendo ambas objeto de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» mediante Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos.
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcio-
namiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
2.4. No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles
resultas que pudieran originarse en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los con-
cursos que pudieran convocar, durante este curso, las diferentes Admi-
nistraciones educativas en este u otros cuerpos.
2
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Tercera.– Prelación de procesos y criterios para la adjudicación de
las plazas.
3.1. En la resolución del concurso existirá una prelación en la adjudi-
cación de vacantes y en su caso de resultas a favor de quienes participen,
realizándose en primer lugar el proceso de adjudicación de vacantes deri-
vado del derecho preferente de las funcionarias del Cuerpo de Maestros
víctimas de violencia de género señalada en la base 4.2; en segundo lugar
la adjudicación derivada del derecho de readscripción a centro; en tercer
lugar la adjudicación relativa al derecho preferente y en último lugar la
adjudicación resultante del proceso de concurso. En consecuencia no
puede adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de los proce-
sos si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio, en
lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan efec-
tivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada, teniendo
en cuenta lo que se dispone en la base 9.2.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base octava, el orden de prio-
ridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación
obtenida según el baremo que figura como Anexo I de la presente Orden. 
3.3. Es compatible la concurrencia simultánea, de tener derecho, a dos
o más procesos del concurso, utilizando una única solicitud. Las peticio-
nes se atenderán con la prelación indicada en la base 3.1 anterior y, una
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones. 
Cuarta.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso los
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes del ámbito
de gestión de la Comunidad de Castilla y León que se encuentren en algu-
no de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo o servicios especiales con destino
definitivo, siempre que hayan transcurrido, al menos, dos años
desde la toma de posesión del último destino definitivo a la finali-
zación del presente curso escolar.
b) En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos
de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupación
familiar contemplados en los apartados 2) y 3) del artículo 91 de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar han
transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
c) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
4.2. Las funcionarias del Cuerpo de Maestros víctimas de violencia de
género, de conformidad con el artículo 54 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, podrán ejercer el dere-
cho voluntariamente a vacantes de otros centros de la localidad en la que
prestan servicio o de otra u otras localidades de la Comunidad de Castilla
y León. Si la funcionaria desempeña un destino definitivo sólo podrá par-
ticipar en el presente procedimiento si han transcurrido, al menos, dos
años desde la toma de posesión del último destino definitivo a la finali-
zación del presente curso escolar.
4.3. Podrán ejercer con carácter voluntario el derecho de readscrip-
ción a centro los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que se
encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Los que por aplicación del artículo 38 del Real Decreto 895/1989,
de 14 de julio y la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, han perdido la plaza como conse-
cuencia de la supresión o la modificación del puesto de trabajo que
venían desempeñando con carácter definitivo. 
Dentro de este supuesto estarán aquellos maestros a los que se les
suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamen-
te otra de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad
y cesaron en la primera.
Los incluidos en este subapartado, ejerzan o no ese derecho, nece-
sariamente deberán participar en la modalidad de concurso señala-
do en la base 5.1.c).
b) Aquellos que obtuvieron un puesto definitivo en los procesos de
adscripción convocados por las Órdenes de 6 de abril de 1990, de
19 de abril de 1990, de 17 de mayo de 1990 y de 21 de junio de
1993 y continúan en el mismo. 
Dentro de este supuesto se consideran incluidos los maestros de Cole-
gios Rurales Agrupados que obtuvieron sus puestos como consecuencia
de la adscripción realizada en el momento de la constitución de dichos
centros según las Órdenes de 24 de septiembre de 1990, de 3 de septiem-
bre de 1991 y de 18 de mayo de 1992.
Quedan excluidos del ejercicio de este derecho aquellos maestros que,
con posterioridad a la pérdida del puesto de trabajo o a la adscripción con-
vocada por las Órdenes anteriormente citadas, obtuvieron otro destino defi-
nitivo por cualquiera de los sistemas de provisión establecidos.
4.4. Asimismo podrán ejercer con carácter voluntario el derecho pre-
ferente por una sola vez y con ocasión de vacante o resulta, para obtener
destino en una localidad determinada o zona determinada, los funciona-
rios de carrera del Cuerpo de Maestros que se encuentren en alguno de
los supuestos que a continuación se indican: 
a) Los que, en virtud de resolución administrativa firme, tengan reco-
nocido el derecho a obtener destino en una localidad o a recupe-
rarlo donde antes lo desempeñaban. 
b) Los maestros a quienes se les hubiera suprimido el puesto de trabajo
que desempeñaban con carácter definitivo en la misma localidad.
c) Los maestros de centros públicos españoles en el extranjero que
hayan cesado en los mismos por transcurso del tiempo para el que
fueron adscritos y a quienes conforme al artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Admi-
nistración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el
exterior, se reconoce el derecho a ocupar, a su retorno a España, un
puesto de trabajo en la localidad en la que tuvieran su destino defi-
nitivo en el momento de producirse su nombramiento.
d) Los Maestros que, transcurridos los períodos de tres o seis años de
adscripción a la función inspectora educativa, deban incorporarse
al puesto correspondiente de su Cuerpo, y a quienes la Ley
23/1988, de 28 de julio, reconoce un derecho preferente a la loca-
lidad de su último destino definitivo como docente. 
e) Los que, con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con
carácter definitivo, pasaron a desempeñar otro puesto en la
Administración educativa, manteniendo su situación de servicio
activo en el Cuerpo de Maestros y siempre que hayan cesado en
este último puesto. 
f) Los maestros en situación de excedencia por cuidado de hijo decla-
rada en virtud del apartado cuarto del artículo 92 de la Ley 7/2005,
de la Función Pública de Castilla y León, en los supuestos de pér-
dida del puesto de trabajo por el transcurso del primer año.
Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y
especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para
ejercer el derecho preferente: 
a) Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en
nombramiento realizado directamente para la misma, mediante
procedimiento normal de provisión.
b) Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de
la zona de que se trate, siempre que se estuviese habilitado y, en su
caso, legitimado para su desempeño.
Los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente, y hasta
que alcancen el mismo, deberán participar en todas las convocatorias que,
a estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas
las plazas para las que estén habilitados, pues, en caso contrario, se les
considerará decaídos en su derecho. Todo ello sin perjuicio de lo que, con
referencia a estos maestros, se dispone en el Real Decreto 895/1989, de
14 de julio y el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre. 
Quinta.– Participación obligatoria.
5.1. Están obligados a participar en el concurso aquellos maestros
que, perteneciendo al ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y
León, carezcan de destino definitivo a consecuencia de:
a) Resolución firme de expediente disciplinario. 
b) Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
c) Supresión del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter
definitivo. Dentro de este supuesto se incluyen los señalados en el
segundo párrafo del 4.3.a).
d) Reingreso con destino provisional. 
e) Excedencia forzosa. 
f) Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
3

g) Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de tra-
bajo que desempeñaban con carácter definitivo; entre otras, el
transcurso del tiempo para el que fueron adscritos a puestos docen-
tes en el exterior o a la función Inspectora educativa. 
h) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros con destino
provisional en la Comunidad de Castilla y León, que, estando en
servicio activo o en servicios especiales, nunca hayan obtenido
destino definitivo. 
i) Los funcionarios en prácticas nombrados por la Orden
EDU/1441/2007, de 10 de septiembre.
5.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo primero de la citada Orden
EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, los participantes señalados en la
letra i) concursarán sin puntuación realizándose la adjudicación de desti-
no según la prelación establecida en el anexo de la citada Orden. Asimis-
mo, de conformidad con la base duodécima de la Orden PAT/554/2007,
de 23 de marzo, deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbi-
to de gestión de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condi-
cionado a la superación de la fase de prácticas y nombramiento como fun-
cionario de carrera.
Estos maestros, durante el plazo de presentación de solicitudes, podrán
señalar, de conformidad con lo dispuesto en la base 19.5, las correspondien-
tes habilitaciones ante la Dirección Provincial de Educación en la que hayan
sido destinados para la realización de la fase de prácticas.
5.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, en el caso
de no participar en el concurso, serán declarados en la situación de exce-
dencia voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
5.4. Los maestros comprendidos en el supuesto de la letra f) del apar-
tado primero de esta base que no participen en el concurso serán declara-
dos en la situación de excedencia voluntaria por interés particular. 
Sexta.– Adjudicación de destino de oficio. 
6.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la
Comunidad de Castilla y León, de existir vacantes o resultas, a los
siguientes maestros por cualquiera de las especialidades por las que estu-
vieran habilitados, salvo lo dispuesto en el apartado 3 de la presente base:
a) Los comprendidos en los supuestos a los que hacen referencia las
letras a), d), h) e i) de la base 5.1 de la presente convocatoria, que
no participen en el concurso o que no obtengan destino de los
solicitados. 
b) Los pertenecientes al ámbito de gestión de la Comunidad de Cas-
tilla y León con destino provisional como consecuencia de cum-
plimiento de sentencia o resolución de recurso, de supresión del
puesto de trabajo del que eran titulares, o del transcurso del tiem-
po para el que fueron adscritos a puestos de trabajo docentes espa-
ñoles en el exterior o por haberse reincorporado a la docencia tras
haber permanecido adscritos a la Inspección educativa en los tér-
minos establecidos en la disposición adicional decimoquinta de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública, que no participen en el concurso.
c) Aquellos maestros que se encuentren en los supuestos de la letra
anterior que, cumpliendo con la obligación de concursar, no obten-
gan destino de los solicitados durante seis convocatorias, de con-
formidad con lo establecido en la disposición adicional sexta del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre.
Quienes participen en el concurso habiendo agotado las seis
convocatorias, a la hora de cumplimentar su solicitud deberán
remitirse a lo dispuesto en la base 18.3 respecto al apartado c)
de la solicitud. 
d) Los maestros procedentes de la situación de excedencia forzosa
que, participando en el concurso, no alcancen destino de los soli-
citados durante tres convocatorias.
e) Aquellos maestros contemplados en el supuesto f) de la base 5.1
que participen en el concurso y no alcancen destino de los soli-
citados.
f) Los maestros comprendidos en el segundo párrafo de la base 17.5.
g) Los maestros que no cumplan con lo dispuesto en la base 18.3.
6.2. La obtención de un puesto adjudicado de oficio tendrá el mismo
carácter y efectos que los obtenidos en función de la petición de los
interesados. 
6.3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
– Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
– Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX. 
– Las de Educación Compensatoria recogidas en el Anexo X.
– Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secun-
daria Obligatoria recogidas en los Anexos VI y VII.
– Las del convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y
«The British Council» y de los centros con secciones bilingües
(inglés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de
enero referidas en el Anexo VIII.
6.4. En todo caso no procederá la adjudicación de oficio conforme a
las normas anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en
concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en
el ámbito del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio o del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Séptima.– Prioridad en el derecho preferente por violencia de género.
Cuando existan varias maestras que ostenten el derecho preferente
por violencia de género la prioridad entre ellas vendrá determinada por la
mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo previsto en el
Anexo I a la presente Orden.
Octava.– Prioridad en la readscripción a centro. 
8.1. Para aquellos funcionarios del Cuerpo de Maestros que partici-
pen con derecho a readscripción a centro la prioridad en la obtención de
destino vendrá determinada por el orden de prelación en que van relacio-
nados en la base 4.3 de esta convocatoria. 
8.2. Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto
la prioridad entre ellos se determinará por la mayor antigüedad en el
centro. A estos efectos se computará, como antigüedad en el centro el
tiempo de permanencia en comisión de servicio, servicios especiales y
otras situaciones administrativas que no hayan supuesto pérdida de
destino definitivo. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
Los maestros que tienen el destino en un centro por desglose o inte-
gración total o parcial de otro contarán, a efectos de antigüedad en el
mismo, la referida a su centro de origen. Igual tratamiento se aplicará a
aquellos cuyo destino inmediatamente anterior les fue suprimido. Para el
caso de maestros afectados por supresiones consecutivas de plazas, esa
acumulación comprenderá los servicios prestados con carácter definitivo
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos. 
8.3. Cuando existan varios maestros con idéntica antigüedad en el
centro, la prioridad entre ellos se determinará por el mayor tiempo de ser-
vicios efectivos como funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros, a
continuación, la mayor antigüedad de la promoción a que pertenece y por
último, la mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo a tra-
vés del cual se ingresó en el Cuerpo.
Novena.– Prioridad en el derecho preferente. 
9.1. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una loca-
lidad o zona determinada vendrá dada por el supuesto en que se encuen-
tren comprendidos, según el orden de prelación en el que están relacio-
nados en la base 4.4. 
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo la priori-
dad entre ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la
aplicación del baremo previsto en el Anexo I de la presente Orden.
9.2. Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejer-
cicio del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán
en concurrencia con los participantes en el concurso de traslados, deter-
minándose su prioridad de acuerdo con el Anexo I antes mencionado.
Décima.– Derecho de concurrencia y/o consorte. 
10.1. Se entiende por derecho de concurrencia y/o consorte la posibi-
lidad de que varios maestros con destino definitivo condicionen su volun-
taria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o
varios centros de una misma provincia. 
10.2. El ejercicio de este derecho se somete a las siguientes reglas: 
– Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de
una sola provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
4
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

– El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno de los
solicitantes presente solicitud por separado. 
– La adjudicación de destino a estos maestros se realizará entre las
plazas vacantes y en su caso resultas que sean objeto de provisión
de acuerdo con lo establecido en la base segunda.
– De no obtener destino de esta forma se considerarán desestimadas
las solicitudes de todos los maestros de un mismo grupo de
concurrentes.
Undécima.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
11.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil,
Primaria, Especial, Educación Obligatoria y Educación de Personas
Adultas, en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Len-
guaje, Educación Infantil, Idioma Extranjero: Inglés, Educación Física, o
Música se requiere estar en posesión de alguno de los requisitos específi-
cos que, para el desempeño de los mismos, exige el artículo 17 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio y la Orden de 19 de abril de 1990.
11.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especia-
lidad en convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de 23 de
febrero, podrán solicitar plazas de la especialidad por la que superaron el
correspondiente procedimiento.
11.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria
primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se con-
sideran legitimados para solicitar puestos de los cursos primero y segun-
do de Educación Secundaria Obligatoria, los funcionarios del Cuerpo de
Maestros que estuviesen adscritos con carácter definitivo a puestos de los
citados cursos.
En cualquier caso, a la hora de solicitar las plazas de especialidades
concretas deberán tener acreditadas las habilitaciones correspondientes
de acuerdo con las siguientes equivalencias: 
Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
5
Sin perjuicio de lo anterior, todos los maestros habilitados para las
especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje podrán
solicitar las plazas que se oferten de estas especialidades en los Institutos
de Educación Secundaria, sin que se exija el requisito de estar adscrito,
con carácter definitivo, al primer y segundo curso de Educación Secun-
daria Obligatoria.
11.4. Conforme establece la disposición adicional novena del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, también se entenderán habilitados
para el desempeño de las plazas citadas en el apartado anterior, los maes-
tros que hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, según las equivalencias que se reseñan: 
Duodécima.– Otros requisitos específicos. 
12.1. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adul-
tas y de Educación Compensatoria no se requiere acreditar ninguna habi-
litación, excepto para aquellos puestos de Idioma Extranjero: Inglés, para
los que se requiere la habilitación correspondiente.
12.2. Para solicitar plazas de Inglés tanto de los centros incluidos en
el convenio con «The British Council» como de los centros con seccio-
nes bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de
4 de enero habrá que poseer la habilitación que para puestos de »Idioma
Extranjero: Inglés» se prevé en el artículo 17 del Real Decreto 895/1989,
de 14 de julio. 
12.3. No obstante, dadas las peculiaridades de estas plazas, cuando se
haga uso de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el código especí-
fico de especialidad, de acuerdo con las instrucciones que acompañan a
la solicitud y que figuran como Anexo III de la presente Orden.
Decimotercera.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisi-
tos y méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I de la presente Orden que aleguen los partici-
pantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación
del plazo de presentación de solicitudes, con las excepciones previstas en
las bases 4.1 y 4.2 relativas a los requisitos exigidos con referencia a la

finalización del presente curso escolar y en la letra i) de la base 5.1 en lo
referente a la superación de la fase de prácticas y nombramiento como
funcionario de carrera.
No serán tenidos en cuenta los méritos no invocados junto con la soli-
citud, ni tampoco aquéllos que no se justifiquen documentalmente duran-
te el plazo de presentación de la misma.
Decimocuarta.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
14.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como
Anexo II a la presente Orden, que se encontrará a disposición de los
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, las Oficinas
y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administra-
ción y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
14.2. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y se presentarán preferentemente en el registro de la Dirección Pro-
vincial de Educación donde estén destinados, excepto las solicitudes de
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o
tengan destino definitivo en otra Dirección Provincial de Educación, en
cuyo caso, se presentarán en la Dirección Provincial de origen. Asimis-
mo, los participantes podrán presentar la solicitud en cualquiera de los
demás lugares a los que alude el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de
este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para
que sea fechado y sellado por el funcionario de correos antes de que se
proceda a su certificación.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre el derecho preferente por
violencia de género.
Las funcionarias del Cuerpo de Maestros que tomen parte en el pre-
sente concurso ejerciendo el derecho previsto en la base 4.2 deberán con-
signar que participan por el apartado 4 en la solicitud de participación
conforme a las instrucciones que figuran como Anexo III a la presente
Orden. Asimismo en el apartado de la solicitud correspondiente a las peti-
ciones de centros y/o localidades deberán consignar por orden de prefe-
rencia las plazas que se soliciten de cualquier centro o localidad de la
Comunidad de Castilla y León, siendo imprescindible estar habilitado y,
en su caso, estar legitimado para su desempeño.
Antes de la resolución del concurso se les reservará vacante aten-
diendo al orden de prelación señalado por la participante, teniendo prio-
ridad sobre el resto de solicitantes de otros procesos.
Si las funcionarias que ejerzan este derecho tuvieran obligación de
concursar como participantes forzosas deberán además participar por los
apartados que les pudiera corresponder.
Las adjudicaciones efectuadas en virtud de este derecho se comuni-
carán individualmente a la interesada para garantizar la confidencialidad
de sus datos.
Decimosexta.– Normas específicas sobre la petición de readscripción
a centro. 
Los maestros que participen ejerciendo el derecho de readscripción a
centro podrán incluir en sus peticiones cualquier plaza del centro, siendo
imprescindible estar habilitado y, en su caso, estar legitimado para su
desempeño.
Decimoséptima.– Normas específicas sobre la petición de derecho
preferente. 
17.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la loca-
lidad desde la que le procede y en su caso, a otra u otras localidades de la
zona por todas las especialidades para las que se está habilitado.
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que con-
lleven la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto a
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria, si
estuvieran legitimados para ello, como a Educación de Personas Adultas,
ordinarias e itinerantes, de la misma localidad o localidades. Con este
mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas de Inglés tanto de los
centros acogidos al convenio con «The British Council» como de los cen-
tros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero, en aquellos casos en que el ejercicio del
derecho preferente lo sea a localidades o zonas en las que existan plazas
de estas características.
17.2. En la solicitud de participación deberán consignar, conforme a
las instrucciones que aparecen como Anexo III a la presente Orden, el
código de la localidad de la que les procede el derecho y, en caso de pedir
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona
en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, cumplimentarán, por
orden de preferencia, todas las especialidades para las que estén habilita-
dos, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar destino por
alguna de las especialidades no consignadas.
17.3. Si solicita reserva de plaza que conlleve el carácter de itineran-
cia, lo hará constar en las casillas que, al efecto, figuran al lado de las de
especialidades. Si solicita plazas para especialidades correspondientes a
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o
de Educación de Personas Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o
plazas de Inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The Bri-
tish Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya
creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá reseñar
las mismas, siguiendo las instrucciones que acompañan a la solicitud.
Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y
especialidad. 
17.4 En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya
quedado integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la
localidad cabecera de este centro. 
17.5. Para la obtención de centro concreto deberán consignar, según
sus preferencias, en el lugar señalado al efecto en la solicitud, todos los
centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que les proce-
de el derecho y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de las
localidades que desee de la zona. De pedir localidad será destinado a
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. En el
caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques
homogéneos de localidades. 
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la
localidad de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo
Anexo de la localidad o localidades que opcionalmente ha solicitado, en
caso de existir vacante o resulta en alguna de ellas, se les adjudicará por
la Administración. El mismo tratamiento se aplicará en el caso de que, y
de acuerdo con las preferencias de los interesados, éstos hayan obtenido
reserva de plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad
de los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria
o Educación de Personas Adultas, tanto ordinaria como itinerante, o pla-
zas de Inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The British
Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya cre-
ación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, a cuyos efectos
deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los
Anexos V, VI, VII, VIII ,IX y X, pertenecientes a la localidad o localida-
des de que se trate.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el
centro.
Decimoctava.– Normas comunes sobre la realización de peticiones. 
18.1. En la solicitud se relacionarán, conforme a las instrucciones que
figuran como Anexo III a la presente Orden, por orden de preferencia las
plazas que se soliciten expresando con la mayor claridad los conceptos
exactos que en el impreso de la solicitud se consignan. 
18.2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los
centros relacionados en los siguientes Anexos:
– Anexo IV: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria,
Especial y Obligatoria, con indicación de las zonas educativas
correspondientes. 
– Anexo V: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial
y Obligatoria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
– Anexo VI: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obli-
gatoria de carácter ordinario a proveer por funcionarios del Cuerpo
de Maestros.
– Anexo VII: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo de carácter singular itinerante en los cursos primero y segundo
de Educación Secundaria Obligatoria a proveer por funcionarios
del Cuerpo de Maestros.
6
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

– Anexo VIII: Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria
acogidos al convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y
«The British Council» y centros con secciones bilingües (inglés).
– Anexo IX: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas
Adultas con puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por
el Cuerpo de Maestros, con indicación, asimismo, de localidades y
zonas.
– Anexo X: Relación de Centros con puestos de Educación Com-
pensatoria de carácter singular/itinerante a proveer por el Cuerpo
de Maestros, con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
18.3. Los maestros a los que aluden los apartados a), d), h) e i) de la
base 5.1 así como los señalados tanto en el segundo párrafo del apartado c),
como en los apartados d) y e) todos ellos de la base 6.1, deberán incluir
en su petición de participación en el concurso, en el apartado c) de la soli-
citud, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Cas-
tilla y León. En caso de solicitar más de una provincia, deberán consig-
narlas por orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a
provincia distinta de las solicitadas libremente. En el supuesto de no soli-
citar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a cual-
quier plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacan-
te o resulta para la que estuvieren habilitados, y con la salvedad de lo que
se expresa en la base 6.3.
18.4. El número de peticiones que cada participante puede incluir en
su solicitud, concurra por uno solo o por varios procesos, no podrá exce-
der de 300. 
18.5. Las peticiones, con la limitación de número anteriormente seña-
lada, podrán extenderse a la totalidad de especialidades y centros, por si
previamente a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier
momento del desarrollo de las mismas, se produjese la vacante o resulta
de su preferencia. 
18.6. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o
localidad, siendo compatibles ambas modalidades. En este último caso se
adjudicará el primer centro de la localidad con vacante o resulta en el
mismo orden en que aparece anunciado en los Anexos IV a X.
18.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante debe-
rá hacerse constar tal circunstancia marcando con una cruz la casilla
correspondiente. Los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/iti-
nerantes podrán ser modificados en la planificación educativa del
siguiente curso escolar 2008/2009.
18.8. Si se pide más de una plaza-especialidad de un mismo centro o
localidad es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como
puestos solicitados. A estos efectos se considerará especialidad distinta la
que conlleva el carácter itinerante.
18.9. La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al
convenio con «The British Council» como de los centros con secciones
bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4
de enero requiere la utilización del código específico de especialidad 99,
considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta. 
18.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Perso-
nas Adultas, las especialidades a cumplimentar en la casilla correspon-
diente serán las especificadas en el Anexo III a la presente Orden.
18.11. Para el resto de las especialidades se estará a lo dispuesto en
las instrucciones para cumplimentar la solicitud.
18.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican
los centros con jornada única en el presente curso escolar.
18.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el inte-
resado no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones,
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
18.14. Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se
alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las
plazas solicitadas. Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incom-
pletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se con-
siderarán no incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos
los concursantes. 
Decimonovena.– Documentación a acompañar.
19.1. Sin perjuicio de la modalidad simplificada señalada en el apar-
tado quinto de esta misma base, las solicitudes deberán ir acompañadas
de fotocopia del DNI del solicitante y de los documentos justificativos de
los méritos alegados para los apartados e), f) y g), conforme a lo señala-
do en el Anexo I a la presente Orden. No obstante los funcionarios en
prácticas procedentes del proceso selectivo convocado por la Orden
PAT/554/ 2007, de 23 de marzo, únicamente adjuntarán a la solicitud
fotocopia del DNI así como, en su caso, la documentación señalada en el
segundo párrafo de la base 19.5.
En el caso de que los documentos justificativos se presenten median-
te fotocopia de los originales, éstos deberán ir necesariamente acompa-
ñados de las diligencias de compulsa, extendidas por los Registros de las
Direcciones Provinciales de Educación u Oficinas de Registro receptoras
de la documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que
carezca de diligencia de compulsa. 
19.2. Para ejercer el derecho preferente al que hace referencia la base
4.2, será necesario adjuntar a la documentación señalada en el apartado
anterior copia compulsada de la orden de protección a favor de la vícti-
ma o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indi-
cios de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto
se dicte la orden de protección.
19.3. Los concursantes que participen asimismo por el proceso de
readscripción a centro deberán aportar además de la documentación indi-
cada en la base 19.1:
• Copia compulsada del documento que acredite el cese en virtud de
supresión o modificación del puesto de trabajo (únicamente los
maestros comprendidos en el supuesto indicado en la base 4.3.a).
• Copia compulsada de la resolución de adscripción, Anexo VII de
la Orden de 6 de abril de 1990 o Anexo V de la de 21 de junio de
1993 (únicamente los maestros comprendidos en el supuesto indi-
cado en la base 4.3.b).
• Declaración de no haber obtenido destino definitivo con posterio-
ridad al cese por supresión o modificación del puesto de trabajo o
con posterioridad a las Órdenes de adscripción referidas, por cual-
quiera de los sistemas de provisión establecidos (para los dos
supuestos).
19.4. Asimismo, los que participen ejerciendo derecho preferente pre-
visto en la base 4.4 deberán adjuntar a la documentación señalada en la
base 19.1 copia compulsada del documento que acredite su derecho a
ejercer el derecho preferente a una localidad o zona determinada.
19.5. Los méritos de los participantes previstos en los apartados a),
b), c) y d) del baremo y las especialidades para las que se encuentran
habilitados en la fecha de finalización de presentación de solicitudes,
serán incorporados de oficio por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente. 
Aquellos maestros funcionarios de carrera o en prácticas en situación
de obtener nuevas habilitaciones para el desempeño de determinados
puestos por cualquiera de los medios legalmente previstos, podrán solici-
tar la habilitación correspondiente adjuntando a la solicitud de participa-
ción la documentación justificativa. La Comisión prevista en la Orden de
1 de abril de 1992 comunicará a las Unidades de Personal los participan-
tes del presente concurso que obtengan nueva habilitación, la cual será
tenida en cuenta en la resolución del mismo.
19.6. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrati-
vos, aquellos maestros que habiendo participado en el concurso de tras-
lados convocado por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre o en el
convocado por Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre, resultaron
admitidos en dichos procedimientos, y deseen mantener la puntuación
que les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron por
los méritos correspondientes a los apartados e), f) y subapartados g.1.1,
g.1.2, g.1.3, g.1.4 y g.1.7 del baremo, deberán aportar para la valoración
de dichos apartados, únicamente, los documentos justificativos relativos
a los mencionados méritos obtenidos desde el 19 de noviembre de 2005
o desde el 24 de noviembre de 2006, respectivamente, hasta la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes de la presente con-
vocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación máxima en el
correspondiente subapartado.
A tales efectos estos participantes deberán cumplimentar el apartado
correspondiente de la solicitud así como el modelo del Anexo XI a la pre-
sente Orden.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a
quienes se acojan a lo indicado anteriormente aquella documentación
sobre la que se plantee dudas o alegaciones.
Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
7

Para la valoración de los subapartados g.1.5 y g.1.6 del baremo será
necesario aportar de nuevo la documentación justificativa conforme a lo
indicado en el Anexo I: baremo a la presente Orden.
19.7. Aquellos maestros que no participaron en el concurso de trasla-
dos convocado por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre o en el con-
curso convocado por Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre o los que,
habiendo participado en alguno de ellos deseen que se les valoren nueva-
mente los méritos señalados en los apartados e), f) y g) antes menciona-
dos, deberán presentar toda la documentación justificativa de los mismos
conforme a lo indicado en el Anexo I a la presente Orden.
19.8. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2008, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Vigésima.– Plazo de presentación de solicitudes. 
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Vigesimoprimera.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
21.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas
de la tramitación de las solicitudes de los maestros destinados en sus pro-
vincias, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en
comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Direc-
ción Provincial de Educación, siendo en estos casos la Dirección Provin-
cial de Educación de origen la encargada de su tramitación.
21.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solici-
tudes cuya tramitación corresponda a cualquier otro de estos órganos pro-
cederán, conforme previene el apartado segundo del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a cursar la soli-
citud recibida a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
21.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación
cumplimentarán una carpeta-informe en la que constarán los datos perso-
nales y de destino del interesado, proceso o procesos por el que participa,
habilitaciones que tiene acreditadas y años y meses de servicio por los
apartados a) y d) del baremo y, en su caso, por el b) y c) del mismo. Igual-
mente, constarán las puntuaciones correspondientes a estos apartados y
las que, si procede, deban computarse por los apartados e), f) y g). 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones
y carpetas-informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
• Las de las participantes que ejerzan el derecho previsto en la base 4.2.
• Las de los participantes que ejerzan el derecho de readscripción en
el centro, ordenadas por apartados, según la prioridad señalada en
la base 4.3.
• Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a locali-
dad o zona, ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en
la base 4.4.
• Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente
por apellidos.
La documentación relativa a publicaciones, subapartados g).1.5 y
g).1.6 del baremo, deberá permanecer en posesión de la Comisión Pro-
vincial de Valoración respectiva.
21.4. En cumplimiento de lo previsto en el apartado segundo del
artículo 2 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las Direcciones
Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de Recursos
Humanos, una relación de los maestros que estando obligados a partici-
par en el concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa,
y, en su caso, puntuación que les correspondería de haberlo solicitado,
por los apartados a), b) y d) del baremo y, en su caso, por el apartado c)
del mismo. De estos maestros formularán impreso de solicitud y carpeta-
informe, para cada uno, consignando todos los datos que se señalan para
los que han presentado solicitud, sin especificar peticiones y sellado por
la Dirección Provincial en el lugar de la firma. 
Vigesimosegunda.– Normas para el cómputo de los apartados a), b)
y c) del baremo. 
22.1. El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas clasi-
ficados como de especial dificultad por tratarse de difícil desempeño o de
zona de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado b) del
baremo, comenzará a partir de la publicación de la clasificación como
tales, sin que, en ningún caso y tal como se prevé en la Orden de 29 de
septiembre de 1993, pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso
1990/1991. 
22.2. Para aquellos maestros que acuden sin destino definitivo, com-
prendidos en los supuestos del apartado cuarto del artículo 11 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio, y a fin de determinar los servicios a los
que se refieren los apartados a) y b) del baremo, se considerará como cen-
tro desde el que participa, el último servido con carácter definitivo, al que
se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente con
posterioridad en cualquier centro.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, los que participan desde la situación de provi-
sionalidad por habérseles suprimido el puesto que desempeñaban con
carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sen-
tencia o resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia
forzosa o por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción dis-
ciplinaria de traslado con cambio de residencia, tendrán derecho, además,
a que se les acumulen al centro de procedencia, a los efectos de los apar-
tados a) y b) del baremo, los servicios prestados con carácter definitivo
en el centro inmediatamente anterior. Para el caso de maestros afectados
por supresiones consecutivas de la plaza, esa acumulación comprenderá
los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesi-
vamente, les fueron suprimidos. En el supuesto de que el maestro afecta-
do no hubiese desempeñado otro destino definitivo tendrá derecho a que
se le acumule, a los efectos señalados, la puntuación correspondiente al
apartado c) del baremo. 
22.3. Los maestros que tienen el destino definitivo en un centro por
desglose o integración total o parcial en otro u otros centros, contarán, a
los efectos de permanencia ininterrumpida prevista en el apartado a) del
baremo, la referida a su centro de origen. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
22.4. Aquellos maestros que participen desde su primer destino defi-
nitivo obtenido por concurso al que acudieron desde la situación de pro-
visionales de nuevo ingreso podrán optar, a que se les aplique, en lugar
del apartado a) del baremo, la puntuación correspondiente al apartado c)
del mismo, considerándose, en este caso, como provisionales todos los
años de servicio. De no hacer constar este extremo en el espacio que para
tal fin figura en la solicitud de participación, se considerará la puntuación
por el apartado a).
22.5. Los maestros que se hallen prestando servicios en el primer des-
tino definitivo obtenido después de habérseles suprimido la plaza de la
que eran titulares, tendrán derecho a que se les considere como prestados
en el centro desde el que concursan los servicios que acrediten en el cen-
tro en el que se les suprimió el puesto y, en su caso, los prestados con
carácter provisional con posterioridad a la citada supresión. Este mismo
criterio se aplicará a quienes se hallen prestando servicios en el primer
destino definitivo obtenido después de haber perdido su destino por cum-
plimiento de sentencia o resolución de recurso o por provenir de la situa-
ción de excedencia forzosa. 
22.6. Igualmente serán computados, a estos efectos, el período de
excedencia por cuidado de familiares durante el período de reserva del
puesto de trabajo determinado por la normativa que dio origen a la
misma.
Vigesimotercera.– Valoración de los méritos. 
23.1. Para la valoración de los méritos previstos en los subapartados
e).1 y e).2, apartado f) y subapartados g).1.5, g).1.6 y g).1.7 del baremo,
alegados por los concursantes, en cada Dirección Provincial de Educa-
ción se constituirá, dentro de los veinte días siguientes a la publicación de
la presente Orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros,
designados por el Director Provincial correspondiente:
• Un funcionario con destino en la Dirección Provincial de Educa-
ción, que actuará como Presidente. 
8
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

• Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del
Cuerpo de Maestros, que no participen en la convocatoria, depen-
dientes de la Dirección Provincial de Educación, que actuarán
como vocales. Ejercerá de Secretario el vocal de menor edad. 
Podrán formar parte de las comisiones de valoración las organizacio-
nes sindicales representativas y su número no podrá ser igual o superior
al de los miembros designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a grupo de titu-
lación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
23.2. La asignación de la puntuación por los restantes apartados del
baremo de méritos se llevará a efecto por las unidades de personal de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
Vigesimocuarta.– Desempates en las puntuaciones. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base octava respecto al ejercicio del
derecho de readscripción a centro y en la base novena referente al ejerci-
cio del derecho preferente, en el caso de que se produjesen empates en el
total de las puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente,
a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo confor-
me al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate se
atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el
orden en el que aparezcan en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la
puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni,
en el supuesto de los subapartados, la que corresponderá como máximo
al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios,
alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación otor-
gada al apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las
puntuaciones del resto de subapartados. De resultar necesario se utiliza-
rá, sucesivamente, como último criterio de desempate el año en el que se
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el
Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado. 
Vigesimoquinta.– Relaciones provisionales. 
25.1. Dentro del plazo de 60 días naturales, a contar desde la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de
Recursos Humanos ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación
la exposición en el tablón de anuncios de los siguientes documentos:
• Relación provisional de participantes en el proceso de readscrip-
ción de centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, den-
tro de cada una de éstas, por centros. Los solicitantes de cada cen-
tro se ordenarán, asimismo, por el apartado por el que participan.
En esta relación se expresará la antigüedad del maestro en el cen-
tro, años de servicios efectivos como funcionario de carrera, el año
de la convocatoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así como la
puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
• Relación provisional de los participantes que han ejercido el dere-
cho preferente, ordenados por grupos según la prioridad señalada
en la base 4.4. En esta relación se hará mención expresa de la pun-
tuación que, según los apartados y subapartados del baremo,
corresponde a cada uno de los participantes.
• Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo. 
• Relación provisional de las solicitudes inadmitidas.
25.2 Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán un
plazo de siete días naturales a partir del día siguiente al de su exposición
para que los interesados presenten alegaciones contra dichas relaciones
provisionales.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones
a que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos
Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la reso-
lución provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán públi-
cas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
25.3. Las relaciones provisionales y definitivas de las participantes
que ejerzan el derecho preferente previsto en la base 4.2 no serán objeto
de publicación con el fin de garantizar la confidencialidad de sus datos.
Vigesimosexta.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
26.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las
plantillas provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que
pudieran corresponderles con arreglo a las peticiones de los mismos, a las
puntuaciones alcanzadas, según el baremo que aparece como Anexo I y a
lo dispuesto en la presente Orden.
26.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones y renuncias a la
adjudicación provisional en el plazo y forma que determine la citada
Resolución. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución pro-
visional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva. 
Vigesimoséptima.– Adjudicación definitiva de destinos. 
27.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, la Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la
que se apruebe la resolución definitiva de este concurso de traslados.
Dicha Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en
la misma se anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados
con los resultados del concurso y declarando desestimadas las alegacio-
nes no recogidas en la misma. 
27.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que,
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran
convocarse por otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus
competencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de
la presente convocatoria con anterioridad al 1 de julio de 2008.
27.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigesimoctava.– Anulación de destinos. 
28.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursan-
te que no se haya ajustado a las normas de esta convocatoria.
28.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean
vacantes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposi-
ción de recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se
anulasen las adjudicaciones de puestos, a los maestros afectados se les
considerará como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplica-
ción cuantos preceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de octu-
bre, y 895/1989, de 14 de julio, aludan a los maestros que se encuentran
en tal situación.
Vigesimonovena.– Otras normas. 
29.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de
excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en
la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino obtenido
antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se reseñan
a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de prestar su
conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
29.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan
la excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio
activo por cualquier otra causa, se considerarán como excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
29.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y duran-
te su tramitación hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocu-
par la plaza para la que han sido nombrados, anulándose la permuta que
se hubiera concedido. 
Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
9

29.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
convocará, mediante Resolución que será publicada en el Boletín Oficial
de Castilla y León, un procedimiento autonómico de provisión de pues-
tos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los funcio-
narios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no
universitarias.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, ser admitido en
el mismo, no presentar renuncia a la participación en él, así como no
obtener destino definitivo en este concurso.
Trigésima.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de sep-
tiembre de 2008, cesando en el de procedencia el 31 de agosto. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles
previstas para la finalización del curso escolar 2007/2008.
Trigesimoprimera.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar
cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de
esta Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 30 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
10
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
11

12
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
13

14
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
15

16
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
17

18
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
19

20
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
21

22
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
23

24
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
25

26
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
27

28
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
29

30
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
31

32
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
33

34
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
35

36
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
37

38
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
39

40
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
41

42
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
43

44
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
45

46
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
47

48
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
49

50
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
51

52
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
53

54
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
55

56
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
57

58
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
59

60
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
61

62
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
63

64
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
65

66
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
67

68
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
69

70
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
71

72
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
73

74
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
75

76
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
77

78
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
79

80
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
81

82
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
83

84
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
85

86
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
87

88
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
89

90
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
91

92
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
(Continúa en Fascículo Segundo)
