94
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
ORDEN EDU/1748/2007, de 30 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados, de carácter autonómico, entre funcionarios de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
para la provisión de plazas en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado
4 de la disposición adicional sexta, determina que durante los cursos
escolares en los que no se celebren concursos de traslados de ámbito esta-
tal, las diferentes Administraciones educativas podrán organizar procedi-
mientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les
corresponda y destinados a la cobertura de sus plazas.
Por otra parte, la citada Ley Orgánica determina en su disposición
transitoria undécima que en las materias cuya regulación remita la Ley
a ulteriores disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas no sean dic-
tadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este rango que
lo venían siendo a la fecha de su entrada en vigor, siempre que no se
opongan a lo dispuesto en ella. La disposición transitoria tercera reite-
ra ese mismo precepto en lo que se refiere en concreto a la movilidad
mediante concursos de traslados de los funcionarios de los cuerpos
docentes en ella contemplados.
Por lo tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar con-
curso de traslados de carácter autonómico para cubrir puestos de trabajo
vacantes, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación
educativa para el curso escolar 2008/2009, en los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros
públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a las
siguientes 
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del
concurso de traslados de carácter autonómico, entre funcionarios de los
siguientes Cuerpos para la provisión de plazas en el ámbito territorial de
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
– Profesores de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 590).
– Profesores Técnicos de Formación Profesional. (Cuerpo 591).
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 592).
– Catedráticos de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 593).
– Profesores de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 594).
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 595).
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 596).
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluye el proceso de adjudicación
de vacantes derivado del derecho preferente de las funcionarias de los
citados Cuerpos víctimas de violencia de género.
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se
determinen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan
hasta el 31 de diciembre de 2007, así como aquéllas que resulten de la
resolución del presente concurso, y siempre que, en cualquier caso, la
continuidad de su funcionamiento esté previsto en la planificación edu-
cativa, así como las vacantes de las plazas con las que se dotará a los cen-
tros cuyo comienzo de actividades esté previsto para ese curso, y que
estarán condicionadas al efectivo inicio del funcionamiento de tales cen-
tros en el curso escolar 2008/2009.
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se
realizará mediante Resoluciones de la Dirección General de Recursos
Humanos, con anterioridad a las Resoluciones provisional y definitiva de
este concurso de traslados, siendo objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de plazas cuyo funciona-
miento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
2.4. No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles
resultas que pudieran originarse en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los con-
cursos que pudieran convocar, durante este curso, las diferentes Admi-
nistraciones educativas, en el mismo o distinto/os Cuerpo/s por los que
participe el funcionario.
Tercera.– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VI, existentes en los
centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
y los Centros de Educación de Personas Adultas, que figuran en el
Anexo II. a), b) y c) de la presente Orden.
b) Plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», o de
«Apoyo al Área Científica o Tecnológica» de los Departamentos
de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria que se
relacionan en el Anexo II.a), siempre que reúnan las siguientes
condiciones:
b.1) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Cien-
cias Sociales» los profesores que sean titulares de alguna de las
siguientes especialidades: Lengua Castellana y Literatura, Geo-
grafía e Historia, Filosofía, Alemán, Francés, Griego, Inglés,
Italiano, Latín, Portugués, Lengua y Literatura Gallega.
b.2) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tec-
nológica» los profesores que sean titulares de algunas de las
especialidades siguientes: Biología y Geología, Física y Quí-
mica, Matemáticas, Organización y Proyectos de Fabricación
Mecánica, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, Sistemas
Electrónicos, Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos, Construcciones Civiles y Edificación, Organiza-
ción y Proyectos de Sistemas Energéticos, Análisis y Quími-
ca Industrial, Procesos y Productos de Textil, Confección y
Piel, Procesos y Productos en Madera y Mueble, Procesos y
Medios de Comunicación, Procesos de Producción Agraria,
Procesos y Productos en Artes Gráficas y Tecnología Minera.
c) Plazas de «Cultura Clásica». Tienen esta denominación aquellas
plazas a cuyos titulares se les confiere, al amparo de lo dispuesto
en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de
6 de octubre, la atribución docente correspondiente a las especiali-
dades de Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemen-
te diferenciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas,
indistintamente, por los Profesores de Enseñanza Secundaria titu-
lares de alguna de las dos especialidades citadas. El profesor que
acceda a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias atri-
buidas a la especialidad de Griego como a la de Latín. 
Cuarta.– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VII, existentes en
los centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagó-
gica y las Unidades de Formación Profesional Especial que figu-
ran en el Anexo II.a), b) y d) de la presente Orden.
b) Plazas de Profesor Técnico de Apoyo al Área Práctica de los
Departamentos de Orientación en los Institutos de Educación
Secundaria que aparecen relacionados en el Anexo II.a), siempre
que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes:
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, Soldadura, Instalacio-
nes Electrotécnicas, Instalaciones y Mantenimiento de Equipos
Térmicos y de Fluidos, Equipos Electrónicos, Mantenimiento de
Vehículos, Oficina de Proyectos de Construcción, Oficina de Pro-

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
95
yectos de Fabricación Mecánica, Laboratorio, Operaciones de Pro-
ceso, Operaciones de Producción Agraria, Técnicas y Procedi-
mientos de Imagen y Sonido, Fabricación e Instalación de Carpin-
tería y Mueble, Patronaje y Confección, Producción Textil y
Tratamientos Físico-Químicos, Producción en Artes Gráficas, y
Prácticas de Minería.
Quinta.– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el
Anexo III, y para las especialidades que figuran en el Anexo VIII.
Sexta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas. 
6.1. Los Catedráticos de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de
los centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que
figuran en el Anexo IX.
6.2. Los Profesores de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de
los centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que
figuran en el Anexo X.
Séptima.– Cuerpo de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño. 
7.1. Los Profesores de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de
los centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que
figuran en el Anexo XI.
7.2. Los Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño podrán soli-
citar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titu-
lares, de los centros que aparecen en el Anexo V y para las especialida-
des que figuran en el Anexo XII.
Octava.– Participación voluntaria en el concurso. 
8.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en esta
convocatoria, los funcionarios señalados en la base 1.1 que se hallen en
alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo con destino definitivo en centros
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, siempre y cuando, hayan
transcurrido a la finalización del presente curso escolar, al menos
dos años desde la toma de posesión del último destino definitivo.
b) En situación de servicios especiales con destino definitivo, siem-
pre y cuando, hayan transcurrido a la finalización del presente
curso escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del
último destino definitivo.
c) En situación de excedencia voluntaria declarada desde centros
dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León.
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés
particular o por agrupación familiar contemplados en los apartados
2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Fun-
ción Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finali-
zar el presente curso escolar han transcurrido dos años desde que
pasaron a esta situación.
d) En situación de suspensión declarada desde centros dependientes
de la Comunidad de Castilla y León, siempre que al finalizar el
presente curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de
la sanción disciplinaria de suspensión.
8.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como
fecha de finalización del curso escolar la del 31 de agosto de 2008.
8.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino, deberán cumplir lo que se determina en la base décima de esta
convocatoria.
Novena.– Participación forzosa en el concurso. 
9.1. Están obligados a participar en las plazas ofertadas en esta con-
vocatoria, los funcionarios, señalados en la base 1.1, que se encuentren en
alguna de las situaciones que se indican a continuación:
a) Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspen-
sión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito territorial de gestión
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con ante-
rioridad a la fecha de publicación de esta convocatoria.
En el supuesto de que no participaran en el presente concurso, o no
solicitaran suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará
libremente destino definitivo en plazas que puedan ocupar según
las especialidades de las que sean titulares, en centros dependien-
tes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación
de destino provisional en la provincia en la que estén prestado ser-
vicios durante el curso escolar 2007/2008, salvo que ejerciten y
obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude en el
apartado 4 de esta base.
b) Aquellos que se encuentren en la situación de excedencia forzosa
o suspensión de funciones con pérdida de su centro de destino,
cuando cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso pro-
visional, siempre que hayan sido declarados en estas situaciones
desde un centro dependiente de la Comunidad de Castilla y León. 
Estos funcionarios, en el supuesto de que no participaran en el pre-
sente concurso o, si participando, no solicitaran suficiente número
de centros dependientes de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, si no obtuvieran destino definitivo, quedarán en la
situación de excedencia voluntaria, contemplada en el apartado
segundo del artículo 89 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Esta-
tuto Básico del Empleado Público.
c) Aquellos que habiendo estado adscritos a plazas en el exterior
deban reincorporarse al ámbito de gestión de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2008/2009, o
que habiéndose reincorporado en cursos anteriores, no hubieran
obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a la localidad, al que se
refiere el artículo 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regula la Administración del Ministerio de Edu-
cación, Cultura y Deporte en el Exterior, deberán solicitar, de con-
formidad con lo establecido en la base décima de la presente
convocatoria, todas las plazas de la localidad en la que tuvieron su
último destino definitivo, a las que pudieran optar en virtud de las
especialidades de que sean titulares, a excepción de las excluidas
de la asignación forzosa, de acuerdo con lo establecido en el apar-
tado 3 de esta base, que podrán ser solicitadas con carácter volun-
tario. Si participando no obtuvieran destino, quedarán adscritos
provisionalmente a dicha localidad.
A los profesores que debiendo participar no concursen, o si
habiendo participado sin ejercer el derecho preferente a que se
refiere el párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas soli-
citadas, se les adjudicará libremente destino definitivo en plazas de
las especialidades de las que sean titulares en centros dependientes
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y, en
caso de no obtener destino, serán adscritos provisionalmente a la
provincia en la que prestaban servicios en el momento de produ-
cirse la adscripción.
d) Aquellos funcionarios que se hallen adscritos a puestos de la Fun-
ción Inspectora y deban reincorporarse a la docencia en el curso
escolar 2008/2009 o que, habiéndose reincorporado en cursos
anteriores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a que se refiere el artículo 18
del Real Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, declarado en vigor
por la disposición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de
diciembre, deberán solicitar, de conformidad con lo establecido en
la base décima de la presente convocatoria, todas las plazas de la
localidad en la que tuvieron su último destino definitivo a las que
puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titula-
res, a excepción de las excluidas de la asignación forzosa, de
acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de esta base, que
podrán ser solicitadas con carácter voluntario. Si ejerciendo ese
derecho no obtuvieran destino quedarán adscritos provisionalmente a
dicha localidad.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen o, si
habiendo participado sin ejercer el derecho preferente a que se
refiere el párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas soli-
citadas, se les adjudicará libremente destino definitivo en plazas de

96
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
las especialidades de las que sean titulares en centros dependientes
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y, en
caso de no obtener destino, serán adscritos provisionalmente a la
provincia en la que prestaban servicios en el momento de produ-
cirse la adscripción.
e) Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimien-
to de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimido
expresamente el puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decre-
to 2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados
a participar en los concursos de traslados hasta que obtengan un
destino definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán des-
tinados de oficio dentro de la Administración de la Comunidad
Autónoma, a plazas para cuyo desempeño reúnan los requisitos
exigibles.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban ser-
vicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdi-
da de su destino definitivo.
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas
expresamente suprimidas, las correspondientes a la supresión de
centros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro
centro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya
extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras
equivalentes o análogas. Estos profesores podrán ejercitar el dere-
cho preferente a que se refiere la disposición adicional decimoter-
cera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, en la forma que
se indica en la base décima de la presente convocatoria.
f) Los profesores con destino provisional que durante el curso esco-
lar 2007/2008 estén prestando servicios en centros dependientes de
la Comunidad de Castilla y León y que figuren como tales en la
Orden EDU/954/2007, de 22 de mayo, por la que se resolvía el
concurso de traslados de funcionarios docentes, convocado por
Orden EDU/1701/2006, de 31 de octubre.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especiali-
dades de las que sean titulares en centros dependientes de la
Comunidad de Castilla y León.
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia donde aparecen destinados en
la citada Orden EDU/954/2007, de 22 de mayo y en la misma
especialidad, salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio
de provincia a que se refiere el apartado 4 de esta base.
En este mismo apartado se incluyen los profesores que con desti-
no provisional derivado de ejecución de sentencia o recurso,
durante el curso escolar 2007/2008 estén prestando servicios en
centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, que-
dando en situación de destino provisional en la provincia desde la
que participan en el presente concurso, en caso de no obtener des-
tino definitivo.
g) Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban
con carácter definitivo, pasaron a prestar servicios en otros pues-
tos de la Administración manteniendo su situación de servicio acti-
vo en su Cuerpo docente, siempre que hayan cesado y obtenido un
destino docente provisional en centros dependientes de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o,
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes, se
les adjudicará libremente destino definitivo en plazas a las que
puedan optar por las especialidades de las que sean titulares en
centros ubicados en el ámbito territorial de gestión de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León.
En el caso de no obtener destino definitivo, quedarán en situación
de destino provisional en la provincia en la que hayan prestado ser-
vicios durante el curso escolar 2007/2008.
h) Los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso a
los Cuerpos relacionados en la base 1.1 que durante el curso esco-
lar 2007/2008 estén realizando la fase de prácticas. 
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino defi-
nitivo en centros dependientes del ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, conforme determi-
na la base décima, punto tercero, de la Orden PAT/519/2006, de 29 de
marzo. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de
la Comunidad de Castilla y León.
Aquellos participantes que hubieran sido seleccionados por más de
una especialidad, participarán por aquella especialidad en la que estén
realizando la fase de prácticas.
A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, parti-
cipando, no soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará libre-
mente destino definitivo en plazas correspondientes a la especialidad por
la que participen o debieran participar en centros del ámbito de gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Los participantes incluidos en el presente apartado concursarán sin
puntuación, realizándose la adjudicación de destino según el orden con
que figuren en la Orden EDU/1442/2006, de 14 septiembre, por la que se
nombran funcionarios en prácticas.
De conformidad con lo dispuesto en las disposiciones adicionales
decimoséptima y decimoctava del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, los aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del
mismo grupo y nivel de complemento de destino tendrán, en esta ocasión,
prioridad en la obtención de destinos sobre los ingresados por el turno de
acceso a cuerpo de grupo superior y sobre los ingresados por el turno
libre de su misma promoción. Igualmente, los ingresados por el turno de
acceso a cuerpo de grupo superior tendrán, en esta ocasión, prioridad en
la obtención de destino sobre los ingresados por el turno libre de su
misma promoción.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia y especialidad en la que les haya
correspondido prestar servicios en el curso escolar 2007/2008 como fun-
cionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que
se refiere el apartado 4 de esta base. El destino que pudiera correspon-
derles estará condicionado, en su caso, a la superación de la fase de prác-
ticas y a su nombramiento como funcionarios de carrera.
9.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los fun-
cionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que se indican a
continuación:
a) Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria a través del proce-
dimiento de acceso a cuerpos docentes de grupo superior y se
encuentren prestando servicios en la misma especialidad con
carácter definitivo, en primero y segundo curso de la Educación
Secundaria Obligatoria, en el ámbito de gestión de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
b) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que, teniendo
destino definitivo en un Equipo de Orientación Educativa y Psico-
pedagógica, hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria por el procedimiento de acceso a Cuerpos de Grupo
Superior por la especialidad de Psicología y Pedagogía, y opten
por permanecer en el Equipo de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica, siempre que esté ubicado en el ámbito de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y hayan supe-
rado el procedimiento selectivo en esta Comunidad Autónoma.
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán
ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que apro-
bado el expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados
funcionarios de carrera los aspirantes seleccionados en los mismos.
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser
manifestadas con carácter obligatorio a través de escrito, dirigido a la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,
en el plazo de presentación de instancias a que se refiere la base decimo-
tercera de esta Orden.
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente, acreditativo de la plaza que se está
desempeñando. En estos supuestos se acreditará, además, que se dan las
circunstancias indicadas en los mismos.

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
97
9.3. En ningún caso, se adjudicarán con carácter forzoso las plazas
correspondientes a:
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se rela-
cionan en el Anexo II.b).
– Centros de Educación de Personas Adultas que se relacionan en el
Anexo II.c).
– Unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en
el Anexo II.d).
– Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orienta-
ción de los Institutos de Educación Secundaria que se relacionan
en el Anexo II.a).
– Plazas de Cultura Clásica.
9.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtu-
viera destino definitivo, aquellos concursantes que deseen prestar servi-
cios con carácter provisional en una provincia del ámbito de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León distinta de aquella en
la que hayan prestado servicios en el presente curso, deberán hacerlo
constar en la solicitud de participación. Para ello, deberán consignar en el
apartado correspondiente de la instancia («CÓDIGO ADICIONAL 1»),
por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, donde
desearían, en su caso, desempeñar su función docente con carácter provi-
sional durante el curso escolar 2008/2009, teniendo en cuenta que el
número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la
Consejería de Educación, de acuerdo con las necesidades derivadas de la
planificación educativa. 
Décima.– Derechos preferentes. 
Los profesores que se acojan al derecho preferente lo harán constar en
sus instancias, indicando la causa en que apoyan su petición.
A los efectos de solicitud de plazas sólo se podrán alegar los siguien-
tes derechos preferentes:
a) Derecho preferente a centro:
a.1) Derecho preferente de las funcionarias víctimas de violen-
cia de género.
Las funcionarias víctimas de violencia de género, que se
encuentren en la situación contemplada en el artículo 54.1 de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, podrán voluntariamente ejercer el derecho preferente a
ocupar plazas vacantes de otros centros de la localidad en la que
prestan servicio o de otra u otras localidades dependientes de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En estos supuestos, se deberá aportar la documentación justifi-
cativa a que hace referencia la base duodécima y cumplimentar
los apartados correspondientes de la solicitud que aparece reco-
gido como Anexo XIII a la presente Orden, de conformidad con
las instrucciones que figuran al dorso de la misma.
Si las funcionarias que ejerzan este derecho tuvieran obligación
de concursar como participantes forzosas, deberán participar por
los apartados correspondientes.
Antes de la resolución del concurso se les reservará centro y
especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por la
participante, teniendo prioridad sobre el resto de solicitantes del
concurso.
Cuando existan varias funcionarias de los Cuerpos a que se
refiere la base 1.1 dentro del mismo supuesto, la prioridad entre
ellas vendrá determinada por la mayor puntuación derivada de
la aplicación del baremo previsto en los Anexos I.a) o I.b) de la
presente Orden.
Las adjudicaciones efectuadas de conformidad con el ejercicio
de este derecho se notificarán individualmente a las interesadas
para garantizar la confidencialidad de sus datos. 
a.2) Derecho preferente a plazas, en el centro donde tuvieran
destino definitivo, para especialidades adquiridas en virtud de
los procedimientos convocados a tal efecto al amparo del Real
Decreto 850/1993, de 4 de junio y el Real Decreto 334/2004, de
27 de febrero. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional
decimotercera apartado 1 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, los funcionarios que hayan adquirido una nueva espe-
cialidad al haber sido declarado «aptos» en los procedimientos
convocados a tal efecto, gozarán de preferencia, por una sola
vez, con ocasión de vacante, para obtener destino en plaza de la
nueva especialidad adquirida en el centro donde tuvieran desti-
no definitivo, sin perjuicio de lo expuesto en el apartado a.3) de
esta base.
Para ejercitar este derecho preferente, deberán consignar en la
instancia de participación, en primer lugar, el código del centro
y especialidad a que corresponda la vacante, pudiendo consig-
nar, además, otras peticiones correspondientes a plazas a las que
puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titu-
lares, si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
a.3) Derecho preferente para obtener puestos en el centro donde
tuvieran destino definitivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional deci-
motercera, apartado 2, del Real Decreto 2112/1998 de 2 de octu-
bre, los profesores desplazados de su puesto de trabajo en el que
tengan destino definitivo por declaración expresa de supresión
del mismo o por insuficiencia de horario, gozarán mientras se
mantenga esta circunstancia de derecho preferente ante cual-
quier otro aspirante para obtener cualquier otra plaza en el
mismo centro, siempre que reúna los requisitos exigidos para su
desempeño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.e) de la base
novena, sólo tendrán carácter de plazas expresamente suprimi-
das las correspondientes a la supresión de centros siempre que
estos no hayan dado lugar a la creación de otro centro y la supre-
sión de enseñanzas cuya impartición se haya extinguido en el
centro, sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes o
análogas.
Igualmente, y a los únicos efectos de acogerse a esta preferen-
cia y a la valoración que por los servicios prestados se esta-
blecen en el baremo del Anexo I de la presente Orden, se con-
siderarán desplazados de su plaza por falta de horario a los
profesores que durante tres cursos académicos continuados,
incluido el presente curso, hayan impartido todo su horario en
otro centro distinto de aquel en el que tienen su destino defini-
tivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su especia-
lidad. Esta circunstancia deberá ser indicada en la letra A) del
último recuadro de la instancia de participación y acreditarse
mediante certificado expedido por el Director del centro con el
visto bueno del Área de Inspección Provincial de Educación,
haciendo constar los cursos y especialidades impartidos en
cada uno de ellos.
Al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional decimo-
tercera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los profe-
sores afectados por la adscripción efectuada por la Orden de 25
de marzo de 1996, podrán también acogerse a la preferencia a
que se refiere el párrafo primero respecto a las vacantes exis-
tentes en el centro en el que tienen el destino definitivo, corres-
pondientes a la otra u otras especialidades de la Formación Pro-
fesional Específica, de las que sean titulares, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 2 y 4 del Real Decreto 1635/1995, de
6 de octubre, siempre que el centro de destino definitivo desde
el que concursa sea el mismo al que se le adscribió por la refe-
rida Orden. 
Los profesores que deseen ejercitar el derecho preferente pre-
visto en los subapartados a.2) y a.3) deberán consignar en la
instancia de participación en primer lugar el código del centro
y especialidad a la que corresponda la vacante. Igualmente,
podrán incluir a continuación otras peticiones correspondien-
tes a plazas de otros centros a las que puedan optar en virtud
de las especialidades de las que sean titulares, si desean con-
cursar a ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las
circunstancias señaladas en los subapartados a.2) y a.3), se adju-
dicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en el pre-
sente concurso.

98
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
b) Derecho preferente a localidad:
b.1) Derechos preferentes previstos en el artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la
Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte
en el Exterior y en el artículo 18 del Real Decreto 1524/1989, de
15 de diciembre, por el que se regulaban las funciones y organi-
zación del Servicio de Inspección Técnica de Educación y se
desarrollaba el sistema de acceso a los puestos de trabajo de la
Función Inspectora Educativa, declarado en vigor por la dispo-
sición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de diciem-
bre, que establece, las normas básicas para el acceso y la provi-
sión de puestos de trabajo y la integración de los actuales
Inspectores.
b.2) Derecho preferente previsto en la disposición adicional
decimotercera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre,
aplicable a los funcionarios que por declaración expresa de
supresión del puesto de trabajo hayan perdido la plaza en la que
tenían destino definitivo, así como a los profesores desplazados
por insuficiencia de horario. 
b.3) Derecho preferente para los funcionarios en situación de
excedencia por cuidado de hijo declarada en virtud del apartado
cuarto del artículo 92, de la Ley 7/2005, de 24 de mayo de la
Función Pública de Castilla y León, en los supuestos de pérdida
del puesto de trabajo por el transcurso del primer año.
Los funcionarios que gocen del derecho preferente previsto en
estos subapartados, podrán hacer uso del mismo para la localidad
donde tuvieron su último destino definitivo en el Cuerpo. Para que el
derecho preferente tenga efectividad, los solicitantes están obligados a
consignar en la instancia de participación, en primer lugar, todas las
plazas de la localidad en la que aspiren a ejercitarlo, relacionadas por
orden de preferencia, correspondientes a las especialidades a las que
puedan optar, a excepción de las plazas excluidas de asignación forzo-
sa de acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de la base novena,
que no se incluyen en dicho derecho preferente. En el caso de que se
omitieran algunos de los centros de la localidad donde deseen ejerci-
tarlo, la Administración, libremente, cumplimentará los centros restan-
tes de dicha localidad. Asimismo, podrán incluir a continuación otras
peticiones correspondientes a plazas a las que puedan optar en virtud
de las especialidades de que sean titulares, si desean concursar a ellas
fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las cir-
cunstancias señaladas en los apartados anteriores, se adjudicará la plaza a
quien cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
Undécima.– Modelo de solicitud y lugar de presentación.
Aún cuando se concurse por más de una especialidad, los concursan-
tes presentarán una única instancia por cada Cuerpo por el que participe,
según modelo oficial que se publica como Anexo XIII a la presente Orden
para los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño y que se encontrará a disposición de los interesados en las
Direcciones Provinciales de Educación, Oficinas y Puntos de Informa-
ción y Atención al Ciudadano y en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud deberá ser cumplimentada según las instrucciones que
figuran al dorso del Anexo XIII, se dirigirá, al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentará preferentemente, junto con la documentación
a que se refiere la base duodécima, en el Registro de la Dirección Pro-
vincial de Educación, en la que tengan su destino definitivo, o en la que
estén adscritos en caso de destino provisional. 
Los participantes podrán presentar la solicitud en cualquiera de las
demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se
optara por presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en
sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por el funciona-
rio de Correos antes de ser certificada.
Duodécima.– Documentación a acompañar.
12.1. A la instancia de participación deberán acompañarse los
siguientes documentos:
a) Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que
figuran como Anexo XV y XVII a la presente convocatoria,
correspondientes a los apartados 1.1, 1.2, 1.3, 1.4.3 y 2.2, del
Anexo I.a), y apartados 1.1, 1.2, 1.4.3, y 2.2 del Anexo I.b).
b) Hoja de Alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las
Comisiones Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI y
XVIII a la presente convocatoria, correspondientes a los aparta-
dos 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.b).
c) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a
que se hace referencia en los baremos que aparecen como Anexo
I.a) y Anexo I.b) de la presente convocatoria.
c.1) Respecto a los méritos de los apartados 1.1, y 1.2 del Anexo
I.a) y el 1.1 del Anexo I.b), la puntuación correspondiente a los
mismos se adjudicará de oficio por la Administración.
c.2) Al objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos,
podrán optar por la modalidad simplificada, aquellos que partici-
paron en el concurso de traslados convocado por Orden
EDU/1440/2005, de 26 de octubre o en el convocado por Orden
EDU/1701/2006, de 31 de octubre, y deseen mantener la puntua-
ción que les fue adjudicada en el último concurso en el que parti-
ciparon en todos los apartados del baremo, excepto:
– Los méritos señalados en el subapartado c.1) de esta base,
que se adjudicarán de oficio.
– Los méritos señalados en los apartados 2.1.1. y 2.1.2. del
Anexo I.a) y del Anexo I.b), respecto de los que, en todo caso,
deberá aportarse toda la documentación justificativa con inde-
pendencia de la fecha de obtención, quedando, por tanto,
excluidos dichos apartados de la modalidad simplificada.
En este caso, lo indicarán así en el apartado correspondiente de
la solicitud debiendo asimismo cumplimentar el Anexo XIV,
referido al ejercicio de dicha modalidad.
A estos concursantes, la Administración les mantendrá la pun-
tuación obtenida en el último concurso en el que participaron,
debiendo aportar, en su caso, la documentación justificativa
siguiente:
– Respecto a los méritos de los apartados 1.3. 1.4 y 2.1.3 del
Anexo I.a) y de los apartados 1.2, 1.3, 1.4 y 2.1.3, del Anexo
I.b), la documentación de los méritos obtenidos desde el 22
de noviembre de 2005 o desde el 2 de diciembre de 2006,
respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes de la presente convocatoria.
– Y respecto a los méritos del apartado 2.2 del Anexo I.a), y
apartado 2.2 del Anexo I.b), la documentación de los méri-
tos referidos bien al curso escolar anterior y al presente, en
el caso de que el último concurso en el que participó fuera
el convocado por Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre,
o al presente curso escolar, si el ultimo concurso en el que
participó fue el convocado por Orden EDU/1701/2006, de
31 de octubre.
No obstante, la Administración podrá requerir a quienes se acojan
a lo indicado en este apartado para que aporten cuanta documenta-
ción sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c.3) Aquellos funcionarios que no participaron en los concursos
señalados en los apartados anteriores, o los que habiendo partici-
pado deseen que se les valoren nuevamente todos los méritos,
deberán presentar la documentación justificativa relativa a la tota-
lidad de los apartados del correspondiente baremo, a efectos de su
valoración, con excepción de los méritos de los apartados 1.1, y
1.2 del Anexo I.a) y el 1.1 del Anexo I.b), que serán adjudicados
de oficio por la Administración.
d) En el caso de ejercitar el derecho preferente previsto en la base 10
a.) 1, será necesario aportar copia de la orden de protección a favor
de la víctima o el título de acreditación de esta situación o el
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto
se dicte la orden de protección. 

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
99
12.2. Las hojas de alegación de méritos subjetivos a evaluar por las
Comisiones Dictaminadoras, que figuran como Anexos XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b), así como la documenta-
ción correspondiente a dichos apartados, se incluirá en un sobre cerrado diri-
gido a la Comisión Dictaminadora del Cuerpo y especialidad por el que par-
ticipe el concursante, entregando dicha documentación, junto con la
solicitud de participación en el presente concurso y, en su caso, la docu-
mentación justificativa de los restantes méritos, en el lugar indicado en la
base undécima. En el supuesto de participar por más de una especialidad, se
dirigirá a la Comisión Dictaminadora de la primera especialidad por la que
participe el funcionario, conforme se haya indicado en la solicitud, en el
apartado referido a los tipos de plaza por los que participe.
12.3. En el sobre y en todos los documentos presentados deberá
hacerse constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del concur-
sante. En el caso de que los documentos justificativos se presentaran
mediante fotocopia de los originales, éstas deberán ir necesariamente
acompañadas de las diligencias de compulsa. No será objeto de valora-
ción ninguna fotocopia que carezca de las diligencias de compulsa.
12.4. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2008, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncia a su devolución.
Decimotercera.– Plazo de presentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación
será de quince días hábiles a contar desde el siguiente al de la publicación
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Transcu-
rrido dicho plazo no se admitirá ninguna instancia, ni modificación algu-
na de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos
aportados, así como tampoco renuncias a la participación, salvo lo esta-
blecido en la base decimoctava.
Decimocuarta.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisi-
tos y méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I. a), y en el Anexo I. b) a la presente Orden
que aleguen los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en
la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las
excepciones siguientes: 
– Las indicadas en la base 8.1 relativas a los requisitos exigidos con
referencia a la finalización del presente curso escolar.
–
La letra h) de la base 9.1 en lo referente a la superación de la fase
de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
– Las referentes a los méritos de los apartados 1.1, 1.2 y 2.2 del
Anexo I.a), y de los apartados 1.1 y 2.2 del Anexo I.b), con refe-
rencia a la finalización del presente curso escolar.
Decimoquinta.– Petición de plazas.
15.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base décima respecto al ejer-
cicio del derecho preferente, los concursantes solicitarán las plazas por
orden de preferencia, consignando los códigos de centros y tipos de plaza
que se correspondan con los que aparecen en los Anexos a la presente
Orden.
No obstante lo anterior, a fin de simplificar y facilitar a los partici-
pantes la realización de sus peticiones, aquellos concursantes que deseen
solicitar todos los centros correspondientes a una localidad podrán, en
lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno
de los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos
correspondientes a la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este
caso, que solicitan todos los centros de la localidad de que se trate en el
mismo orden con el que aparecen publicados en el anexo correspondien-
te de la convocatoria y siempre referidos a los centros que aparecen en
ese anexo, con excepción de los centros relacionados en el anexo II.b), c)
y d) que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por
orden de preferencia.
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitarse
alguno o algunos de ellos prioritariamente, estos centros podrán consig-
narse como peticiones individualizadas por orden de preferencia y a con-
tinuación consignar el código correspondiente a la localidad y especiali-
dad, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en
el mismo orden en que aparecen publicados en el anexo correspondiente
de la convocatoria.
15.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursan-
tes exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consig-
nados en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos
resulten incompletos, inexistentes o no se correspondan con tipos de pla-
zas que puedan ser solicitadas por el participante, serán anuladas. Si la
totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las cir-
cunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de
destinos, sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio
previstos en la presente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni consi-
derar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos. Cuando los códi-
gos resulten ilegibles, estén incompletos o no se consignen los datos en
la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, per-
diendo todo derecho a ellos los concursantes.
Decimosexta.– Evaluación de méritos. 
16.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justi-
ficados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.4.1,
1.4.2 y 2.1 del baremo de prioridades que figura como Anexo I.a) y a los
apartados 1.4.1, 1.4.2, 1.3 y 2.1 del Anexo I.b), la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación nombrará una o varias
Comisiones Dictaminadoras para cada Cuerpo y/o especialidad. Asimis-
mo podrá nombrarse una única Comisión Dictaminadora para varios
Cuerpos y/o especialidades.
16.2. Las Comisiones Dictaminadoras estarán integradas por un Pre-
sidente, designado por la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación y cuatro vocales que serán designados por sor-
teo público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y espe-
cialidades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y
Vocales suplentes, en los mismos términos señalados para las Comisiones
Dictaminadoras titulares.
El citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos, y se realizará de la
siguiente forma: 
En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que
determinarán las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal
titular. A continuación, se extraerán otras dos letras que determinarán las
dos iniciales del segundo apellido del mismo Vocal. Si no existiera nin-
gún primer y/o segundo apellido, que comience con esas letras, se acudi-
rá al inmediatamente siguiente al orden alfabético, de acuerdo con la rela-
ción alfabética de Profesores que se encuentren en servicio activo, en el
ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León. Los restantes
Vocales titulares, serán los inmediatamente siguientes en orden alfabéti-
co, entendiéndose que a las letras «ZZ», les suceden las «AA» y que la
«CH» y la «LL» estarán integradas, respectivamente en el orden corres-
pondiente, en las letras «C» y «L».
Los profesores que sucedan a éstos en orden alfabético y siempre
dentro de cada especialidad, serán designados como vocales suplentes
de las Comisiones, en igual número que los titulares y por el mismo
procedimiento.
El resultado del sorteo se hará público en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario el Vocal
con menor antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida deter-
minarlo de otra manera. Los miembros de estas Comisiones estarán suje-
tos a las causas de abstención y recusación establecidas en los artículos
28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales
con presencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria podrán par-
ticipar en estos trabajos conforme establece la legislación vigente. 

100
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216
16.3. La asignación de la puntuación que corresponda a los concur-
santes por los apartados del baremo de prioridades distintos de los seña-
lados en la base 16.1, se llevará a efecto por las unidades de personal de
las Direcciones Provinciales de Educación.
16.4. Una vez baremados los citados méritos por las unidades de per-
sonal de las Direcciones Provinciales de Educación, se publicarán las
siguientes relaciones provisionales en la fecha que determine la Direc-
ción General de Recursos Humanos:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo con excepción de los aparta-
dos cuya baremación corresponda a la Comisión señalada en la
base 16.1. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Contra estas relaciones provisionales se dará un plazo de siete días
naturales a partir del siguiente a su publicación para efectuar alegaciones.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones
a que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos
Humanos haga pública la Resolución provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán
públicas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es)
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
16.4. Las relaciones provisionales y definitivas derivadas del ejerci-
cio del derecho previsto en la base 10, a.1), siempre que no se participe
de forma forzosa en el presente concurso, se notificarán individualmente
a las interesadas y no serán objeto de publicación con el fin de garantizar
la confidencialidad de sus datos.
Decimoséptima.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes reco-
gidos en la base décima de esta convocatoria, en el caso de que se pro-
dujesen empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán aten-
diendo sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los
apartados del baremo, conforme al orden en que aparecen en el mismo.
Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los dis-
tintos subapartados por el orden igualmente en que aparecen en el bare-
mo. En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada
apartado no podrá exceder de la puntuación máxima establecida para
cada uno de ellos en el baremo, ni, en el supuesto de los subapartados, la
que corresponderá como máximo al apartado en que se hallen incluidos.
Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de los subapartados
alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados.
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en
el que se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó
en el Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimoctava.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
18.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Huma-
nos las actas de las Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones
asignadas a los concursantes y aprobadas las plantillas provisionales,
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la
adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponderles
con arreglo sus peticiones y a las puntuaciones alcanzadas, según los
baremos que aparecen como anexo I.a) y.b) y a lo dispuesto en la presen-
te Orden.
18.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución
provisional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, duran-
te este plazo los participantes de forma voluntaria en el concurso de tras-
lados podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso,
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su
instancia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la
resolución provisional no presupone que no se pueda obtener destino en
la resolución definitiva. 
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán
a las Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos
en la base undécima.
Decimonovena.– Adjudicación definitiva de destinos. 
19.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. Dicha Orden se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los
resultados del concurso y se declararán desestimadas las alegaciones no
recogidas en la misma. 
19.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran
convocarse en otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus
competencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de
la presente convocatoria con anterioridad al 1 de julio del 2008.
19.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigésima.– Otras normas. 
20.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situa-
ción de excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a pre-
sentar en la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino
obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se
reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de
prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino
alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
20.2. Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y
obtengan la excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el
servicio activo por cualquier otra causa, se considerarán excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
20.3 Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
convocará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», un procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los fun-
cionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no
universitarias.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, ser admitido en
el mismo, no presentar renuncia a la participación en él, así como no
obtener destino definitivo en este concurso. 
Vigesimoprimera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuer-
do con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre
del 2008, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2008.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa de la que dependan, hasta que concluyan las activida-
des imprescindibles previstas para la finalización del curso escolar.
Vigesimosegunda.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
101
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacan-
tes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de
recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se les conside-
rará con destino provisional como consecuencia de resolución de recurso
o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el
apartado 1.e de la base novena de la presente Orden. 
Vigesimotercera.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuan-
tas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta
Orden. 
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 30 de octubre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

102
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
103

104
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
105

106
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
107

108
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
109

110
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
111

112
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
113

114
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
115

116
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
117

118
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
119

120
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
121

122
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
123

124
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
125

126
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
127

128
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
129

130
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
131

132
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
133

134
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
135

136
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
137

138
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
139

140
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
141

142
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
143
143
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

144
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
145

146
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
147

148
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
149

150
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
151

152
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
153

154
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
155

156
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
157

158
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
159

160
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
161

162
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
163

164
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
165

166
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
167

168
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
169

170
Miércoles, 7 de noviembre 2007
Suplemento al N.º 216

Suplemento al N.º 216
Miércoles, 7 de noviembre 2007
171
