21126
Lunes, 12 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 219
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo de la Junta de Castilla y León, por la que se hace pública
la adjudicación de la contratación de las obras de acondiciona-
miento del sótano del Centro de Arte de Salamanca como almacén
de seguridad para la Filmoteca de Castilla y León, en Salamanca.
Expte.: 128/07-03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación de las
obras de acondicionamiento del sótano del Centro de Arte de Salamanca
como almacén de seguridad para la Filmoteca de Castilla y León, en
Salamanca. Expte.: 128/07-03.
Expediente 128/7-03.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación Administrativa.
– Objeto del contrato: «Obras de acondicionamiento del sótano del
Centro de Arte de Salamanca como almacén de seguridad para la Filmo-
teca de Castilla y León, en Salamanca».
Tramitación: Concurso, procedimiento abierto.
– Presupuesto base de licitación: 216.371,35 €.
– Adjudicación:
Fecha: 26 de septiembre de 2007.
Contratista: EULEN, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 207.716,50 €.
Valladolid, 30 de octubre de 2007.
La Directora General de Promoción
e Instituciones Culturales,
Fdo.: LUISA HERRERO CABREJAS
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2007, de la Secretaría General de
la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace pública la
adjudicación recaída en el expediente de contratación del «servicio
de mantenimiento de las instalaciones del edificio del Monasterio
de Nuestra Señora de Prado, sede de las Consejerías de Cultura y
Turismo y Educación». Expte.: 108/07-01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del «ser-
vicio de mantenimiento de las instalaciones del edifico del Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, sede de las Consejerías de Cultura y Turismo y
Educación». Expte.: 108/07-01.
Expediente 128/7-01.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación Administrativa.
– Objeto del contrato: «Servicio de mantenimiento de las instalacio-
nes del edifico del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, sede de las
Consejerías de Cultura y Turismo y Educación». Expte.: 108/07-01.
Tramitación: Concurso, procedimiento abierto.
– Presupuesto base de licitación: 98.536,68 €.
– Adjudicación:
Fecha: 27 de septiembre de 2007.
Contratista: EULEN, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 81.357,12 €.
Valladolid, 31 de octubre de 2007.
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ RODRÍGUEZ SANZ-PASTOR
NOTIFICACIÓN de la Resolución de 2 de agosto de 2007, de la Direc-
ción General de Turismo, de la Consejería de Cultura y Turismo,
por la que se revoca el título-licencia de Agencia de Viajes del
Grupo Minorista CICL.34-23 concedido a la Agencia de Viajes
«Open Reservas», con Casa Central en Palencia, y la autorización
para la apertura de su sucursal en Burgos.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas por esta
Dirección General para notificar en el domicilio que consta en su expe-
diente, y de conformidad con lo establecido en los artículos 59.5 y 61 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se pro-
cede a notificar a OPEN RESERVAS, S.L., la Resolución de 2 de agosto
de 2007, de la Dirección General de Turismo de la Consejería de Cultura
y Turismo, por la que se revocan el título-licencia de Agencia de Viajes
del Grupo Minorista CICL.34-23, concedido a la Agencia de Viajes
OPEN RESERVAS, con Casa Central en Palencia, y la autorización para
la apertura de su sucursal en Burgos, mediante la inserción de este anun-
cio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y su exposición en el tablón
de edictos del Ayuntamiento de Palencia, indicando que el contenido
íntegro de la mencionada Resolución se encuentra a su disposición en
esta Dirección General de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo
(Sección de Empresas y Profesiones Turísticas), con sede en Valladolid,
Paseo de Filipinos, 1, 3.ª planta. Contra dicha Resolución, que no agota
la vía administrativa, cabe interponer en el plazo de un mes, a partir del
siguiente al de la publicación del presente anuncio en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», recurso de alzada ante la Sra. Consejera de Cultura
y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se establece en los
artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2007.
La Directora General
de Turismo,
Fdo.: ROSA URBÓN IZQUIERDO
AYUNTAMIENTO DE LAS NAVAS DEL MARQUÉS
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi-
cación Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de Las
Navas del Marqués (Ávila).
Aprobado inicialmente la Modificación Puntual de las Normas Urba-
nísticas Municipales, por Acuerdo del Pleno de fecha 30 de octubre de
2007, de conformidad con el artículo 52.5 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León, y con los artículos 154 y 155 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
