21232
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220
ORDEN EDU/1778/2007, de 6 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para alumnos con excelente aprovechamiento académico
que cursen estudios de grado superior de música en Castilla y León,
durante el curso 2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, entre
otros, como principios que deben de regir el sistema educativo, la consi-
deración de la responsabilidad y del esfuerzo como elementos esenciales
para lograr una educación de calidad. 
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que
permitan incentivar a un colectivo de alumnos por su excelente aprove-
chamiento académico de acuerdo con los objetivos establecidos en el
Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen
Especial en Castilla y León aprobado en Junta de Castilla y León de 7 de
octubre de 2004, esta Consejería considera preciso convocar ayudas eco-
nómicas para compensar los gastos que se generan para el alumnado que
cursa sus estudios en el Conservatorio Superior de música de Castilla y
León participando en su financiación.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1596/2005, de 25 de
noviembre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de diciembre), se
han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. De conformidad con lo establecido en su
artículo 4.1, procede ahora realizar la convocatoria de las ayudas para
alumnos con excelente aprovechamiento académico que cursen estudios de
grado superior de música en Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para los alumnos con excelente apro-
vechamiento académico, que cursen estudios de grado superior de músi-
ca en Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de
CUARENTA MIL DOSCIENTOS EUROS (40.200 €), con cargo a la
aplicación 07.01.322A05.480.0T de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2008.
2.2. La cuantía máxima por beneficiario no podrá superar la cuantía
de NUEVE MIL EUROS (9.000 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o
tutor legal de los alumnos o el propio alumno, si es mayor de edad, que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado superior en la Comunidad
de Castilla y León durante el curso 2007/08.
b) Obtener un aprovechamiento académico excelente. Se entenderá
que existe un aprovechamiento académico excelente a estos efec-
tos cuando la nota media del curso inferior al que se encuentre
matriculado en el curso 2007/2008 sea igual o superior a nueve (9). 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en
el registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, s/n – 47071 Valladolid, bien por cualquiera de los
demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condición de bene-
ficiario, así como el compromiso, de comunicar a la Administración edu-
cativa la obtención de cualquier otra beca o ayuda para la misma finalidad
otorgada por otras Administraciones públicas o por entidades públicas o
privadas.
4.4. La solicitud se deberá acompañar de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
– Documentación obligatoria:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Certificado de curso en el que se encuentra matriculado.
c) Expediente académico oficial de los estudios realizados.
d) «Currículum vítae» del solicitante.
– Documentación a aportar en función de los méritos que se quieran
alegar para que sean tenidos en cuenta en la valoración de las soli-
citudes, de acuerdo con los criterios de adjudicación recogidos en
el apartado séptimo:
a) Certificados de los cursos de perfeccionamiento.
b) Documentación acreditativa donde se haga constar estudios
de música realizados y avales de músicos de prestigio.
c) Grabaciones aportando un soporte audiovisual.
d) Programas de conciertos realizados y en su caso crítica de los
mismos.
e) Certificado de empadronamiento.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
4.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de treinta días natu-
rales a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Secretario General, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
– El Jefe de la unidad administrativa, con rango de servicio, de la
Consejería de Educación, con funciones en materia de planifica-
ción de enseñanzas musicales.
– El Director del Conservatorio Superior de Música de Castilla y
León o profesor en quien delegue.
– Un representante de la Inspección Educativa.
– Un funcionario de la Consejería de Educación.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Secretaría General designado por su titular.

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21233
Séptimo.– Criterios para la adjudicación de las ayudas y pondera-
ción de los mismos.
Las solicitudes se valorarán razonadamente teniendo en cuenta los
siguientes criterios: 
a) Certificado de notas, de 0 a 5 puntos.
b) Currículum vítae (académico y profesional), de 0 a 5 puntos.
c) Cursos de perfeccionamiento de, 0 a 5 puntos.
d) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen, de 0 a 5 puntos.
e) Grabaciones aportando un soporte audiovisual, de 0 a 5 puntos.
f) Conciertos realizados y programas interpretados, de 0 a 10 puntos.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando, de 0 a 5 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Secretario General.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de seis meses contados desde el día en el que finalice
el plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se
podrá interponer bien recurso de reposición ante el Consejero de Educa-
ción, o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará una vez
resuelta la convocatoria conforme a lo establecido en la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2008 y demás normativa aplicable.
9.2. Los beneficiarios deberán justificar antes del 1 de octubre de
2008 que durante el curso 2007/2008 han continuado cursando los estu-
dios superiores de música mediante la presentación en la Secretaría Gene-
ral de la Consejería de Educación del correspondiente certificado de su
Conservatorio.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son incompatibles con
otras subvenciones o ayudas otorgadas por esta u otra Administración
pública, o por cualquier entidad pública o privada, que se puedan conce-
der a los beneficiarios con motivo de los estudios musicales que están
cursando.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas resolucio-
nes e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo estableci-
do en esta Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso - Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

21234
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220
ANEXO
