B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21231
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1799/2007, de 6 noviembre, por la que se modifica la
Orden FAM/152/2007, de 23 de enero, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a PYMES para fomentar el ascenso profesio-
nal de la mujer en Castilla y León (Código REAY FAM 002)
Mediante Orden FAM/152/2007, de 23 de enero («B.O.C. y L.» n.º 26, de
6 de febrero) se convocan subvenciones destinadas a PYMES para
fomentar el ascenso profesional de la mujer en Castilla y León (Código
Reay FAM 002).
El apartado cuarto de la citada Orden establece que el crédito asigna-
do a la convocatoria es de 300.000 euros con cargo a la aplicación presu-
puestaria 09.03.232A01.77008.0.
Dado que el número de solicitudes presentadas es superior al inicial-
mente previsto y considerando que existe disponibilidad presupuestaria
para atenderlas, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO
Se modifica el apartado cuarto de la ORDEN FAM/152/2007, de 23
de enero, por la que se convocan subvenciones destinadas a PYMES para
fomentar el ascenso profesional de la mujer en Castilla y León (Código
REAY FAM 002), que queda redactado en los siguientes términos:
«La financiación de las subvenciones convocadas por la presente
Orden se realizará con cargo a la aplicación presupuestaria y por el
importe, que a continuación se indican, de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2007:
Aplicación presupuestaria
Importe
09.03.232A01.77008.0
502.000 euros»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades, o bien
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1777/2007, de 6 de noviembre por la que se resuelve la
convocatoria de participación del profesorado de especialidades
vinculadas a Formación Profesional, correspondiente al segundo
período de realización del Programa de Estancias de Formación en
Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, durante el
año 2007.
Por Orden EDU/24/2006, de 11 de enero, («B.O.C. y L.» n.º 13, de
19 de enero), se reguló la participación de profesorado de especialidades
vinculadas a Formación Profesional en el Programa de Estancias de For-
mación en Empresas cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
El artículo 4 de la citada Orden establece que existirán dos períodos
para la realización de estancias, siendo el segundo de ellos el comprendi-
do entre el día 15 de noviembre de 2007 y el 30 de abril de 2008. 
Vista la propuesta del Director General de Formación Profesional y
en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1 de la mencionada
Orden,
RESUELVO
Seleccionar las solicitudes de participación del profesorado de espe-
cialidades vinculadas a Formación Profesional, correspondientes al
segundo período de realización del Programa Estancias de Formación en
Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, durante el año
2007, que figuran en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
SOLICITUDES SELECCIONADAS
