21238
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220
Personas y colectivos afectados: 
Personal docente de los centros públicos y de apoyo de enseñanzas no
universitarias dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Datos aportados por el propio interesado, mediante declaración y/o
formulario, y los que se desprenden del nombramiento o contrato de tra-
bajo en soporte papel.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: 
N.I.F., n.º afiliación en la Seguridad Social, nombre y apellidos, direc-
ción, n.º Registro Personal, estado civil, n.º de hijos, fecha de nacimien-
to, sexo, puesto de trabajo, datos no económicos de nómina, datos ban-
carios, datos económicos de nómina, grado de discapacidad y afiliación a
organización sindical. 
Cesiones previstas:
Dirección General de la Función Pública de la Consejería de Admi-
nistración Autonómica, Entidades Bancarias Colaboradoras, Tesorería
General de la Seguridad Social, Ministerio de Hacienda (AEAT) y
MUFACE.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educa-
ción y Direcciones Provinciales de Educación.
Medidas de seguridad:
Alto.
ANEXO II
FICHERO MODIFICADO
DATOS DE CARÁCTER PERSONAL RELATIVOS ALALUMNADO
CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECÍFICAS 
Denominación del fichero: 
Datos relativos al alumnado con Necesidades Educativas Específicas
(creado por Orden EDU/571/2005, de 26 de abril. «B.O.C. y L.» número
86 de 6 de mayo de 2005).
Fines y usos: 
Gestión de datos relativos a los alumnos con Necesidades Educativas
Específicas para su uso por la Administración Educativa.
Personas y colectivos afectados: 
Alumnado de los centros educativos de Castilla y León con Necesi-
dades Educativas Específicas debido a: Discapacidad, graves trastornos
de personalidad o conducta, procedencia geográfica, minoría cultural,
desfavorecidos, superdotación, necesidades específicas de lenguaje o
capacidad intelectual límite.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Información aportada por los centros educativos.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal:
Datos de carácter identificativo: nombre y apellidos.
Datos de características personales: fecha de nacimiento, edad, sexo,
nacionalidad y discapacidad.
Datos de circunstancias sociales: marginalidad, minoría cultural, tem-
porero, hospitalización, itinerante.
Datos académicos y profesionales: historial del estudiante, superdota-
ción, absentismo, capacidad intelectual límite. 
Cesiones previstas:
Ninguna.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Medidas de seguridad:
Nivel Alto.
ANEXO III
MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA LA SUPRESIÓN
DEL FICHERO DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
DENOMINADO «ADMISIÓN EN ESCUELAS INFANTILES»,
A ADOPTAR POR LOS ÓRGANOS AFECTADOS
1.– Se borrará físicamente el fichero de referencia.
2.– Se establecerán las medidas necesarias para impedir que los
soportes que contengan datos de carácter personal del fichero que se
suprime, se puedan recuperar.
ORDEN EDU/1782/2007, de 6 de noviembre, por la que se programa el
curso preparatorio para las pruebas de acceso a los ciclos formati-
vos de grado superior de formación profesional, para el año 2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, en el
Art. 41, que podrán cursar la formación profesional de grado superior
aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, super-
en una prueba de acceso regulada por la Administración educativa. 
Asimismo establece que las Administraciones educativas podrán pro-
gramar y ofertar cursos destinados a la preparación de las pruebas para el
acceso a la formación profesional de grado superior por parte de quienes
estén en posesión del título de Técnico. Las calificaciones obtenidas en
estos cursos serán tenidas en cuenta en la nota final de la respectiva prue-
ba de acceso conforme al sistema de cálculo establecido en el Real Decre-
to 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la Ordenación
General de la Formación Profesional del sistema educativo.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se programa el correspon-
diente curso preparatorio con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es programar el curso preparatorio para
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior de for-
mación profesional, para el año 2008, dirigido al alumnado que dispone
de título de Técnico en las enseñanzas de formación profesional.
Segunda.– Características generales del curso.
2.1. El curso tendrá como finalidad el desarrollo de la madurez del
alumnado en relación con los objetivos del Bachillerato y sus capacida-
des referentes al campo profesional del ciclo formativo al que se quiera
acceder.
2.2. Las materias cursadas no serán convalidadas con sus homólogas
del Bachillerato, siendo su validez de tipo preparatorio para la prueba de
acceso, a través del desarrollo de las capacidades básicas requeridas para
cursar el correspondiente ciclo formativo.
Tercera.– Destinatarios del curso. 
El curso preparatorio está dirigido a las personas que cumplan los
siguientes requisitos:
a) Haber superado un ciclo formativo de grado medio de formación
profesional.
b) Tener interés en presentarse a las pruebas de acceso a alguno de los
ciclos formativos de grado superior de formación profesional de la

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21239
misma familia profesional que el ciclo formativo de grado medio
que han superado.
Cuarta.– Contenido del curso.
4.1. El curso versará sobre los contenidos relativos a tres materias,
dos de ellas con dos opciones:
a) Lengua castellana y literatura.
b) Lengua extranjera, a elegir entre inglés y francés.
c) Matemáticas, a elegir entre matemáticas o matemáticas aplicadas a
las ciencias sociales en función de los ciclos que se vayan a cursar,
según Anexo I.
4.2. Los contenidos se adecuarán al currículo oficial de 1.º y 2.º de
Bachillerato de acuerdo al Decreto 70/2002 de 23 de mayo, por el que se
establece el Currículo de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
4.3. Se programarán seis períodos lectivos semanales para lengua cas-
tellana y literatura, seis para lengua extranjera y ocho para matemáticas.
Quinta.– período de realización del curso.
5.1. Las actividades lectivas comenzaran el día 21 de enero de 2008
y se desarrollaran a lo largo del curso académico, debiendo finalizar el 13
de junio de 2008.
5.2. El horario será elaborado por el jefe de estudios del centro antes
del comienzo del curso.
Sexta.– Lugar de realización. 
Los cursos se realizarán en los Institutos de Enseñanza Secundaria
que se relacionan en el Anexo II. Cada uno de los centros autorizados
impartirá todas las materias que se contemplan en la base cuarta. 
Séptima.– Constitución de grupos.
7.1. En cada centro autorizado se ofertará un grupo con 35 plazas.
Para la constitución del grupo se requerirá un mínimo de 15 alumnos. En
el caso de que existan más de 60 solicitudes se podrá constituir un segun-
do grupo.
7.2. Cada grupo tendrá un tutor, que ejercerá las funciones propias de
la tutoría y se regirá por los criterios establecidos en la normativa vigente.
Octava.– Criterios de admisión.
8.1. Cuando el número de plazas ofertadas en el curso preparatorio
sea igual o superior al número de solicitudes presentadas serán admitidos
todos los solicitantes.
8.2. Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas oferta-
das, la dirección del centro elaborará la lista de alumnos admitidos y
excluidos de acuerdo con los siguientes criterios: 
a) Tendrán prioridad quienes hubieran finalizado el ciclo formativo
de grado medio en el año 2007 frente a los del año 2006 y estos
frente al resto.
b) En caso de empate en cada uno de los supuestos anteriores, primará la
nota media obtenida en el ciclo formativo de grado medio cursado.
8.3. En caso de persistir el empate se utilizará como criterio de des-
empate la primera letra del primer apellido y la primera letra del segun-
do apellido de acuerdo con el sorteo público que se celebra a estos efec-
tos en la Consejería de Educación, el día 18 de diciembre de 2008, a las
10.00 horas. Para quienes carezcan de segundo apellido se tendrá en
cuenta la segunda letra de su apellido.
Novena.– Solicitud de admisión.
9.1. La solicitud de admisión se formalizará, por duplicado, conforme
al modelo que se incluye como Anexo III a la presente Orden y se pre-
sentará en el centro en el que se solicita la plaza.
9.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) D.N.I. o documento equivalente que acredite la personalidad.
b) Certificación académica personal o libro de calificaciones de for-
mación profesional.
Décima.– Proceso de admisión y matrícula.
El proceso de admisión de solicitudes y el plazo de matriculación se
realizará en las siguientes fechas:
a) De 17 de diciembre de 2007 a 9 de enero de 2008: presentación de
solicitudes.
b) Día 10 de enero: publicación de las listas provisionales en los centros.
c) Días 10, 11 y 12 de enero: reclamaciones a las listas provisionales
ante el titular del centro.
d) Día 14 de enero: resolución de reclamaciones y publicación de las
listas definitivas de alumnos con su orden de prioridad, indicando
a los que se ha adjudicado plaza.
e) Días 15, 16 y 17 de enero: matriculación de alumnos.
Undécima.– Programación de materias. 
11.1. Los departamentos didácticos de los centros, antes del comien-
zo del curso, elaborarán la programación de la materia correspondiente,
adaptada a las características del curso preparatorio y a la prueba de acce-
so a los ciclos formativos de grado superior, especificando los conteni-
dos, metodología, recursos didácticos y los criterios e instrumentos de
evaluación y calificación. Las programaciones estarán supervisadas por
la inspección educativa.
11.2. El equipo de profesores del curso preparatorio deberá adaptar
las programaciones a las características de sus alumnos, a la asignación
horaria de las materias y a las peculiaridades de las pruebas de acceso a
ciclos de grado superior.
11.3. Las materias serán impartidas por profesorado perteneciente a
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria adscritos a dichas
especialidades.
11.4. El profesorado del curso se integrará en los departamentos
didácticos correspondientes a su materia.
11.5. En todo lo relacionado con la dedicación del profesorado se
estará a lo que se establece con carácter general en la normativa vigente
Duodécima.– Evaluación. 
12.1. La evaluación será continua y se realizará por materias, estable-
ciéndose una sesión de evaluación intermedia y una final para cada una
de ellas, de las que se levantará acta. 
El acta de la sesión de evaluación final reflejará la calificación de
cada materia, que deberá expresarse en términos numéricos de 1 a 10, sin
decimales. El cálculo de la calificación final del curso, se realizará
mediante la media aritmética de las calificaciones de las materias que
constituyen el curso y se expresará con dos cifras decimales. 
El alumno que abandone el curso aparecerá como «no evaluado».
12.2. La evaluación será realizada por la comisión de evaluación,
constituida por el tutor del curso, que la presidirá y por los profesores que
impartan el curso preparatorio, que actuarán como vocales.
12.3. El acta final, cuyo modelo se incluye según el Anexo IV, será
firmado por todos los miembros de la comisión de evaluación.
12.4. A los alumnos que hayan realizado el curso de preparación de la
prueba de acceso, de acuerdo con lo contemplado en el Art. 41 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, les será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 27.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre por el que se establece la ordenación general de la formación
profesional del sistema educativo.
Decimotercera.– Documentación académica y certificaciones. 
13.1. Los centros que matriculen alumnos para realizar el curso pre-
paratorio abrirán a cada uno de ellos un expediente académico, según el
modelo del Anexo V. A este expediente se incorporará la documentación
exigida para su solicitud y toda la que en lo sucesivo se genere.
13.2. La secretaría del centro emitirá, a solicitud del interesado, cer-
tificado de haber cursado el curso preparatorio con indicación de la nota
alcanzada según el modelo que se adjunta como Anexo VI.
Decimocuarta.– Seguimiento.
La Dirección General de Formación Profesional, con el apoyo de la
Inspección Educativa, hará el seguimiento y evaluación de estos cursos,
adoptando, en el marco de esta Orden, aquellas decisiones que mejoren
su funcionamiento.
Decimoquinta.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-

21240
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
OPCIONES DE LAS ASIGNATURAS DE MATEMÁTICAS
Y MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES
SEGÚN EL CICLO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR
QUE SE DESEA CURSAR
OPCIÓN A: MATEMÁTICAS
FAMILIA
CICLO FORMATIVO
• ACTIVIDADES AGRARIAS:
1. Gestión y Organización de Empresas Agropecuarias
2. Gestión y Organización de los Recursos Naturales y Paisa-
jísticos
• ACTIVIDADES MARÍTIMO PESQUERAS:
1. Navegación, Pesca y Transporte Marítimo
2. Producción Acuícola
3. Supervisión y Control de Máquinas e Instalaciones del
Buque
• ARTES GRÁFICAS Y DISEÑO:
1. Diseño y Producción Editorial
2. Producción en Industrias de Artes Gráficas
• EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL:
1. Desarrollo de Proyectos Urbanísticos y Operaciones Topo-
gráficas
2. Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción
3. Realización y Planes de Obras
• ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA:
1. Desarrollo de Productos Electrónicos
2. Instalaciones Electrotécnicas
3. Sistemas de Regulación y Control Automáticos
4. Sistemas de Telecomunicación e Informáticos
• FABRICACIÓN MECÁNICA:
1. Construcciones Metálicas
2. Desarrollo de Proyectos Mecánicos
3. Producción por Fundición y Pulvimetalurgia
4. Producción por Mecanizado
5. Óptica de Anteojería 
• IMAGEN PERSONAL:
1. Asesoría de Imagen Personal
2. Estética
• INDUSTRIAS ALIMENTARIAS:
1. Industria Alimentaría
• MADERA Y MUEBLE:
1. Desarrollo de Productos en Carpintería y Mueble
2. Producción de Madera y Mueble
• MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS AUTOPROPULSADOS:
1. Automoción
2. Mantenimiento Aeromecánico
3. Mantenimiento de Aviónica
• MANTENIMIENTO Y SERVICIOS A LA PRODUCCIÓN:
1. Desarrollo de Proyectos de Instalaciones de Fluidos, Térmi-
cas y de Manutención
2. Mantenimiento de Equipo Industrial
3. Prevención de Riesgos Profesionales
4. Mantenimiento y Montaje de Instalaciones de Edificio y
Proceso
• QUÍMICA:
1. Análisis y Control
2. Fabricación de Productos Farmacéuticos y Afines
3. Industrias de Proceso de Pasta y Papel
4. Industrias de Proceso Químico
5. Plásticos y Caucho
6. Química Ambiental
• SANIDAD:
1. Anatomía, Patología y Citología
2. Dietética
3. Audioprótesis
4. Documentación Sanitaria
5. Higiene Bucodental
6.
Imagen para el Diagnóstico
7. Laboratorio de Diagnóstico Clínico
8. Ortoprotésica
9. Prótesis Dentales
10. Radioterapia
11.Salud Ambiental
• TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL:
1. Curtidos
2. Patronaje
3. Procesos de Confección Industrial
4. Procesos de Ennoblecimiento Textil
5. Procesos Textiles de Hilatura y Tejeduría de Calada
6.
Procesos Textiles de Tejeduría de Punto
• VIDRIO Y CERÁMICA:
1. Desarrollo y Fabricación de Productos Cerámicos
2. Fabricación y Transformación de Productos de Vidrio
OPCIÓN B: MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS
SOCIALES
FAMILIA
CICLO FORMATIVO
• ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS:
1. Animación de Actividades Físicas y Deportivas
• ADMINISTRACIÓN:
1. Administración y Finanzas
2. Secretariado
• COMERCIO Y MARKETING:
1. Comercio Internacional
2. Gestión Comercial y Marketing
3. Gestión del Transporte
4. Servicios al Consumidor
• COMUNICACIÓN, IMAGEN Y SONIDO:
1. Imagen
2. Producción de Audiovisuales, Radio y Espectáculos
3. Realización de Audiovisuales y Espectáculos
4. Sonido

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21241
• HOSTELERÍA Y TURISMO:
1. Restauración
2. Alojamiento
3. Agencias de Viajes
4. Animación Turística
5. Información y Comercialización Turísticas
• INFORMÁTICA:
1. Administración de Sistemas Informáticos
2. Desarrollo de Aplicaciones Informáticas
• SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD:
1. Animación Sociocultural
2. Educación Infantil
3. Interpretación de la Lengua de Signos
4. Integración Social
ANEXO II 
RELACIÓN DE CENTROS DONDE SE IMPARTE EL CURSO PREPARATORIO PARA LAS PRUEBAS DE ACCESO 
A LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR

21242
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21243

21244
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21245

21246
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21247

21248
Martes, 13 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 220
