B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 13 de noviembre 2007
21235
ORDEN EDU/1779/2007, de 6 de noviembre, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «Escuela Profesional de Turismo» de
Valladolid.
El artículo 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, establece las causas de extinción de los conciertos educativos.
El centro «Escuela Profesional de Turismo» de Valladolid ha presen-
tado un escrito en el que comunica que, para el curso académico
2007/2008, no ha recogido ninguna solicitud de matrícula para cursar el
primer curso del ciclo formativo de grado superior «Información y
comercialización turísticas», única unidad que el centro tiene concertada.
En informe emitido por la Dirección Provincial de Educación de Valla-
dolid se corrobora el hecho de que el centro no cuenta con ningún alum-
no matriculado en dicho curso.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la extinción del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Extinguir el concierto educativo suscrito con el centro
«Escuela Profesional de Turismo» (código: 47007720), sito en Carretera
Segovia, s/n de Valladolid, por disminución de la unidad del ciclo forma-
tivo de grado superior «Información y comercialización turísticas», única
unidad concertada del centro.
Segundo.– Los efectos de la presente Orden se retrotraen al inicio del
curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1780/2007, de 6 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «Nuestra Señora de la Merced y San
Francisco Javier» de Burgos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de
Burgos presenta escrito en el que comunica que, una vez finalizado el
período oficial de matriculación de alumnos para el curso académico
2007/2008, no ha puesto en funcionamiento, por falta de alumnos, una
unidad de primer curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» (código:
09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 de Burgos, por dis-
minución de una unidad de primer curso de Educación Secundaria Obli-
gatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis
unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, dieciocho unidades de
Educación Primaria, quince unidades de Educación Secundaria Obligato-
ria (tres unidades de primer curso, cuatro unidades de segundo curso, cua-
tro unidades de tercer curso y cuatro unidades de cuarto curso), ocho uni-
dades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio»,
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Equipos
e instalaciones electrotécnicas», una unidad de primer curso y una unidad
de segundo curso de «Explotación de sistemas informáticos», una unidad
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Fabricación a medi-
da e instalación de carpintería y mueble» y una unidad de «Gestión Admi-
nistrativa»), seis unidades de ciclos formativos de grado superior (una
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administra-
ción y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo
curso de «Desarrollo de productos electrónicos», una unidad de «Gestión
comercial y marketing» y una unidad de «Secretariado») y dos unidades
de programas de garantía social (una unidad de «Operario de carpintería»
y una unidad de «Operario de instalaciones eléctricas de baja tensión»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Burgos y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1781/2007, de 6 de noviembre, por la que se regulan
determinados ficheros automatizados de datos de carácter personal
de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
