18950
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 220/2007, de 4 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se dispone el cese de D. Pedro Bringas Arroyo como Pre-
sidente del Consejo Escolar de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 3/1999, de 17
de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, el nombramiento y
cese de su Presidente es competencia de la Junta de Castilla y León, a pro-
puesta del titular de la Consejería competente en materia de educación.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 4 de octubre de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Cesar a D. Pedro Bringas Arroyo como Presidente del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, a 4 de octubre de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 221/2007, de 4 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se nombra Presidente del Consejo Escolar de Castilla y
León a D. Juan Carlos Rodríguez Santillana.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 5.2 de la Ley 3/1999, de
17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, su Presidente debe
ser nombrado por la Junta de Castilla y León, a propuesta del titular de la
Consejería competente en materia de educación.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 4 de octubre de 2007, adopta el siguiente
ACUERDO
Nombrar Presidente del Consejo Escolar de Castilla y León a D. Juan
Carlos Rodríguez Santillana.
Valladolid, a 4 de octubre de 2007.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1559/2007, de 28 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia
del alumnado que curse bachillerato, ciclos formativos de grado
medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2007/2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo 83.1
señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejerci-
cio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeco-
nómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La situación geográfica y la diseminación de la población de nuestra
Comunidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todos los alum-
nos tengan las mismas oportunidades de acceso a los estudios de educa-
ción secundaria post-obligatoria así como para la educación superior no
universitaria, por lo que es necesario adoptar medidas compensatorias
que faciliten el acceso a estos estudios que contribuya a proporcionar a
los alumnos una formación de calidad.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 27 de septiembre) se han aprobado las bases regu-
ladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la mencionada Orden
procede ahora convocar ayudas para financiar los gastos de transporte
escolar y residencia durante el curso académico 2007/2008.
Siguiendo la línea iniciada en la convocatoria anterior, podrán ser
beneficiarios de las ayudas los alumnos que cursen determinadas ense-
ñanzas artísticas, en cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de
las enseñanzas escolares de Régimen Especial de Castilla y León, que
prevé la adopción de medidas de carácter compensatorio para estas ense-
ñanzas, convocándose las modalidades de ayuda de transporte escolar y
la de residencia.
Como en el curso anterior, se ha coordinado la presente convocatoria
de ayudas con la convocatoria general de becas que realiza el Ministerio
de Educación y Ciencia, de modo que los interesados deberán solicitar
previamente la ayuda estatal y sólo si no obtienen la condición de bene-
ficiario, pasarán a recibir las ayudas previstas en la presente Orden, siem-
pre que se reúnan los requisitos que ésta establece.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar en régimen de concu-
rrencia no competitiva las siguientes modalidades de ayudas para el
alumnado que curse durante el curso académico 2007/2008 bachillerato,
ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas, en
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o enseñan-
zas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León: 
a) Ayudas destinadas a sufragar los gastos ocasionados por la resi-
dencia del alumno fuera de su domicilio familiar.
b) Ayudas dirigidas a financiar los gastos derivados de la utilización
de transporte diario por razón de la distancia entre el domicilio
familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en
que se ubica el centro educativo.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de SEISCIENTOS
DOS MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y DOS EUROS (602.882 €)
con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48091 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008, sin perjuicio
de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía
aprobada en la citada Ley de Presupuestos. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Para ser beneficiario de estas ayudas se deberán reunir los
siguientes requisitos comunes a las 2 modalidades:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2007/2008 por cur-
sos completos y según el plan de estudios vigente en cada caso, en
alguno de los siguientes centros:
a.1) En centros públicos dependientes de Consejería de Educación
de la Comunidad de Castilla y León cursando alguno de los estu-
dios siguientes: 
– Primer y segundo cursos de bachillerato en cualquiera de sus
modalidades.

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18951
– Ciclos formativos de grado medio o grado superior en cualquie-
ra de las  especialidades de las distintas familias profesionales.
– Enseñanzas elementales y profesionales de música.
– Ciclos formativos de grado medio y superior de artes plásticas y
diseño.
– Estudios superiores de música.
– Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales. 
– Estudios superiores de diseño.
a.2) En la Escuela Superior de Arte Dramático, en la Escuela Supe-
rior del Vidrio o en la  Escuela Profesional de Danza de Castilla y
León, cursando en ellas respectivamente, los estudios superiores
de arte dramático, los estudios superiores del vidrio y las enseñan-
zas elementales o profesionales de danza.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) No repetir curso para el que se solicita la beca, ni haber suspendi-
do más de una asignatura o módulo de los estudios realizados en el
curso anterior. La superación de la prueba de acceso a ciclos for-
mativos supondrá el cumplimiento de este requisito. En el caso de
alumnos que hayan repetido en el curso académico 2006/2007, se
entenderá que cumplen el requisito si tienen superadas todas las
asignaturas.
En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin rea-
lizar estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del últi-
mo curso realizado.
d) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título de Licenciado, Diplomado, Ingeniero, Arqui-
tecto o equivalente, de Técnico Superior ni de Técnico en el caso
de solicitar ayuda para estudios conducentes a la obtención de una
titulación de nivel educativo igual o inferior a la que ya se posee.
e) Solicitar la ayuda convocada por el Ministerio de Educación y
Ciencia, por Orden ECI/2128/2007, de 18 de junio, por la que se
convocan becas y ayudas al estudio de carácter general. Sólo si no
se tiene la condición de beneficiario de las ayudas del Ministerio
de Educación y Ciencia, se pasará a serlo de las modalidades de
ayudas convocadas por esta Orden, siempre que se reúnan los
requisitos previstos en ésta.
f) No contar en su localidad de residencia con un centro de su nivel de
escolarización o, de existir centro con dicho nivel, no ofertar la moda-
lidad de bachillerato, el concreto ciclo formativo de grado medio o
superior o la concreta enseñanza artística que se desea cursar, y estar,
por lo tanto escolarizado en el centro educativo más cercano a su
domicilio, dentro de la zona que en su caso le corresponda.
No obstante, se podrá ser beneficiario de las ayudas para transpor-
te sin darse este requisito cuando no pueda hacerse uso de ese cen-
tro por la imposibilidad de contar con otros horarios lectivos o si
el domicilio familiar se encuentre a más de 2 Km. del núcleo de
población donde esté ubicado el centro de escolarización que en su
caso les corresponda, y se considere conveniente, por parte de la
Dirección Provincial de Educación, la necesidad de transporte
hasta el centro educativo o hasta la parada más próxima de la ruta
escolar organizada por la Administración.
g) No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Administración Educativa o, contando
con él, no disponer de plazas vacantes en alguna de las rutas con-
tratadas para los niveles educativos obligatorios, en relación con
lo previsto en el apartado c) del artículo 3.1 de la Orden
EDU/926/2004, de 9 de junio por la que se regula el servicio de
transporte escolar  en los centros públicos dependientes de la Con-
sejería de Educación.
h) En el caso específico de las ayudas para residencia, el alumno
deberá acreditar que, por razón de la distancia entre el domicilio
familiar y el centro docente, por dificultad o excesiva duración del
desplazamiento en los medios de trasporte existentes o por la
imposibilidad de contar con otros horarios lectivos, tiene que resi-
dir fuera del domicilio familiar durante el curso.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud conforme al modelo del anexo de esta
Orden preferentemente en la secretaría del centro donde los solicitantes
vayan a seguir sus estudios durante el curso académico 2007/2008.
Los solicitantes de ayudas de residencia y de transporte deberán haber
solicitado previamente las becas y ayudas al estudio con carácter general,
para el curso académico 2007/2008, para alumnos de niveles post-obli-
gatorios no universitarios convocadas por el Ministerio de Educación y
Ciencia, y deberán haber acompañado en ese momento la documentación
requerida en esa convocatoria, sin que deban adjuntar por ese motivo nin-
guna documentación a la solicitud de las presentes ayudas.
4.2. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y  se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, n.º de telefax 983 411050.
4.3. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de la obligación
de acreditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del
Decreto 61/1997 de 20 de marzo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de
octubre de 2007.
5.2. Podrán presentarse solicitudes de beca de transporte y residencia
después de esta fecha, en los siguientes casos:
– En caso de que se haya concedido un plazo de matrícula anual con
posterioridad al 31 de octubre.
– En caso de fallecimiento del sustentador principal de la familia o
por jubilación forzosa del mismo que no se produzca por cumplir
la edad reglamentaria ocurridos después de transcurrido dicho
plazo.
– En caso de estudiantes cuya situación económica familiar se viera
gravemente afectada por causa justificada.
5.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección
constituida en cada provincia y formada por tres funcionarios designados
por el Director Provincial de Educación de los cuales uno será del Área
de Inspección Educativa y otro de la Sección de Alumnos y Servicios
Complementarios. Asimismo actuará como secretario un funcionario de
la Dirección Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz
pero sin voto.
6.2. Las solicitudes de becas de transporte y residencia se tramitarán
de acuerdo con lo previsto en los artículos 50 y siguientes de la Orden
ECI/2128/2007, de 18 de junio por la que se convocan becas y ayudas al
estudio de carácter general.
6.3. Una vez determinados los solicitantes de ayudas al transporte y
residencia que no cumplen los requisitos académicos y/o económicos
para ser beneficiarios de la ayuda convocada por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, la comisión de selección pasará a valorar si estos reúnen
los requisitos para ser beneficiarios de la ayuda autonómica y, en su caso,
a la determinación de la cuantía.
En el caso de alumnos que cursen enseñanzas artísticas profesionales,
con excepción del grado profesional de danza, la comisión de selección
comprobará la necesidad, en su caso, del solicitante de residir fuera de su
domicilio atendiendo al número de asignaturas en que se haya matricula-
do, así como a las horas lectivas, que no podrán ser inferiores a veinte
semanales, para la concesión de ayuda de residencia. Cuando no exista
dicha necesidad, pero sean precisos esporádicos desplazamientos al cen-
tro docente, se podrá conceder como máximo la ayuda prevista para des-
plazamiento de entre más de 10 y 30 kilómetros.

18952
Viernes, 5 de octubre 2007
B.O.C. y L. - N.º 195
Séptimo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
Las cuantía de las ayudas de la presente convocatoria, que en ningún
caso podrán superar el coste real del gasto en el que incurren los alum-
nos, serán las siguientes:
a) Modalidad de ayuda de residencia: 
Euros:
– Para ciclos formativos de grado superior con duración
de un curso más la formación en centros de trabajo ............2.774
– Para ciclos formativos de grado medio con duración
de un curso más la formación en centros de trabajo ............2.774
– Para estudios superiores no universitarios............................2.364
(Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales, estudios
superiores de música y danza, e. de arte dramático, e. superiores de diseño
y e. superiores de vidrio).
– Para el resto de enseñanzas comprendidas en la presente
convocatoria ..........................................................................2.364
(Bachillerato, resto de ciclos formativos de grado medio y superior, e. ele-
mentales y profesionales de música y danza).
b) Modalidad de ayuda de transporte diario:
Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a tales
efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de la locali-
dad en que radique el centro docente y el domicilio familiar del alumno
o de éste a la parada de transporte escolar más próxima, ponderando la
cuantía, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
De 2 a 10 Km. ....................................................................177 euros
De más de 10 a 30 Km. ......................................................357 euros
De más de 30 a 50 Km. ......................................................706 euros
De más de 50 Km. ..............................................................867 euros
Octavo.– Resolución.
8.1. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del
Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria de las ayu-
das para transporte y residencia se resolverán en el ámbito de cada pro-
vincia por el Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de
la respectiva comisión de selección, en el plazo de 15 desde la remisión
de la citada propuesta. 
8.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
8.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de 10 meses, a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.5. Las resoluciones de las ayudas para transporte y residencia no
pondrán fin a la vía administrativa y contra ellas cabrá interponer recur-
so de alzada ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León. 
Noveno.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el 2008, y demás normativa aplicable, mediante
transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan
sido aportados junto a la solicitud.
Décimo.– Régimen de compatibilidad.
Las ayudas de residencia y transporte diario son incompatibles entre
sí y con las ayudas que se concedan por los mismos conceptos por el
Ministerio de Educación y Ciencia dentro de la convocatoria de ayudas
para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo para el
curso académico 2007/2008 realizada mediante Orden ECI/1796/2007,
de 6 de junio, así como con cualquier otra ayuda que, por los mismos con-
ceptos, sea concedida por cualquier otra Administración o entidad pública
o privada.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
13.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
13.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
13.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas
deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Edu-
cación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en función
de los días de escolarización.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2008.
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instruccio-
nes sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 195
Viernes, 5 de octubre 2007
18953
ANEXO I
