21548
Viernes, 16 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 223
SERVICIO TERRITORIAL DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social
de la Junta de Castilla y León en Segovia, por la que se comunica
a D. José Javier Romero Romero, con D.N.I. 502.102.202-A, el
Acuerdo de Iniciación y Pliego de Cargos del expediente adminis-
trativo sancionador núm. 40-032/07, incoado por infracción admi-
nistrativa en materia sanitaria.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. José Javier Romero Romero, en el último domicilio conocido, el
ACUERDO DE INICIACIÓN y el PLIEGO DE CARGOS relativos al
expediente administrativo sancionador núm. 40-032/07, incoado por
infracción administrativa en materia sanitaria, se le hace saber a efectos
de notificación y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 59.5 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.» 
27-11-92), y mediante este anuncio y su exposición en el tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio, que el texto íntegro obra de
manifiesto y a su disposición en las dependencias del Servicio Territorial
de Sanidad y Bienestar Social de Segovia (Avda. de Juan Carlos I, núm.
3, 40004-Segovia).
El plazo para presentar alegaciones a dicho PLIEGO DE CARGOS es
de diez días a contar desde el siguiente al de publicación de este anuncio.
Segovia, 31 de octubre de 2007.
El Jefe del Servicio Territorial
de Sanidad y Bienestar Social,
Por Delegación,
(Resolución 30-12-05-
«B.O.C.y L.» 26-01-06)
Fdo.: ÁNGEL AGUDO BENITO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria a D.ª Mónica Pérez Mota de las medidas de protección, rela-
tivas a los procedimientos de n.º 42/93/076 y 42/99/019.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Mónica Pérez
Mota encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se proce-
de, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse los interesados en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 6 de noviembre de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de noviembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
el «Servicio de Monitores de Actividades Extraescolares para la
apertura de Centros Escolares los días laborables no lectivos (Pro-
grama Centros Abiertos, dependientes de la Consejería de Educa-
ción)». Expte.: 14847/2007/116.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/116.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de monitores de actividades extraescolares
para la apertura de centros escolares los días laborables no lecti-
vos (Programa Centros Abiertos, dependiente de la Consejería de
Educación).
b) Lugar de ejecución: El servicio objeto de este contrato se llevará a
cabo en los centros públicos de Educación Infantil y Primaria que
se relacionan en el Anexo que se adjunta al Pliego de Prescripcio-
nes Técnicas. 
c) Plazo de ejecución: La realización del presente contrato tendrá
lugar los sábados laborables y días laborables no lectivos com-
prendidos entre el día 1 de enero y el día 9 de febrero de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 218.790,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 19 50 - 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la
web de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La capacidad de obrar específica, la solvencia económica y finan-
ciera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Capacidad de obrar, clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.

B.O.C. y L. - N.º 223
Viernes, 16 de noviembre 2007
21549
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción
en el Registro de Licitadores expedidos según el modelo esta-
blecido en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la
Consejería de Economía y Hacienda, por la que se regula el
Registro de Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, mantendrán su validez durante un período de seis meses
desde la entrada en vigor de aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n (Sala de
Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General de Infraestructuras, 
Equipamiento y Servicios,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 7 de noviembre de 2007, de la Dirección Provincial
de Educación de Zamora, por la que se publica la adjudicación del
expediente que se detalla. Expte.: 07/56.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
Expediente: 07/56.
Obra: CONSTRUCCIÓN ESCALERA INCENDIOS Y RAMPAS, en
el centro. C.º EI y EP «LAS ERAS», Benavente (Zamora).
– Presupuesto de licitación: 194.748,47 €.
– Empresa adjudicataria: CONST. P. SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, S.L.
– Nacionalidad: Española.
– Importe de adjudicación: 190.000.- €.
– Plazo de ejecución: 150 días.
Zamora, 7 de noviembre de 2007.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
FUNDACIÓN SIGLO PARA LAS ARTES EN CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León,
relativo a la convocatoria de la contratación de los servicios de con-
sultoría relativos al asesoramiento, seguimiento y asistencia técnica
respecto, entre otros, la ubicación de instalaciones, el tratamiento
de entornos, las gestiones ante las distintas Administraciones y el
seguimiento de las diversas obras, en relación con el diseño y
desarrollo del denominado Territorio Cultural Atapuerca y otros que
se pudieran encomendar.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de consultoría citado en el encabe-
zamiento.
b) Plazo de ejecución: El señalado en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total (euros):
Ciento sesenta y dos mil euros (162.000 €).
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto de licitación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
b) Domicilio: C/ María de Molina 3, 1.º.
c) Localidad: Valladolid 47001.
d) Teléfono: 983 21 38 86.
e) Fax: 983 36 25 13.
f) Correo electrónico: fundacion.siglo@jcyl.es
g) Página web: www.fundacionsiglo.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica, financiera, técnica y profesional de acuerdo con
el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 3/12/2007.
b) Documentación a presentar: Ver Pliego de Cláusulas Administrativas.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
Domicilio: C/ María de Molina 3, 1.º.
Localidad: Valladolid 47001.
