B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6989
k) Remodelación topográfica.– La remodelación y restauración de
los terrenos alterados por la extracción deberá efectuarse de mane-
ra gradual, a medida que avance el frente de extracción y lo per-
mita la explotación, de forma que cada año se complete la remo-
delación de la superficie explotada el año anterior. 
La capa superficial de terreno, hasta una profundidad de 30 cm.
será retirada y puesta en cordones de altura inferior a 2 metros,
para su uso posterior en la recuperación.
El hueco formado será rellenado empleando gredas y rechazos así
como los materiales procedentes de la construcción de rampas y
cargaderos, teniendo en cuenta que sólo podrán ser utilizados los
procedentes de desmontes o del vaciado de solares. Sobre estos
materiales se extenderá la tierra vegetal que previamente había
sido acopiada.
La utilización de otros materiales de relleno sólo podrá realizarse
con autorización previa y específica del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Palencia, en cuyo caso se requerirá la consig-
nación en un registro de los datos relativos a la empresa responsa-
ble del transporte, fecha de vertido, naturaleza del material, volú-
menes aportados y cuantas observaciones sean precisas. El registro
deberá ser cumplimentado para cada uno de los orígenes del relleno,
constando, en cada caso, la firma del responsable del transporte. El
promotor se encargará de la actualización y conservación del
documento citado a disposición de los órganos supervisores com-
petentes, así como su inclusión en los informes a que se hace refe-
rencia al final de esta Declaración. En cualquier momento, el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia podrá solicitar
del promotor la presentación de dicho registro. 
En ningún caso se podrá utilizar para el relleno de huecos de la
explotación residuos sólidos urbanos o escombros.
Previamente a la extensión de la tierra vegetal se procederá al sub-
solado y perfilado o explanación de las áreas afectadas, de forma
que resulte una superficie apta para su acondicionamiento poste-
rior y para la recuperación final de la zona. Las parcelas, una vez
restauradas, deberán quedar debidamente explanadas, sin montícu-
los ni hondonadas que pudieran dar lugar a encharcamientos o a
condiciones inadecuadas para el uso previsto de los terrenos.
Los taludes que limitan las zonas explotadas tendrán una pendien-
te nunca superior a 1V:3H y su construcción se realizará con el
esmero suficiente para asegurar su estabilidad. No podrán utilizar-
se para la formación de los taludes aquellos materiales que consti-
tuyen las franjas de protección de caminos o fincas colindantes.
l) Restauración vegetal.– Se realizará la restauración propuesta enfo-
cada al posterior uso agrícola de la plataforma.
Para asegurar la estabilidad de los taludes y su integración en el
entorno, una vez extendida sobre ellos la tierra vegetal, se deberán
sembrar con especies autóctonas herbáceas (gramíneas y legumi-
nosas) y arbustivas.
Posteriormente, en los taludes y franjas de protección se realizará una
plantación de especies arbustivas (Spartium junceum, Rosa canina,
Rosmarinus officinalis, etc.) con una densidad de 1.200 plantas/Ha.
m)Finalización.– Al término de la explotación y como paso previo a
la restauración final del lugar deberán retirarse los materiales
sobrantes y asolar las pistas auxiliares que carezcan de uso o no se
prevea utilizar a corto plazo para el mismo u otros fines. Las cune-
tas, zanjas y balsas abiertas deberán ser restauradas y revegetadas
según lo señalado anteriormente, una vez finalizada su función. 
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Cualquier variación sustancial en los paráme-
tros o definición de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse
con posterioridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá con-
tar con Resolución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que
en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del Patrimonio Histórico.– Si en el transcurso de las
labores mineras apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleonto-
lógicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el pro-
motor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Palencia, que dictará las normas de actuación que
procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
7.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Deberá presentarse ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia un Anexo al Progra-
ma de Vigilancia Ambiental que incluya los aspectos derivados del con-
dicionado de esta Declaración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afectados
por actividades mineras. Con carácter indicativo, se propone una fianza
de al menos 3.000 €/Ha.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 8 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de abril de 2005, de la Dirección General deFor-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se convoca
la celebración de las pruebas libres para la obtención directa del
título de Graduado en Educación Secundaria, por las personas
mayores de 18 años, en el año 2005.
La Orden de 16 de abril de 2002 («B.O.C. y L.» n.º 81 de 30 de abril),
de la Consejería de Educación y Cultura regula la organización de las prue-
bas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación
Secundaria para las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Cas-
tilla y León
El artículo 3.2 de la Orden establece que la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa convocará anualmente las cita-
das pruebas.
Por ello, de acuerdo con lo establecido en la Disposición final primera
de la Orden de 16 de abril de 2002,
RESUELVO:
Primero.– Convocar la celebración de las pruebas libres para la obten-
ción directa del título de Graduado en Educación Secundaria para las perso-
nas mayores de 18 años, en el año 2005. 
Podrán inscribirse para la realización de estas pruebas aquellas personas
que tengan cumplidos los dieciocho años en la fecha de finalización del
correspondiente plazo de inscripción.

6990
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
Segundo.– Las pruebas se realizarán en dos convocatorias, el día 15 de
junio y el 15 de septiembre de 2005. 
Las pruebas se celebrarán en los Centros Públicos de Educación de Per-
sonas Adultas que se recogen en el Anexo II de la presente Resolución. Las
Direcciones Provinciales de Educación habilitarán los mecanismos necesa-
rios para garantizar la realización de las pruebas en los establecimientos
penitenciarios de la Comunidad que lo soliciten.
Tercero.– La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará
de acuerdo con el modelo de solicitud que figura en el Anexo I de la presente
Resolución. La citada solicitud estará a disposición de los interesados en las
Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad.
Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Dirección
Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar la
prueba, o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
A la solicitud de inscripción se acompañará la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad. 
b) Cuando proceda, libro de escolaridad y/o documentación acreditati-
va de haber superado estudios que convaliden algún grupo de áreas
de la prueba libre para la obtención del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria:
– Certificación de calificaciones de las materias que integran los cua-
tro cursos de la Educación Secundaria Obligatoria.
– Certificación de calificaciones de los grupos de áreas superadas en
otras convocatorias de prueba libre para la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria (fotocopia compulsada).
– Certificación de calificaciones de campos de conocimiento supe-
rados en la Educación Secundaria para Personas Adultas (fotoco-
pia compulsada).
Cuarto.– Las inscripciones para cada convocatoria se realizarán del 3 al
17 de mayo de 2005, ambos inclusive, para la convocatoria de junio, y del 1
al 15 de julio de 2005, ambos inclusive, para la convocatoria de septiembre. 
Quinto.– Las pruebas libres para la obtención directa del título de Gra-
duado en Educación Secundaria para las personas mayores de 18 años se
desarrollarán de acuerdo con lo establecido en la Orden de 16 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» n.º 81 de 30 de abril), de la Consejería de Educación y
Cultura por la que se regula la organización de las pruebas libres para la
obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria para las
personas mayores de 18 años.
Sexto.– Las pruebas constarán de tres ejercicios, uno por cada grupo:
Lingüístico, Científico-Tecnológico y de Ciencias Sociales. 
El ejercicio del Grupo Lingüístico constará de dos partes diferenciadas:
– Primera parte: Lengua Castellana y Literatura, que se completará con
una redacción sobre temática cercana a la experiencia de los exami-
nandos. Para la realización de este ejercicio no se permite el uso de
diccionario de Lengua Castellana. 
– Segunda parte: De Lengua Extranjera, a elegir entre Francés o Inglés.
Para la realización de este ejercicio se permite el uso de diccionarios
de Lenguas Extranjeras.
Para la realización del ejercicio del Grupo Científico-Tecnológico se
permite el uso de calculadora 
En el Grupo de Ciencias Sociales, las áreas que se determinan para el año
2005, tanto para la convocatoria de junio como para la de septiembre, son:
– El sistema productivo de Castilla y León.
– El Románico en Castilla y León.
Séptimo.– Los ejercicios se realizarán en una jornada, en sesiones de
mañana y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se
celebren las pruebas media hora antes del inicio de las mismas. 
– La sesión de mañana, que comenzará a las 10 horas, estará destinada
a los grupos Científico-Tecnológico y de Ciencias Sociales. La dura-
ción de esta sesión será de tres horas y media. 
– La sesión de tarde, que comenzará a las 16 horas, se dedicará al
Grupo Lingüístico. La duración para esta sesión será de tres horas. 
Octavo.– Los aspirantes deberán acudir a la realización de las pruebas
provistos del Documento Nacional de Identidad, cuya presentación les será
exigida. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de esta
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2005.
El Director General 
de Formación Profesional 
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6991
ANEXO  I 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN PARA REALIZAR LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA 
OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA 
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS 
 
A) DATOS PERSONALES DEL SOLICITANTE: 
 
Apellidos y Nombre:..................................................................................... DNI: ............................... 
Lugar de Nacimiento:......................................................................... Provincia: ................................. 
Fecha de Nacimiento:........................................................................  
DIRECCIÓN : 
Calle/Plaza:............................................................................................ Nº:......... Piso: ........ Letra: ... 
Código Postal: ..........................  Localidad:......................................................................................... 
Provincia: ........................................................................  Teléfono.: .............................................. 
B) IDIOMA: (Marque uno de los dos) 
  Inglés 
  Francés 
C) DOCUMENTACIÓN QUE SE ADJUNTA:  (Marque con una cruz la documentación que acompaña) 
C.1.- Documento Nacional de Identidad. 
C.2.-  Documentación acreditativa de haber superado estudios que convaliden algún grupo de áreas 
de la prueba libre para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria: 
 Certificación de calificaciones de las materias que integran los cuatro cursos de la Educación 
Secundaria Obligatoria.  
 Certificación de calificaciones de los grupos de áreas superadas en otras convocatorias de prueba 
libre para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria. 
 Certificación de calificaciones de campos de conocimiento superados en la Educación Secundaria 
para Personas Adultas. 
D) CENTRO EN EL QUE DESEA REALIZAR LA PRUEBA (Sólo en el caso de presentarse en la 
provincia de León, indique el nombre del centro donde desea realizar la prueba) 
Centro de Educación de Personas Adultas.................................................................................... 
DECLARO Que son ciertos los datos consignados y que reúno las condiciones exigidas, por 
lo que SOLICITO ser admitido/a a la realización de la prueba libre para la obtención directa del 
Título de Graduado en Educación Secundaria. 
.En ........................ a .......... de ................................. de 2005 
(Firma) 
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ............................ 

6992
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE REALIZARÁN 
LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2005
1.– ÁVILA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Casimiro Hernández, 7. 05002 ÁVILA
2.– BURGOS
Centro de Educación de Personas Adultas «San Bruno»
C/ San Bruno, 13. 09007 BURGOS
3.– LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Faustina Álvarez García»
C/ Fernández Cadórniga, 1. 24003 LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Ramón Carnicer»
C/ Embalse de Bárcena, 4. 24400 Ponferrada. LEÓN
4.– PALENCIA
Centro de Educación de Personas Adultas «San Jorge»
Avda. Casado del Alisal, 34. 34001 PALENCIA
5.– SALAMANCA
Centro de Educación de Personas Adultas «Francisco Giner de los Ríos»
C/ Gran capitán, 55. 37006 SALAMANCA
6.– SEGOVIA
Centro de Educación de Personas Adultas «Antonio Machado»
C/ Capitán Perteguer, 8. 40005 SEGOVIA
7.– SORIA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Manuel Blasco, 1. 42003 SORIA
8.– VALLADOLID
Centro de Educación de Personas Adultas «Muro»
C/ Muro, 13. 47004 VALLADOLID
9.– ZAMORA
Centro de Educación de Personas Adultas «Viriato»
C/ Ramos Carrión, s/n. 49001 ZAMORA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales, por la que se acuerda incoar pro-
cedimiento para la adecuación como zona arqueológica y delimita-
ción de la zona afectada por la Declaración del Bien de Interés Cul-
tural denominado «El Castro de la Ventosa», en los municipios de
Cacabelos y Villafranca del Bierzo (León).
El Castro de la Ventosa, fue declarado Monumento por Decreto de 4
de julio de 1931.
En aplicación de la Disposición Adicional Primera de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, está considera-
do Bien de Interés Cultural.
A fin de adecuar la declaración a las prescripciones impuestas en el
Art. 11.1.b de la citada Ley, conforme a lo dispuesto en la Disposición
Adicional Quinta de la misma, procede incoar procedimiento para deli-
mitar un entorno que garantice suficientemente la protección de este bien
de interés cultural.
Vista la propuesta del Servicio de Protección, esta Dirección General,
de conformidad con establecido en la Ley 12/2002, de 11 de julio, del
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
ACUERDA:
1.º– Incoar procedimiento para la adecuación como Zona Arqueoló-
gica y delimitación de la zona afectada por la declaración del Bien de
Interés Cultural denominado «Castro de la Ventosa», según la delimita-
ción que se publica como Anexo a la presente resolución, y que figura en
el plano unido al expediente.
2.º– Continuar la tramitación del expediente, de acuerdo con la legis-
lación vigente.
3.º– Hacer saber al Ayuntamiento de Cacabelos y Villafranca del Bier-
zo, de conformidad con dispuesto en el Art. 10.3. de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la aplicación
inmediata y provisional del régimen de protección previsto en la citada
Ley para los bienes declarados de interés cultural y de conformidad con
lo dispuesto en el Art. 34 de la misma, que todas las obras que hubiesen
de realizarse en la zona que se pretende declarar no podrán llevarse a cabo
sin la aprobación previa del proyecto correspondiente por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural, o si es el caso, por esta Dirección
General.
4.º– Que la presente Resolución se publique en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en el «Boletín Oficial del Estado», y se notifique al
Registro General de Bienes de Interés Cultural para su anotación preventiva.
Valladolid, 16 de febrero de 2005.
El Director General
de Patrimonio y Bienes Culturales,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
