B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
7021
– Lote n.º 10: 146.673,72 €.
– Lote n.º 11: 132.696,18 €.
– Lote n.º 12: 114.654,42 €.
Valladolid, 8 de abril de 2005.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero) 
P.S. (Orden de 07/03/2005) 
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 8 de abril de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali-
zación de la «Gestión parcial del servicio público de transporte
escolar terrestre interurbano para el traslado de alumnos de centros
docentes de la provincia de León (Páramo del Sil y otros).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Servicio
Público.
Expediente núm: 254/04/03
1– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte escolar terrestre interurbano para el traslado de alumnos de centros
docentes de la provincia de León (Páramo del Sil y otros).
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.154.689,68, distribuido en:
– Lote n.º 1: 221.660,16 €.
– Lote n.º 2: 228.313,20 €.
– Lote n.º 3: 229.500,30 €.
– Lote n.º 4: 216.302,16 €.
– Lote n.º 5: 258.913,86 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 06 abril de 2005.
• Lotes: 1, 2 y 5.
•
Contratista: U.T.E. TRANSPORTES DE VIAJEROS DE LEÓN, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: Lote n.º 1: 221.660,16 €.
Lote n.º 2: 228.313,20 €.
Lote n.º 5: 258.913,86 €.
• Lote n.º 3.
• Contratista: AUTOCARES PEDRÍN, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe de adjudicación: 229.500,30 €.
• Lote n.º 4.
• Contratista: AUTOBUSES URBANOS DE PONFERRADA, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe de adjudicación: 216.302,16 €.
Valladolid, 8 de abril de 2005.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero) 
P.S. (Orden de 07/03/2005) 
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 11 de abril de 2005, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
la elaboración e impartición de 13 cursos de Formación Profesional
Específica para el profesorado de las familias profesionales de la
Administración, Comercio y Marketing e Informática, durante el
mes de julio de 2005. Expte.: 38/05-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 38/05-07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Elaboración e impartición de 13 cursos de Formación
Profesional Específica para el profesorado de las familias profe-
sionales de la Administración, Comercio y Marketing e Informáti-
ca, durante el mes de julio de 2005.
Denominación
Presupuesto
b) Lote 1: Análisis contable y fiscalidad del resultado 11.352,00 €
Lote 2: Normas internacionales de contabilidad
10.975,00 €
Lote 3: Actualización fiscal
8.655,00 €
Lote 4: Mantenimiento y gestión de recursos 
informáticos en el aula
8.472,00 €
Lote 5: Departamento comercial. Plan de marketing
y atención al cliente
7.988,00 €
Lote 6: Gestión de aprovisionamiento
8.581,00 €
Lote 7: Técnicas de venta
7.244,00 €
Lote 8: Animación en el punto de venta
8.119,00 €
Lote 9: Análisis y diseño orientado a objetos 
con UML y Designer
10.980,00 €
Lote 10: Administración, montaje, mantenimiento
y seguridad de redes mixtas windows-linux
10.370,00 €
Lote 11: Programación avanzada de páginas web 
en el lado del servidor con PHP, MYSQL y apache
9.826,00 €
Lote 12: Programación en Plataforma. Net
11.225,00 €
Lote 13: Servicios de Internet y seguridad
11.656,00 €
c) Lugar de ejecución: Cada curso se realizará en una localidad de la
Comunidad.
d) Plazo de ejecución: Durante el mes de julio de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto total de licitación: 125.443,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad y en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-

7022
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
tratista» del cuadro de características especificas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
Solvencia económica y financiera: Declaración relativa a la cifra de
negocios global de la empresa en curso de los tres últimos ejercicios, con
un importe total superior a 60.000,00 €.
Solvencia técnica y profesional: Compromiso de puesta a disposición
del personal necesario para la ejecución del trabajo. La empresa deberá
designar un profesional para cada uno de los cursos a los que opte, con la
cualificación señalada en el apartado «Personal Técnico responsable de la
impartición» del Anexo correspondiente a cada curso.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General 
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» 
3 de marzo de 2005),
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE SALAMANCA
EDICTO para que D. Xoan Luis Marín Escudero se de por enterado de
la paralización, a efecto de plazos, del procedimiento que le ha sido
incoado.
D. Mariano Martín Sánchez, funcionario del Cuerpo de Enseñanza
Secundaria, NRP 775217802A0590, que presta sus servicios en la Direc-
ción Provincial de Salamanca, Instructor del expediente disciplinario que
se sigue a D. Xoan Luis Marín Escudero, funcionario en prácticas del
Cuerpo de Enseñanza Secundaria, NRP 3275955902A0590, con destino
actual en el I.E.S. «Alfonso IX» de Zamora, cuyo último domicilio cono-
cido fue C/ Mirador del Duero n.º 5 - 5.º B Zamora y que en la actuali-
dad se encuentra en paradero desconocido.
Hago Saber: Que por el presente edicto se notifica a D. Xoan Luis
Marín Escudero, funcionario en prácticas del Cuerpo de Enseñanza
Secundaria, NRP 3275955902S0590, con destino actual en el I.E.S.
«Alfonso IX» de Zamora en paradero desconocido, y cuyo último domi-
cilio conocido fue en C/ Mirador del Duero n.º 5 - 5.º B Zamora, la para-
lización desde el 15 de marzo de 2005, solamente a efecto de plazos, del
procedimiento disciplinario seguido como consecuencia del acuerdo de
21 de febrero de 2005, de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación, por el que se le incoa expediente disciplina-
rio, a expensas de recibir contestación a la solicitud efectuada al Juzgado
de Instrucción n.º 4 de Zamora, significándole que de esta forma le ha
sido comunicada la paralización temporal solamente a efecto de plazos.
Se le significa, asimismo, que de conformidad con el Art. 59.4 de la
Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, se ha iniciado la tramitación para la
publicación del presente Edicto en el tablón del Ayuntamiento de Zamora.
Salamanca, 15 de abril de 2005.
El Instructor,
Fdo.: MARIANO MARTÍN SÁNCHEZ
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Par-
cial 8 Antiguo «Camino viejo de Tornadizos 2» del Plan General de
Ordenación Urbana de Ávila.
La Junta de Gobierno Local, en sesión de fecha 31 de marzo de dos
mil cinco, adoptó el acuerdo que es del siguiente tenor literal:
«PLAN PARCIAL 8 ANTIGUO “CAMINO VIEJO DE TORNADI-
ZOS 2”.– TRÁMITE DE APROBACIÓN INICIAL.
Promotores: Junta de Compensación “Camino Viejo de Tornadizos 2”.
Técnico Redactor: D. Santiago Vaquero de la Hera.
Emplazamiento: Plan Parcial 8 “C.º Viejo de Tornadizos 2”.
Administraciones interesadas y otros: Administración del Estado
(Subdelegación de Gobierno de Ávila).– Administración de la Comuni-
dad Autónoma (Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Ávila).– Diputación Provincial de Ávila.– Registro de la Propiedad de
Ávila.– Servicio Territorial de Fomento.– IBERDROLA. Paseo de la
Estación n.º 7. 37004 Salamanca.
Visto el Proyecto del Plan Parcial 8 Antiguo “Camino Viejo de Tor-
nadizos 2”, promovido por D. César Barba Silvela, en representación de
la Mercantil JOVICAL, S.L. y de la Junta de Compensación en constitu-
ción Tornadizos 2, y redactado por D. Santiago Vaquero de la Hera. Y
vistos los informes técnicos emitidos al efecto, y teniendo en cuenta lo
establecido en los artículos 33.3.b, 46, 50 y ss. de la Ley 5/1999, de 8 de
abril de Urbanismo de Castilla y León, así como su Reglamento de des-
arrollo, procede resolver sobre la aprobación inicial del expediente inclu-
yendo aquí las prescripciones derivadas de los informes ya emitidos, y a
resultas del trámite de información pública y de emisión de informes al
que se someterá el mismo. Asimismo, debe considerarse que el Plan Par-
cial reseñado se tramita simultáneamente a la Revisión del Plan General
de Ordenación Urbana, lo que implica que sus determinaciones deben
quedar correctamente encardinadas, por lo que se introducirán, en su
caso, las correcciones que resulten necesarias.
Por todo lo expuesto, la Junta de Gobierno Local, por mayoría abso-
luta, acordó:
Primero.– Aprobar inicialmente el Plan Parcial 8 Antiguo “Camino
Viejo de Tornadizos 2”, promovido por D. César Barba Silvela en repre-
sentación de la Mercantil JOVICAL, S.L. y de la Junta de Compensación
en constitución Tornadizos 2 y redactado por D. Santiago Vaquero de la
Hera. Dicho Plan se tramita en desarrollo de las previsiones contenidas en
