CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
DECRETO 28/2005, de 21 de abril, por el que se aprueba la Oferta de
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2005.
La Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, Texto Refundido aprobado por Decre-
to Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, establece en su Art. 31, que las
necesidades de recursos humanos con asignación presupuestaria que no
puedan ser cubiertas con los efectivos de personal existentes serán objeto de
oferta de empleo público.
Las incorporaciones de nuevos efectivos de personal vienen delimita-
das por el marco económico establecido en las leyes de presupuestos
generales, tanto de la Comunidad de Castilla y León como del Estado. 
El Art. 18.3 de la Ley 10/2004, de 28 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2005 dispone
que, durante dicho ejercicio, las convocatorias de plazas para ingreso de
nuevo personal se regularán, en cuanto a su número, por la legislación
básica del Estado. 
El Art. 20.1 de la Ley 2/2004, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2005, en su primer párrafo, establece
que, durante el año 2005, el número total de plazas de nuevo ingreso del
personal del sector público será, como máximo, igual al 100 por 100 de
la tasa de reposición de efectivos y se concentrarán en los sectores, fun-
ciones y categorías profesionales que se consideren prioritarios o que
afecten al funcionamiento de los servicios públicos esenciales. Dentro de
este límite, y sin perjuicio de lo dispuesto en las letras a), b), c) y d) del
artículo 5.2 del Texto Articulado de la Ley de Funcionarios Civiles del
Estado, de 7 de febrero de 1964, la oferta de empleo público incluirá
todos los puestos y plazas desempeñados por personal interino, nombrado
o contratado en el ejercicio anterior, excepto aquellos sobre los que exis-
te reserva de puesto o estén incursos en procesos de provisión. El mismo
precepto excluye de la limitación mencionada, entre otros, a los Cuerpos
de funcionarios docentes.
Por otra parte, el mismo Art. 20.1 «in fine» determina que, con inde-
pendencia de lo dispuesto en el párrafo primero, las Administraciones
públicas podrán convocar los puestos o plazas correspondientes a sus dis-
tintos cuerpos, escalas o categorías que, estando dotados presupuestaria-
mente e incluidos en sus relaciones de puestos de trabajo o catálogos, así
como en las plantillas de personal laboral, se encuentren desempeñados
interina o temporalmente con anterioridad al 1 de enero de 2004.
El presente Decreto aprueba la Oferta de Empleo Público para el año
2005 autorizando la convocatoria pública de aquellas plazas estimadas
prioritarias que no pueden ser cubiertas con los efectivos de personal
existentes, dentro del marco, criterios y límites marcados por la normati-
va citada, y de conformidad con los principios constitucionales de igual-
dad, mérito y capacidad.
Asimismo en cumplimiento de lo convenido en el Acuerdo para la
modernización y mejora de la Administración Autonómica de Castilla y
León, el presente Decreto favorece, por un lado, la promoción interna
tanto del personal funcionario como del personal laboral, reservando un
número de plazas específico y, por otro, el acceso de las personas con dis-
capacidad a los Cuerpos, Escalas y Categorías de esta Administración,
estableciendo una reserva del 10 por 100 de la oferta global para este
colectivo.
Por otra parte, en virtud de lo establecido en la Disposición final pri-
mera de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas,
Fiscales y Administrativas, el Decreto autoriza la convocatoria de proce-
sos selectivos de estabilización para la sustitución de empleo interino y
para la consolidación de empleo temporal estructural y permanente. En el
sector sanitario, dichos procesos han sido concretados en el Acuerdo por
el que se establece la Estabilidad de Empleo del Personal Sanitario de 20
de octubre de 2004 firmado por parte de la Administración de Castilla y
León y las Centrales Sindicales U.G.T., CC.OO., CSI-CSIF y CEMSAT-
SE, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 17 de
noviembre de 2004.
Los objetivos que persigue la Oferta de Empleo Público para el año
2005 son:
a) Dotar de los recursos humanos necesarios a sectores prioritarios
que afectan a servicios públicos esenciales, como son la educa-
ción, la sanidad, los servicios sociales y la protección del medio
ambiente.
b) Pretende alcanzar una real integración en el empleo público de las
personas con discapacidad, a través de las medidas que establece. 
c) Por último, la mejora de la calidad del empleo público a través de
los diferentes procesos de reducción de la temporalidad y consoli-
dación de empleo.
Por todo ello, se puede decir que la presente Oferta de Empleo Públi-
co tiene un marcado carácter social, pues pretende con ello la mejora de
los servicios públicos prestados a los ciudadanos de Castilla y León, en
particular en los citados sectores de educación, sanidad, servicios socia-
les y medio ambiente. Y, además, con un claro objetivo de eliminación de
barreras al acceso de las personas con discapacidad a puestos de trabajo
públicos.
En su virtud, conforme dispone en el artículo 10.2.j) de la Ley de
Ordenación de la Función Pública de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, Texto Refundido aprobado por Decreto Legislativo 1/1990,
de 25 de octubre, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, de acuerdo con el informe
del Consejo de la Función Pública y previa deliberación del Consejo de
Gobierno en su reunión de 21 de abril de 2005
DISPONE:
Artículo 1.– En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 31 de la Ley
de Ordenación de la Función Pública de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, en los Arts. 18 de la Ley 10/2004, de 28 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2005 y 20 de la Ley 2/2004, de 27 de diciembre, de Pre-
supuestos Generales del Estado para el año 2005 y en la Ley 55/2003, de
16 de febrero, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios
de salud, se aprueba la Oferta de Empleo Público para el año 2005, en los
términos que se establecen en este Decreto.
B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6941
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 2.– La presente oferta de empleo público, incluye, para su
provisión, las necesidades de recursos humanos con asignación presu-
puestaria que no pueden ser cubiertas con los efectivos de personal exis-
tentes, de acuerdo con los criterios y según la composición que se detalla
en el articulado y en los Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX del pre-
sente Decreto.
Artículo 3.– De acuerdo con lo establecido en la legislación regula-
dora de la integración social de los discapacitados, en los procesos selec-
tivos derivados de la presente oferta de empleo público para ingreso en
los Cuerpos o Escalas de funcionarios, en las Categorías de personal labo-
ral y personal estatutario serán admitidas las personas con discapacidad
en igualdad de condiciones con los demás aspirantes, reservándose para
el acceso de aquellas personas que tengan la condición legal de discapa-
citados un porcentaje del 10 por 100. La distribución de esta reserva glo-
bal por Cuerpos, Escalas y Categorías se efectuará en las respectivas con-
vocatorias de las pruebas selectivas. Las plazas previstas en los Anexos I
y II de este Decreto reservadas para el turno de personas con discapaci-
dad que no sean cubiertas, no podrán acumularse a las plazas convocadas
para el turno libre.
A tales efectos, los tribunales de las pruebas selectivas podrán reque-
rir informe y, en su caso, colaboración de los órganos técnicos de la
Administración laboral, sanitaria o de cualquier otro órgano competente
en la materia, con el fin de asegurar que las personas con discapacidad
realicen las pruebas selectivas en condiciones de igualdad con el resto de
los aspirantes. 
Artículo 4.– Las pruebas selectivas correspondientes a las plazas de
personal laboral habrán de referirse a puestos que, conforme al Art. 4.2
de la Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, puedan ser desempeñados por personal
laboral, y por lo tanto, no estén afectados por la disposición transitoria
segunda de dicho texto legal.
Artículo 5.– Al objeto de potenciar la promoción interna concebida en
su doble vertiente de instrumento de cobertura de vacantes y de fomento
de las expectativas profesionales del personal al servicio de la Adminis-
tración, así como de incremento de su capacidad de trabajo y de sus nive-
les de motivación e integración, y en cumplimiento de lo establecido en
el Acuerdo para la modernización y mejora de la Administración autonó-
mica de Castilla y León, se autoriza la convocatoria de 325 plazas para
personal funcionario y 80 para personal laboral que podrán convocarse
conjuntamente o de forma separada de las incluidas en los Anexos I y II,
en los ámbitos sectoriales que se determine, según se dispone en los Ane-
xos  IV y V y en las que se aplicará lo dispuesto en el artículo 3 del pre-
sente Decreto.
Respecto del personal estatuario, las convocatorias de los procesos
selectivos determinarán el número de plazas a cubrir por el turno de pro-
moción interna, dentro de los límites cuantitativos que para dicho perso-
nal autoriza a convocar este Decreto.
Artículo 6.– La presente oferta de empleo público, junto con las pla-
zas comprometidas a través de ofertas anteriores pendientes de adjudica-
ción, se destinará a la cobertura de puestos o plazas de los Cuerpos, Esca-
las y Categorías de esta Administración que, sin incrementar los efectivos
y estando presupuestariamente dotados e incluidos en las relaciones de
puestos de trabajo, se encuentren ocupados interina o temporalmente, al
objeto de reducir la temporalidad en el empleo.
Asimismo dentro de este marco de reducción de la temporalidad, se
autoriza la convocatoria de 1.114 plazas en los Cuerpos, Escalas y Cate-
gorías profesionales donde existe un importante volumen de puestos ocu-
pados por personal interino o laboral temporal, sin perjuicio de lo dis-
puesto en el artículo siete respecto al personal sanitario.
La distribución de las 410 plazas por Cuerpos y Escalas de funciona-
rios se relacionan en el Anexo VI.
La distribución por Categorías de las 704 plazas de personal laboral
que serán objeto de consolidación de empleo y reducción de empleo
temporal, se relaciona en el Anexo VIII. En ellas se  incluyen las previs-
tas en el Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del Foro de convergencia
del personal laboral transferido por el Real Decreto 1340/1999 que reco-
ge el Convenio Colectivo para el personal de la Administración General
de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos depen-
dientes de ésta. 
El personal interino o temporal cesará automáticamente en los
supuestos legalmente previstos.
Artículo 7.– Con la finalidad de abordar procesos de estabilidad y
consolidación de empleo temporal en el sector sanitario se autoriza la
convocatoria de 247 plazas de personal funcionario sanitario según se dis-
pone en el Anexo VII A. Dichas plazas se convocarán, en los términos que
se establecen en el Acuerdo por el que se establece la Estabilidad de
Empleo del Personal Sanitario, acumuladamente a las 551 plazas autori-
zadas en los Decretos de Oferta de Empleo Público para los años 1994,
1995, 1996, 1997, 1998, 1999 y 2004 y que se encuentran pendientes de
convocar, alcanzando una cifra global de 798 plazas cuya distribución se
recoge en el Anexo VII B.
Artículo 8.– Durante el año 2005 no se procederá a la contratación de
personal laboral con carácter temporal, ni al nombramiento de personal
interino, salvo en casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes
e inaplazables, con autorización conjunta de las Consejerías de Presiden-
cia y Administración Territorial y de Hacienda.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Las convocatorias de las pruebas selectivas para el acceso
a los Cuerpos, Escalas y Categorías profesionales, se ajustarán a lo dis-
puesto en la Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, en la Disposición Final segun-
da de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas fiscales,
Económicas y Administrativas, en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y en los acuerdos fir-
mados en relación con los procesos de promoción interna, de consolida-
ción de empleo temporal y reducción de la temporalidad.
Las convocatorias relativas al personal docente y al personal estatuta-
rio, se regularán por la legislación básica en la materia y se aplicará la
normativa citada en el párrafo anterior en lo que no contradiga la misma.
Segunda.– Corresponde a la Consejería de Presidencia y Administra-
ción Territorial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 11.2.k) de la
Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, la convocatoria de las respectivas pruebas
selectivas de personal funcionario y laboral, a propuesta de las corres-
pondientes Consejerías, estableciendo las bases, programas y contenido
de las mismas.
Las convocatorias de estas pruebas selectivas deberán publicarse en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» antes del 30 de junio de 2005, salvo
en aquellos casos debidamente justificados, previo informe de la Direc-
ción General de la Función Pública.
Corresponde a la Consejería de Sanidad la convocatoria de las res-
pectivas pruebas selectivas de personal estatutario, estableciendo las
bases, programas y contenido de las mismas.
Tercera.– Por razones de eficacia, podrá encomendarse la gestión
material de las pruebas selectivas derivadas de esta oferta de empleo
público a las diferentes Consejerías en los siguientes extremos: recepción
de solicitudes de participación en las pruebas selectivas, verificación del
cumplimiento de requisitos, aprobación de las listas provisionales y defi-
nitivas de admitidos y excluidos señalando en este ultimo caso la fecha de
realización del primer ejercicio y la propuesta de miembros que han de
formar parte de los tribunales calificadores. Los gastos originados de la
gestión material de las pruebas objeto de encomienda correrán a cargo de
la Consejería a la que se encomiende su gestión. 
Cuarta.– En el supuesto de que el marco normativo permita la reali-
zación de pruebas de promoción que posibiliten el acceso del personal
laboral a los Cuerpos o Escalas de funcionarios, la Oferta de Empleo
Público contenida en el presente Decreto podrá complementarse con las
plazas de los Cuerpos y Escalas que, en su caso, se determinen.  
Quinta.– La Consejería de Presidencia y Administración Territorial
podrá, mediante Orden, dictar las disposiciones precisas para la gestión y
funcionamiento de las bolsas de empleo previstas en la Disposición Final
Segunda de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas, Económi-
cas, Fiscales y Administrativas, que se constituyan como consecuencia de
los diferentes procedimientos selectivos.
6942
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77

Sexta.– La información relativa a las convocatorias de las pruebas y al
desarrollo de los procesos selectivos derivados de la presente oferta de
empleo público se incluirá en la página Web de la Junta de Castilla y
León (http://www.jcyl.es/oposiciones y http://www.jcyl.es/respuestaso-
pos) y se remitirá al Servicio Telefónico 012 de Información y Atención
al ciudadano. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segunda.– La Consejería de Presidencia y Administración Territorial,
en el plazo de quince días, a partir de la entrada en vigor de este Decre-
to, aprobará y publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» las
bases comunes que deberán regir los procesos selectivos derivados de esta
Oferta de Empleo Público.
Valladolid, 21 de abril de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6943
ANEXO I 
CUERPOS Y ESCALAS DE FUNCIONARIOS 
 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
20
Cuerpo Superior de Administración, Escala Económico-Financiera 
15
 
Grupo B 
Cuerpo de Gestión de Administración 
10
Cuerpo de Gestión de Administración, Escala Económico-Financiera 
10
 
Grupo C 
Cuerpo Administrativo 
10
 
Grupo D 
Cuerpo Auxiliar 
105
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
 
Grupo A 
Cuerpo de Letrados 
6
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros Agrónomos) 
3
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Montes) 
5
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Caminos, Canales y 
Puertos) 
4
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Telecomunicaciones) 
3
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros Industriales) 
4
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Minas) 
2
Cuerpo Facultativo Superior (Arquitectos) 
6
Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) 
3
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) 
3
Cuerpo Facultativo Superior (Archiveros) 
2
Cuerpo Facultativo Superior (Bibliotecarios) 
2
Cuerpo Facultativo Superior (Estadísticos) 
3
Cuerpo Facultativo Superior(Escala de Seguridad e Higiene en el 
Trabajo) 
4
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Médico Inspector) 
17
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Médico del Trabajo) 
6
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Farmacéutico Inspector) 
4
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Veterinarios) 
5

6944
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos de Obras Públicas) 
5
C.T.U.P.C. (I.T. Industriales) 
7
C.T.U.P.C. (I.T. Minas) 
5
C.T.U.P.C. (Aparejadores y Arquitectos Técnicos) 
6
C.T.U.P.C. (Asistentes Sociales) 
4
C.T.U.P.C. (Ayudantes de Biblioteca) 
2
C.T.U.P.C. (Inspectores de Consumo) 
7
C.T.U.P.C. (Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo) 
10
C.T.U.P.C. Escala Sanitaria (Enfermero Subinspector) 
7
C.T.U.P.C. Escala Sanitaria (A.T.S./D.U.E. especialista en A.T.S. de 
Empresa) 
3
 
Grupo C 
Cuerpo de Ayudantes Facultativos (Escala de Agentes 
Medioambientales) 
15
Cuerpo de Ayudantes Facultativos Escala Sanitaria (Ayudantes 
Técnicos de Laboratorio) 
2
 
Total plazas de personal funcionario 
334
 
ANEXO II 
PERSONAL LABORAL 
 
Grupo I 
5
Grupo II 
10
Grupo III 
25
Grupo IV 
20
Grupo V 
103
 
Total plazas de personal laboral 
163
 
ANEXO III 
CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES 
 
CUERPO DE MAESTROS 
Educación Infantil 
311
Idioma Extranjero:inglés 
198
Educación Física 
113
Música 
65
Pedagogía Terapeutica 
151
 Audición y Lenguaje 
104
 
 
Total plazas de Cuerpos docentes 
942
 
Grupo B 
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo: 
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Agrícolas) 
5
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Forestales) 
4

B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6945
 
ANEXO IV 
PROMOCIÓN INTERNA DE PERSONAL FUNCIONARIO 
 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
25
Cuerpo Superior de Administración, Escala Económico-Financiera 
15
 
Grupo B 
Cuerpo de Gestión de la Administración 
50
Cuerpo de Gestión de  Administración, Escala Económico-Financiera  
15
 
Grupo C 
Cuerpo Administrativo 
200
 
Grupo D 
Cuerpo Auxiliar 
10
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
 
Grupo A 
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros Agrónomos) 
2
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) 
3
 
Grupo B 
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo: 
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Agrícolas) 
2
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Forestales) 
3
 
Total plazas de personal funcionario 
325
 
 
ANEXO V 
PROMOCIÓN INTERNA DE PERSONAL LABORAL 
 
Grupo I 
5
Grupo II 
15
Grupo III 
45
Grupo IV 
15
 
Total plazas de personal laboral 
80
 
ANEXO VI 
REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL DE PERSONAL FUNCIONARIO 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
50
 
Grupo B 
Cuerpo de Gestión de Administración 
15
Cuerpo de Gestión de Administración, Escala Económico-Financiera 
15
 
Grupo C 
Cuerpo Administrativo 
30
 
Grupo D 
Cuerpo Auxiliar 
221

6946
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
 
Grupo B 
 
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria: 
 
Practicantes, Atención Primaria 
33 
ATS/DUE, Atención Hospitalaria 
17 
 
Grupo C 
 
Cuerpo Ayudante Facultativo, Escala Sanitaria: 
 
Ayudante Técnico de Radiología 
2 
 
Grupo D 
 
Cuerpo Auxiliar Facultativo, Escala Sanitaria: 
 
Auxiliar de Enfermería 
37 
 
TOTAL PLAZAS 
247 
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
 
Grupo A 
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Montes) 
5
Cuerpo Facultativo Superior (Ingenieros de Caminos, Canales y 
Puertos) 
5
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) 
7
Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) 
7
Cuerpo Facultativo Superior (Arquitectos) 
5
Cuerpo Facultativo Superior (Archiveros) 
5
 
Grupo B 
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo: 
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Agrícolas) 
20
C.T.U.P.C. (Ingenieros Técnicos Forestales) 
10
C.T.U.P.C. (Aparejadores y Arquitectos Técnicos) 
5
C.T.U.P.C. (Asistentes Sociales) 
10
 
Total plazas de personal funcionario 
410
 
ANEXO VII 
CONSOLIDACIÓN DE EMPLEO TEMPORAL DE PERSONAL FUNCIONARIO SANITARIO  
ANEXO VII.A 
PLAZAS AUTORIZADAS EN EL AÑO 2005 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria: 
 
Médicos, Atención Primaria 
68 
Médicos Especialistas 
9 
Farmacéuticos  
1 
Veterinarios 
80 

B.O.C. y L. - N.º 77
Viernes, 22 de abril 2005
6947
 
ANEXO VIII 
CONSOLIDACIÓN  Y REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL DE PERSONAL LABORAL 
 
FORO DE CONVERGENCIA  DE EDUCACIÓN 
 
Grupo II 
 
Enfermero  
1
Fisioterapeuta 
5
 
Grupo III 
Ayudante Técnico Educativo 
10
Cocinero 
6
 
Grupo IV 
Ayudante de Cocina 
4
Oficial 2ª  de Oficios (Mantenimiento) 
2
Telefonista 
1
 
Grupo V 
Personal Subalterno, Ordenanza 
32
Personal Subalterno, Vigilante 
1
Personal de Servicios 
78
 
Total  plazas 
140
ANEXO VII.B 
PLAZAS TOTALES DEL ACUERDO DE ESTABILIDAD DE EMPLEO DEL PERSONAL 
SANITARIO 
 
Grupo A  
 
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria: 
 
Médicos, Atención Primaria 
242 
Médicos Especialistas 
13 
Farmacéuticos 
39 
Veterinarios 
200 
 
 
Grupo B 
 
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria: 
 
Matronas 
3 
Practicantes, Atención Primaria 
153 
ATS/DUE, Atención Hospitalaria 
58 
Fisioterapeutas 
2 
 
Grupo C 
 
Cuerpo Ayudante Facultativo, Escala Sanitaria: 
 
Ayudante Técnico de Radiología 
10 
Ayudante Técnico de Laboratorio 
4 
 
 
Grupo D 
 
Cuerpo Auxiliar Facultativo, Escala Sanitaria: 
 
Auxiliar de Enfermería 
74 
 
 
TOTAL PLAZAS 
798 

6948
Viernes, 22 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 77
 
ANEXO IX 
PERSONAL ESTATUTARIO 
 
CATEGORIAS 
 
A.T.S./D.U.E. 
388
A.T.S./D.U.E. Emergencias 
20
Auxiliares de Enfermería 
273
Celadores 
255
Fisioterapeutas 
43
Grupo Administrativo 
12
Grupo Auxiliar Administrativo 
135
Grupo Gestión 
10
Grupo Técnico 
21
Higienista Dental 
25
Matronas 
16
Médicos de Familia 
31
Médico de Emergencias 
28
Odontólogo 
12
Pediatría 
23
T.E. Laboratorio 
28
T.E. Radiodiagnóstico 
37
T.E. Radioterapia 
23
Trabajador Social 
25
Total 
1405
Especialidades 
Anestesiología y Reanimación 
31
Aparato digestivo 
12
Cirugía General y de aparato digestivo 
13
Medicina Interna 
12
Obstetricia y Ginecología 
14
Oftalmología 
17
Oncología Médica 
11
Pediatría 
10
Psiquiatría 
14
Radiodiagnóstico 
12
Traumatología y cirugía ortopédica 
28
Total 
 
174
 
TOTAL 
1579
 
 
REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL LABORAL 
 
Grupo I 
13
Grupo II 
66
Grupo III 
357
Grupo IV 
16
Grupo V 
112
 
Total  plazas  
564
 
TOTAL  PLAZAS 
704
