21604
Lunes, 19 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 224
3.– Con antelación al inicio de las obras, y a fin de prevenir eventua-
les afecciones sobre el Patrimonio Cultural, deberá efectuarse un estudio
arqueológico del área. El estudio se realizará por técnico competente con
la debida titulación o acreditación y habría de consistir al menos en una
prospección superficial previa y, en caso de que persistan dudas en rela-
ción con la estimación del impacto, en un control periódico de los movi-
mientos de tierra una vez se inicien las obras. Todo ello se hará con el
conocimiento por parte del Servicio Territorial de Cultura de Segovia,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se
atenderá a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se
refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
4.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia anualmente, desde la fecha de la Declaración, un
informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el
grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras
establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
5.–  El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido
en la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos com-
petentes por razón de la materia facultados para la autorización del pro-
yecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería
de Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar informa-
ción de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones nece-
sarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1828/2007, de 12 de noviembre, por la que se seleccio-
nan las Mejores Experiencias de Calidad desarrolladas por centros
y servicios educativos durante el curso 2006/2007.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa  para el trienio
2004-2007, estableciendo en el artículo 6.2. distintas modalidades de
reconocimiento institucional  de las citadas experiencias.
A su vez, la Orden EDU/1662/2007 de 17 de octubre, determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores Expe-
riencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios educativos
sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar 2006/2007.
En su virtud, a propuesta de la Comisión de selección prevista en el
artículo 6.4. de la Orden EDU/1925/2004, 
RESUELVO:
Seleccionar como mejores experiencias de calidad en el curso 2006-
2007, en las modalidades de centros distinguidos por su plan de calidad,
mejores programas de calidad y mejores iniciativas de calidad, a las
desarrolladas por los centros y servicios educativos que se relacionan en
el Anexo de la presente Orden, concediéndoles las cuantías económicas
que para cada una las modalidades se detallan, que irán destinadas a
financiar nuevas Experiencias de Calidad.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Modalidad: Centros distinguidos por su Plan de Calidad.
Dotación: 12.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
IES Hoces del Duratón
Cantalejo
Segovia
IES San Leonardo
San Leonardo de Yagüe
Soria
CEIP La Chopera
Sacramenia
Segovia
IESO San Juan de la Cruz
Fontiveros
Ávila
CEIP Virgen de las Eras
Santibáñez de Zarzaguda
Burgos
IES Jaime Gil de Biedma
Nava de la Asunción
Segovia
Modalidad: Mejores programas de Calidad.
Dotación: 6.300 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC Virgen de la Rosa
Burgos
Burgos
CRA Retama
Chañe
Segovia
CRA Las Cogotas
Cardeñosa
Ávila
CEIP Anduva
Miranda de Ebro
Burgos
IES Los Valles
Camarzana de Tera
Zamora
Plan de Zona Delicias
Valladolid
Valladolid
CFIE de Ciudad Rodrigo
Ciudad Rodrigo
Salamanca
IES Conde Lucanor
Peñafiel
Valladolid
CEIP El Otero
Guardo
Palencia
CEIP Tello Téllez
Palencia
Palencia
IES Fuentesnuevas
Ponferrada
León
IES Picos de Urbión
Covaleda
Soria
CC Purísima Concepción
Ávila
Ávila
CC La Anunciata
León
León
CFIE de Béjar
Béjar
Salamanca
CCEI El Globo Rojo
Salamanca
Salamanca
Modalidad: Mejores iniciativas de Calidad.
Dotación: 4.250 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CEIP Villa y Tierra
Saldaña
Palencia
IES Félix Rodríguez
de la Fuente
Burgos
Burgos
CEIP Virgen del Rivero
San Esteban de Gormaz
Soria
CRA Laguna Dalga
Laguna Dalga
León
CC Calasancio
Almazán
Soria
CC Divina Providencia
Zamora
Zamora
CC Maristas de Castilla
Palencia
Palencia
CEIP Marqués de Santillana
Palencia
Palencia
IES de Fuentesaúco
Fuentesaúco
Zamora
EOEP de Cantalejo
Cantalejo
Segovia
CRA de Babia
Huergas de Babia
León
CEIP Virgen de Olmacedo Ólvega
Soria
AYUNTAMIENTO DE CARBAJOSA
DE LA SAGRADA (SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada, de
6 de julio de 2007, relativo a la aprobación definitiva de la Modifi-
cación Puntual n.º 2 del Plan Parcial del Sector T-2.
DON JUAN JOSÉ MARTÍN CILLEROS, Alcalde del Ayuntamiento
de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca),
