7036
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
ANEXO ID
ORDEN PAT/489/2005, de 22 de abril, por la que se convocan procedi-
miento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento
para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del
mencionado Cuerpo.
La Disposición Adicional undécima, apartado 1, de la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación y el Real Decreto
334/2004, de 27 de febrero por el que se aprueba el Reglamento de ingreso,
accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes que
imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de
Inspectores de Educación, establecen que el sistema de ingreso en la Fun-
ción Pública docente será el de concurso-oposición.
Asimismo, el artículo 3 del citado Real Decreto establece que el órgano
correspondiente de la Comunidad Autónoma, una vez publicada su respec-
tiva oferta de empleo y cumplidos los trámites que le impongan las normas
sobre Función Pública aplicable, procederá a realizar la convocatoria para la
provisión de plazas autorizadas en dicha oferta de empleo.
Por otra parte, el Título V del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero,
regula el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, esta-
bleciendo en el artículo 45 que los funcionarios del cuerpo de Maestros
podrán adquirir nuevas especialidades, dentro del mismo cuerpo, mediante
la realización de una prueba.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial, en uso de las
competencias que le atribuye el artículo 11.2.k) de la Ley de Ordenación de
la Función Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, Texto Refundido aprobado por Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de
octubre, a propuesta de la Consejería de Educación y conforme al conteni-
do del Decreto por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la
Administración de Castilla y León para el año 2005, acuerda convocar pro-
cedimientos selectivos de ingreso y acceso al Cuerpo de Maestros y proce-
dimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del citado Cuerpo, con sujeción a las siguientes bases:
Pruebas Selectivas de Ingreso en el Cuerpo de Maestros
Primera.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedi-
miento selectivo para el acceso a 942 plazas del Cuerpo de Maestros en el
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
El procedimiento selectivo será el concurso-oposición, existiendo ade-
más una fase de prácticas que formará parte del mismo, de conformidad con
lo establecido en la Disposición Adicional undécima, de la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, así como en el
Título III del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialida-
des en los cuerpos docentes que imparten las enseñanzas escolares del sis-
tema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación.
1.2. Normativa de aplicación. A este procedimiento selectivo le será de
aplicación: La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo; la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación; la Ley 17/1993, de 23 de diciembre, sobre el acce-
so a determinados sectores de la función pública de los nacionales de los
demás Estados miembros de la Unión Europea en su redacción dada por la
Ley 55/1999, de 20 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y
del Orden Social; la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios
Públicos de la Comunidad de Castilla y León; el Real Decreto 334/2004, de
27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7037
adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes que imparten
las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspecto-
res de Educación; en lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resul-
te de aplicación, el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el
Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León; el
Decreto por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Adminis-
tración de Castilla y León para el año 2005, así como lo dispuesto en la pre-
sente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación.
1.3. Distribución de las plazas. En función de las necesidades existentes
en cada especialidad, el número de plazas anunciadas en el presente con-
curso-oposición queda distribuido en la forma que se detalla en el Anexo I.
De conformidad con el Decreto por el que se aprueba la oferta de
Empleo Público en la Administración de Castilla y León para el año 2005,
se reservará un diez por ciento de las plazas para el turno de personas con
discapacidad acreditada. Se acumularán al turno libre las plazas no cubier-
tas por este turno.
En su momento, la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación publicará la distribución territorial por provincias de las
plazas anunciadas y, a la vista de las peticiones del aspirante, llevará a cabo
la adjudicación por riguroso orden de puntuación alcanzada en la especiali-
dad correspondiente.
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de
ingreso tendrán lugar en las localidades que se indican en el Anexo II.
1.5. Tribunales y Comisiones de Selección. Con objeto de procurar una
mejor coordinación de los Tribunales y Comisiones de Selección y, a fin de
lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se celebrará en
una sola provincia todo el proceso selectivo de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condiciona-
rá el de Tribunales y Comisiones de Selección que hayan de ser designados
para juzgar a los aspirantes en cada una de ellas.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo, los aspi-
rantes deberán reunir los siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales:
a) Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que, en virtud de los
tratados internacionales celebrados por la Unión Europea y ratifica-
dos por España, sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
De conformidad con la Ley 17/1993, de 23 de diciembre, sobre el
acceso a determinados sectores de la función pública de los naciona-
les de los demás Estados miembros de la Unión Europea en su redac-
ción dada por la Ley 55/1999, de 20 de diciembre, de Medidas Fis-
cales, Administrativas y del Orden Social, también podrán participar
el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados
miembros de la Unión Europea siembre que no estén separados de
derecho, así como sus descendientes y los de su cónyuge siempre que
no estén separados de derecho, sean menores de 21 años o mayores
de esa edad que vivan a sus expensas.
b) Tener cumplidos los dieciocho años y no haber alcanzado la edad
establecida, con carácter general, para la jubilación.
c) Estar en posesión o en condiciones de que les sea expedido alguno de
los siguientes títulos:
– Maestro/a
– Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica
– Maestro/a de Primera Enseñanza
En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero,
el solicitante deberá poseer la credencial que acredite su homologa-
ción conforme al Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o de la
credencial de reconocimiento para el ejercicio de la profesión de
Maestro/a en aplicación de lo dispuesto en la Directiva 89/48/CEE y
el Real Decreto 1665/1991, de 25 de octubre.
d) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompatible
con el desempeño de las funciones correspondientes al Cuerpo y
especialidad a que se opta.
e) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servi-
cio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inha-
bilitado por sentencia firme para el desempeño de funciones públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida,
en su Estado, el acceso a la función pública.
f) No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento del Cuerpo de Maestros, salvo que
se concurra al procedimiento para la adquisición de nuevas espe-
cialidades a que se refieren las bases decimocuarta y siguientes de
esta convocatoria.
2.2. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacio-
nalidad española.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 17/1993,
de 23 de diciembre, los aspirantes que no posean la nacionalidad española,
para ser admitidos al procedimiento selectivo, deberán acreditar, además de
los requisitos generales a que alude la base 2.1, no estar sometidos a sanción
disciplinaria o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la fun-
ción pública.
2.3. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas
con discapacidad.
Podrán participar por esta reserva aquellos aspirantes que, además de
reunir los requisitos generales, tengan reconocida por el órgano competente
una minusvalía igual o superior al 33 por ciento, siempre que ello no sea
incompatible con el ejercicio de la docencia.
La opción por esa reserva habrá de formularse en la solicitud de partici-
pación, con declaración expresa de reunir la condición exigida al respecto,
que se acreditará, si obtuviera plaza, mediante certificación del órgano men-
cionado anteriormente.
No obstante, si en la realización de las pruebas se suscitaran dudas al Tri-
bunal respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las acti-
vidades habitualmente desarrolladas por los funcionarios del Cuerpo de
Maestros y por la especialidad a la que opta, podrán recabar el correspon-
diente dictamen del órgano competente. En este caso, y hasta tanto se emita
el dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el
proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la
admisión o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspi-
rantes de turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en la base
5.13 de la presente Orden.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la
misma especialidad por el turno de acceso libre.
2.4. Fecha de referencia de los requisitos. Todos los requisitos enume-
rados anteriormente deberán poseerse en el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de
posesión como funcionario de carrera.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quien desee tomar parte en el presente procedimiento selec-
tivo deberá cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el
Anexo III o el modelo que le será facilitado gratuitamente en las Direccio-
nes Provinciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de Información y
Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igualmente podrá uti-
lizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (www.educa.jcyl.es).
No podrá presentarse más de una solicitud a no ser que se opte a más de
una especialidad. En este caso, habrán de presentarse tantas solicitudes y
documentación justificativa de méritos como número de especialidades a las
que se opte.
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las ins-
trucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden.
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente códi-
go, objeto de esta convocatoria son:
Código 1: Libre
Código 2: Reserva de discapacidad acreditada
Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades

7038
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en la Orden HAC/67/2005,
de 26 de enero de 2005, por la que se acuerda la publicación de las tarifas
actualizadas de las tasas de la Comunidad de Castilla y León para el año
2005, para poder participar en la presente convocatoria los aspirantes debe-
rán abonar, por cada solicitud, el importe de 21,80 euros en concepto de
tasas por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de esta tasa, de acuerdo con la Ley 21/2001, de
20 de diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Castilla y
León, las personas que acrediten la condición de discapacidad igual o supe-
rior al 33 por ciento.
El pago de la tasa se realizará mediante ingreso en efectivo en cual-
quiera de las sucursales del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, en la
cuenta corriente abierta a nombre de Junta de Castilla y León, cuenta
restringida recaudación derechos de examen, con el número 0182-1923-
14-0202358960.
En la solicitud deberán figurar el sello de la entidad bancaria acreditati-
vo del pago de los derechos, la cuantía de la cantidad ingresada y el núme-
ro de la cuenta restringida donde se haya efectuado el ingreso. La falta de
pago o el pago incompleto durante el plazo de presentación de solicitudes
determinará la exclusión definitiva del aspirante.
En ningún caso la presentación y pago en la entidad bancaria supondrá
la sustitución del trámite de presentación en tiempo y forma de la solicitud.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 21/2001,
de 20 de diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León, no procederá devolución alguna de la tasa por derechos de exa-
men en los supuestos de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por
causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del DNI en vigor o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Los aspirantes de nacionalidad distinta a la
española deberán presentar fotocopia compulsada del documento de
identidad de su país o de pasaporte en vigor, así como fotocopia com-
pulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la nor-
mativa legal vigente.
b) Fotocopia compulsada del Título exigido para el ingreso en el Cuer-
po de Maestros o certificación compulsada del abono de los derechos
de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. En el
caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española, fotocopia
compulsada del Título alegado para participar en el procedimiento
selectivo, junto con la credencial que acredite su homologación según
el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al
amparo de los establecido por la Directiva 89/48/CEE y el Real
Decreto 1665/1991, de 25 de octubre.
c) Anexo V debidamente cumplimentado en el que los solicitantes con-
signarán por orden de preferencia, utilizando los códigos que apare-
cen el Anexo VI, todas las provincias de la Comunidad de Castilla y
León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate,
desean ser destinados, en el caso de superar el concurso-oposición,
para la realización de la fase de prácticas. En los casos de no presen-
tar dicho anexo o de no incluir en el mismo todas las provincias de
ámbito de esta Comunidad Autónoma y no corresponderles provincia
de las solicitadas, la Administración les destinará de oficio.
3.4.2. De carácter específico.
a) Para los aspirantes de otra nacionalidad diferente de la española:
a.1) Declaración jurada de no estar sometido a sanción disciplina-
ria o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la fun-
ción pública, según modelo establecido en el Anexo VII.
a.2) Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del
castellano, fotocopia compulsada del Diploma de Español como
Lengua Extranjera, nivel superior, o sus equivalentes, establecidos
por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, del Certificado
de Aptitud de Español para Extranjeros expedido por las Escuelas
Oficiales de Idiomas o del Título de Licenciado en Filología His-
pánica, Románica, demás Títulos homologados u otra documenta-
ción justificativa.
a.3) Para los casos previstos en la base 2.1.a), deberán presentar
fotocopia compulsada de los documentos expedidos por las auto-
ridades competentes que acrediten el vínculo de parentesco y una
declaración jurada del nacional de un Estado miembro de la Unión
Europea con el que exista este vínculo, de no estar separado de
derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de vivir el aspiran-
te a sus expensas o de estar a su cargo.
b) Los residentes en el extranjero deberán presentar el comprobante de
haber efectuado la transferencia bancaria a la cuenta reseñada en la
base 3.3. de esta convocatoria, como justificante de abono de las tasas
por derechos de examen.
c) Los funcionarios de Organismos Internacionales, según la base 7.1.6
de esta Orden, deberán presentar la certificación de homologación
prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero,
junto con la solicitud de participación en el proceso selectivo y, con
carácter excepcional, ante el Tribunal al que corresponda enjuiciar
sus méritos y capacidad, con antelación a la celebración de las corres-
pondientes pruebas.
d) Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justificar
la exención de la tasa por derechos de examen acompañando a su
solicitud la certificación correspondiente expedida por el órgano
competente.
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
La documentación justificativa para la valoración de los méritos a que se
hace referencia en el baremo, que como anexo VIII se acompaña a la pre-
sente Orden, deberá adjuntarse a la solicitud en el plazo establecido en la
base 3.7.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos
méritos alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.4.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en
la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común, desde el 1 al 15 de noviembre de 2005, los interesados
que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales,
podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la
devolución de la documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo
se entenderá que renuncian a su devolución.
3.5. Órgano a quien se dirige. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3.6. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes (ejemplar
número 1 «Ejemplar para la Administración», del modelo de solicitud) y la
documentación establecida en la base 3.4, se realizará en el correspondien-
te plazo, en la Dirección Provincial de Educación de la provincia consigna-
da por el aspirante en el recuadro de la solicitud correspondiente a «Provin-
cia de examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden
aparecen recogidas las sedes de las Direcciones Provinciales de Educación
de las provincias donde se celebrarán las pruebas.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse,
asimismo, en la Oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Estas Oficinas están obligadas,
dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar las soli-
citudes recibidas a la Dirección Provincial de Educación de la provincia con-
signada por el interesado en el recuadro «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una Oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud
sea fechada y sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán pre-
sentarse, en el plazo señalado en la base 3.7 de esta Orden, en las represen-
taciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las
remitirán seguidamente a la Dirección Provincial de Educación de la «Pro-
vincia de examen».
3.7. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud junto
con los documentos establecidos en las bases 3.4.1 y 3.4.2, será de veinte
días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de esta con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7039
El plazo de presentación de la documentación exigida para la valoración
de la fase de concurso establecida en la base 7.2, será de tres días hábiles
contados a partir del día siguiente a la publicación de la lista de los aspiran-
tes que superaron la primera prueba.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listas provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de
presentación de solicitudes, la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación dictará Resolución declarando aprobadas las lis-
tas provisionales de admitidos y excluidos. En dicha Resolución, que debe-
rá publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se indicarán los
lugares en los que se encuentren expuestas al público.
Las mencionadas listas incluirán los siguientes datos de los solicitantes:
apellido, nombre, número del documento nacional de identidad o análogo
para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, procedimiento
selectivo por el que participa, turno de acceso (libre o reserva de discapaci-
dad), obligación de acreditar el conocimiento de castellano, así como, en el
supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la Resolución indicada en el apar-
tado anterior, se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes
excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. Asi-
mismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la consignación
de sus datos personales podrán manifestarlo en el mismo plazo. Las alega-
ciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación y se presentarán en las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los lugares previstos en la base 3.6 de la pre-
sente Orden.
4.3 Listas definitivas de admitidos y excluidos. Las alegaciones presen-
tadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolución que dicte la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que apruebe las listas definitivas de
aspirantes admitidos y excluidos, que serán publicadas en los mismos luga-
res en los que se realizó la publicación de los listados provisionales.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reco-
nozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedi-
miento selectivo que se convoca mediante la presente Orden. Cuando del
examen de la documentación que deba presentarse se desprenda que no
poseen alguno de los requisitos, los interesados decaerán de todos los dere-
chos que pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
Tanto las listas provisionales de admitidos y excluidos como las defini-
tivas se harán públicas, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Quinta.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en las dis-
tintas fases de oposición y concurso a los que se refiere esta convocatoria
será realizada por las Comisiones de Selección y los Tribunales nombrados
al efecto, sin perjuicio de lo previsto en la base séptima de la presente Orden,
respecto a los Tribunales que han de valorar la prueba previa de conoci-
miento del castellano.
5.2. Designación. Los Tribunales y las Comisiones de Selección serán
nombrados mediante Orden de la Consejería de Educación, que se publica-
rá en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.3. Composición de los Tribunales. De acuerdo con lo que dispone el
artículo 7, puntos 1 y 2 del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el
que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes que imparten las enseñanzas escola-
res del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación, los
Tribunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en activo de los
cuerpos de funcionarios docentes o del Cuerpo a extinguir de Inspectores al
Servicio de la Administración Educativa y pertenecientes todos a cuerpos de
igual o superior grupo de clasificación que el que corresponda al cuerpo de
Maestros, en número impar, no inferior a cinco. Para el presente concurso-
oposición se fija la composición de todos los Tribunales en cinco miembros.
En la designación de los Tribunales se tendrá en cuenta el principio de
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser
titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
De conformidad con los apartados 5 y 6 del artículo 7 del Real Decreto
334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingre-
so, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo
de Inspectores de Educación, los Tribunales estarán integrados por:
Un Presidente designado directamente por la Consejería de Educación.
Cuatro Vocales designados por sorteo público entre funcionarios en ser-
vicio activo del Cuerpo de Maestros, habilitados en la especialidad asigna-
da al Tribunal y destinados preferentemente en el ámbito de gestión de la
Dirección Provincial de Educación de la provincia donde se realizan las
pruebas selectivas. Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en
número suficiente o cuando las características de la especialidad y otras cir-
cunstancias así lo exijan, se completará con funcionarios que tengan su des-
tino en otra provincia limítrofe de esta Comunidad Autónoma a aquella
donde actúe el Tribunal.
Actuará como Secretario el Vocal con menor antigüedad en el Cuerpo,
salvo que el Tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada Tribunal se designará por el mismo procedimiento un Tribu-
nal suplente.
El sorteo para la designación de los Vocales tendrá lugar el día 29 de
abril de 2005, a las diez horas, en la sede central de la Consejería de Educa-
ción, Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid. El resultado de dicho sorteo
se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así
como en los de las distintas Direcciones Provinciales de Educación y en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
5.4. Composición de las Comisiones de Selección. Para el cumplimien-
to de las funciones establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 334/2004,
de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, acceso y
adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos Docentes que imparten
las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspecto-
res de Educación, se constituirán Comisiones de Selección para cada espe-
cialidad convocada.
Estas Comisiones estarán formadas por los Presidentes de los Tribuna-
les de la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de Presi-
dentes fuera menor a dicha cifra, por Vocales de dichos Tribunales hasta
completarla. Actuará como Presidente de esta Comisión, en todo caso, el
Presidente del Tribunal número 1 y como Secretario el funcionario con
menor antigüedad en el Cuerpo de entre los miembros que forman parte de
la Comisión salvo que la Comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre Tribunal único, éste
actuará además como Comisión de Selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con
lo dispuesto en el artículo 8 punto 3, del Real Decreto 334/2004, de 27 de
febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisi-
ción de nuevas especialidades en los Cuerpos Docentes que imparten las
enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de
Educación, la participación en los órganos de selección tiene carácter obli-
gatorio. La no participación, con excepción de lo contemplado en la base
5.7, dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria de los Presidentes, se constituirán
los Tribunales y las Comisiones de Selección, con asistencia del Presidente
y el Secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad al
menos de sus miembros, titulares o suplentes.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación, una vez constituidos los órganos de selección, para actuar
válidamente se requerirá la presencia del Presidente y el Secretario o, en su
caso, de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros, titu-
lares o suplentes.
La suplencia de los Presidentes de los Tribunales se autorizará por la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
y la de los Vocales por el Presidente que haya de actuar, teniendo en cuen-
ta que deberá recaer en el Vocal suplente respectivo o, en su defecto, en
los que le sigan según el orden en que figuren en la disposición que los
haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los Tribunales y si éstos no hubie-
ran podido constituirse pese a haber acudido al procedimiento previsto, los
Directores Provinciales de Educación quedarán facultados para la adopción
de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los aspi-
rantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas

7040
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
adoptadas a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación.
5.7. Abstención. Los miembros de los órganos de selección deberán abs-
tenerse de intervenir cuando concurran en ellos circunstancias de las previs-
tas en el artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común o si hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a
pruebas selectivas de acceso al Cuerpo de Maestros en los cinco años ante-
riores a la publicación de esta convocatoria.
Los Presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en
el párrafo anterior, notificándolo a la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación.
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miem-
bros del Tribunal o de la Comisión de Selección cuando concurran las cir-
cunstancias previstas en el artículo 29 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
5.9. Funciones de los órganos de selección.
5.9.1. Funciones de las Comisiones de Selección. Corresponderá a estas
Comisiones, entre otras, las siguientes funciones:
a) La coordinación de los Tribunales.
b) La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de
los Tribunales.
c) Elaboración de la parte práctica de la primera prueba, criterios para
su valoración y determinación de la duración de la misma en su caso.
d) Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complemen-
taria prevista en la base 8.3 de la presente Orden.
e) La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adju-
dicadas por los Tribunales en la fase de oposición, la ordenación de
los aspirantes y la elaboración de las listas de los aspirantes que
hayan superado ambas fases.
f) La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de con-
curso y oposición, la publicación de las listas correspondientes a
aquéllos, así como su remisión a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
Dentro de las distintas fases del concurso-oposición, las Comisiones de
Selección resolverán todas las dudas que pudieran surgir en aplicación de
estas bases y decidirá las actuaciones oportunas ante circunstancias excep-
cionales que, en su caso, pudieran producirse.
5.9.2. Funciones de los Tribunales. Corresponde a los Tribunales, entre
otras, las siguientes funciones:
a) La valoración de las pruebas a que se refiere el artículo 21 del Real
Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Regla-
mento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en
los cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema
educativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación.
b) El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dis-
pone la presente convocatoria.
5.10. Asesores y ayudantes. Los Tribunales o, en su caso, las Comisio-
nes de Selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de aseso-
res especialistas y ayudantes técnicos. Serán funciones de los primeros el
asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación de
los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes cola-
borarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas de
apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejer-
cicio de sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes según el
baremo recogido como Anexo VIII a la presente convocatoria, será realiza-
da por las Direcciones Provinciales de Educación a que se alude en la base
7.2 de esta convocatoria.
5.12. El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajus-
tará en todo momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad acredita-
da. Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos
casos que resulte necesario, de forma que estos aspirantes gocen de simila-
res oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los par-
ticipantes. En este sentido, se establecerán para dichas personas, cuando así
lo soliciten en la forma prevista en la base 2.3 de esta convocatoria, las adap-
taciones posibles en tiempos y medios para su realización, siempre que éstas
no sean incompatibles con el normal desempeño de la función docente.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las Comisio-
nes de Selección, podrán declarar que han superado el concurso-oposición
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito.
Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente esta-
blecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y
demás incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las Direccio-
nes Provinciales de Educación.
5.16. Percepción de las asistencias de los Tribunales. Los miembros de
los órganos de selección tendrán la categoría primera de las recogidas en el
Anexo V del Decreto 252/1993 de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por
razón de servicio, del personal de la Administración de esta Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
Sexta.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
6.1. Comienzo. Las pruebas selectivas darán comienzo a partir del 20 de
junio del presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 7.4 de esta
Orden en relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento del
castellano.
La determinación de la fecha exacta del comienzo de las pruebas se indi-
cará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación, que será objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y en la que se indicarán, asimismo, los lugares
en los que las Comisiones de Selección anunciarán las fechas del inicio de
las pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la citación de
los aspirantes y cuantas cuestiones estimen oportunas.
Esta citación se realizará colectivamente para todos los aspirantes cuan-
do la prueba deba realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los Tribuna-
les en único llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día
deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal como hora de inicio
de las actuaciones, siendo excluidos del concurso-oposición quienes no
comparezcan, salvo en los casos debidamente justificados y apreciados por
el Tribunal. A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo debe-
rán hacer su presentación ante el Tribunal en la hora y fecha fijada en las
citaciones. En el caso de pruebas individuales los aspirantes convocados
para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal como
hora de inicio de las actuaciones.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligato-
ria la publicación de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Estos anuncios deberán hacerse públi-
cos por los Tribunales en los locales donde se estén celebrando las pruebas
con 24 horas, al menos, de antelación al comienzo de las mismas.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfa-
béticamente por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra que
haya resultado del sorteo que se celebrará por la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial para las pruebas selectivas a realizar en esta
Comunidad durante el año 2005.
Los Tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido
comience por la referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o
letras siguientes.
En cualquier momento los Tribunales podrán requerir a los opositores
que acrediten su identidad.
Asimismo, si los Tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los
aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convo-
catoria, previa audiencia del interesado, deberán proponer su exclusión a la
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Edu-
cación, comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitu-
des o falsedades en que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de
admisión al concurso-oposición. En este caso, hasta que se emita la corres-

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7041
pondiente Resolución, el aspirante podrá seguir participando condicional-
mente en el proceso selectivo.
6.3. Pruebas de Idiomas. Las pruebas de las especialidades de idiomas
modernos se desarrollarán en el idioma correspondiente. La programación
didáctica se redactará íntegramente en el idioma correspondiente y tanto la
exposición de la unidad didáctica como el debate posterior se desarrollarán
en el idioma objeto de la especialidad.
Séptima.– Sistema de selección.
7.1. Fase de oposición en los procedimientos selectivos de ingreso libre
y reserva de personas que acrediten un grado de discapacidad.
7.1.1. La valoración de las pruebas a que se refiere el artículo 21 del Real
Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos
docentes que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en
el Cuerpo de Inspectores de Educación, versará sobre los conocimientos
específicos de los candidatos, necesarios para impartir docencia, su aptitud
pedagógica y su dominio de las técnicas para el ejercicio docente.
7.1.2. La valoración de estos conocimientos se llevará a cabo a través de
la realización por el aspirante ante el Tribunal de las siguientes pruebas:
a) La primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conoci-
mientos específicos necesarios para impartir la docencia y constará
de dos partes que serán valoradas conjuntamente:
Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba
práctica consistente en la realización de una serie de ejercicios que
ajustándose a lo dispuesto en el anexo IX, permitan comprobar que
los candidatos poseen una formación científica y un dominio de las
técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de la
especialidad a la que opten.
El tiempo asignado para la realización de la prueba será estableci-
do por la Comisión de Selección, en aquellos casos en los que no
venga determinado en la convocatoria y puesto en conocimiento de
los aspirantes por los respectivos Tribunales.
Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema
elegido por el aspirante de entre dos extraídos al azar por el Tribu-
nal de los correspondientes al temario de la especialidad estableci-
do en el apartado 7.1.4 de la presente Orden.
Los aspirantes dispondrán de dos horas para la realización de esta
segunda parte.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproxi-
mación hasta diez milésimas. La primera parte de la prueba se cali-
ficará con un máximo de cuatro puntos y la segunda con un máxi-
mo de seis.
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar
una puntuación mínima en cada una de las partes, igual al 25 por
100 de la puntuación asignada a cada una de ellas y una puntua-
ción total, resultado de sumar las puntuaciones correspondientes a
las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la prime-
ra parte como de la segunda, podrán ser realizadas en la misma sesión
y posteriormente los Tribunales procederán al llamamiento de los
opositores para su lectura, que se llevará a cabo en el mismo orden de
su realización.
Finalizada esta prueba los Tribunales expondrán en los tablones de
anuncios de los locales donde se hubiera realizado la prueba las pun-
tuaciones obtenidas por los aspirantes que la hayan superado y que
puedan pasar a la siguiente prueba.
Aquellos aspirantes que superen la primera prueba deberán presentar
en el plazo señalado en la base 3.7 la documentación justificativa para
la valoración de la fase de concurso.
b) La segunda prueba.– Prueba de Aptitud Pedagógica.
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la
aptitud pedagógica del aspirante y su dominio de las técnicas nece-
sarias para el ejercicio docente, consistirá en la presentación de una
programación didáctica y en la elaboración y exposición oral de una
unidad didáctica ante el Tribunal:
A) La programación didáctica de carácter personal, será elaborada
de forma individual por el aspirante, hará referencia al currículo
vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de la
publicación de la convocatoria del área relacionada con la especia-
lidad por la que se participa, en la que deberá especificarse al
menos los objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodo-
logía, así como a la atención al alumnado con necesidades educa-
tivas específicas.
Esta programación se referirá a un curso y deberá constar de un
mínimo de 15 unidades didácticas o de trabajo y un máximo de 30,
que deberán ir numeradas. Asimismo, tendrá una extensión máxi-
ma de 60 folios por una cara y a doble espacio sin contar anexos y
material de apoyo, preferentemente en tamaño DIN-A4, con una
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
Esta programación será presentada en el lugar de examen y ante el
Tribunal por aquellos aspirantes que hayan superado la primera
prueba en el plazo de veinticuatro horas a partir de la publicación
por el Tribunal de la relación de aspirantes que han superado la
misma.
B) La unidad didáctica: La elaboración y exposición oral ante el
Tribunal de una unidad didáctica estará relacionada con la progra-
mación presentada por el aspirante o elaborada a partir del temario
oficial de la especialidad, a elección de éste. En el primer caso el
aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de entre tres
extraídas al azar por él mismo, de su propia programación. En el
segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de la unidad didác-
tica de un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del
temario oficial de la especialidad.
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse el
grupo de alumnos donde se desarrollará la actuación, determinando los obje-
tivos de aprendizaje que se van a plantear en el aula, contenidos, actividades
de enseñanza y aprendizaje debidamente temporalizadas, sus criterios meto-
dológicos y sus procedimientos de evaluación.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad
didáctica, pudiendo utilizar el material que considere oportuno. Para la
exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá utilizar el material auxi-
liar que considere y que deberá aportar él mismo, así como un guión que no
excederá de un folio, y que se entregará al Tribunal al término de aquella.
El aspirante dispondrá de un período máximo de una hora y treinta
minutos para la defensa oral de la programación, la exposición oral de la uni-
dad didáctica y posterior debate ante el Tribunal.
El aspirante iniciará su exposición con la defensa de la programación
didáctica presentada, que no podrá exceder de treinta minutos y a continua-
ción realizará la exposición de la unidad didáctica. El tiempo de debate ocu-
pará un máximo de quince minutos.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con
aproximación hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante, para su
superación, una puntuación igual o superior a cinco.
Finalizada esta prueba los Tribunales facilitarán a la Comisión de
Selección, en su caso, los resultados obtenidos por los aspirantes que han
superado todas las pruebas, a fin de que la misma proceda a la obtención
de la calificación correspondiente a la fase de oposición. La calificación
correspondiente a esta fase será la media aritmética de las puntuaciones
obtenidas en las pruebas integrantes de la misma cuando todas ellas
hayan sido superadas.
Únicamente a aquellos aspirantes que hayan superado las pruebas
correspondientes a la fase de oposición se les sumará la puntuación obteni-
da en la fase de concurso, a fin de obtener la puntuación global a que se
refiere la base 8.1 de la presente Orden.
7.1.3. Puntuación. En cada una de las pruebas de la fase de oposición,
la puntuación de cada aspirante en esta fase será la media aritmética de las
calificaciones de todos los miembros presentes en el Tribunal debiendo con-
cretarse hasta diez milésimas para evitar en lo posible que se produzcan
empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del Tri-
bunal exista una diferencia de tres o más enteros serán automáticamente
excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una cali-
ficación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas.

7042
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
7.1.4. Temarios. De conformidad con la Disposición Transitoria segun-
da del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en
los cuerpos docentes que imparten las enseñanzas escolares del sistema edu-
cativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación, y hasta tanto se aprue-
ben los correspondientes temarios de conformidad con lo dispuesto en la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
serán de aplicación los temarios recogidos en el Anexo I de la Orden del
Ministerio de Educación y Ciencia de 9 de septiembre de 1993 («B.O.E.»
de 21 de septiembre), en lo que se refiere exclusivamente a la parte A de los
mismos.
7.1.5. En aquellas pruebas que no consistan en una exposición oral ante
el Tribunal, los candidatos leerán los ejercicios en sesión pública ante el Tri-
bunal, excepto en aquellos casos en que por la naturaleza de los ejercicios
los Tribunales dispongan otra cosa. En aquellas pruebas en las que no se
requiera la exposición oral por el candidato o lectura ante el Tribunal debe-
rá garantizarse el anonimato de los aspirantes.
7.1.6. Funcionarios de Organismos Internacionales. Conforme determi-
na el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan la
condición de funcionarios de Organismos Internacionales y posean la nacio-
nalidad española, quedarán exentos de la realización de aquellas pruebas que
la Comisión Permanente de Homologación, que se crea en el mencionado
Real Decreto, considera que tienen por objeto acreditar conocimientos ya
exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo Inter-
nacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la califi-
cación mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto
de aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterio-
ridad al inicio de las pruebas de selección.
7.2. Fase de concurso. En esta fase se valorarán los méritos que acredi-
ten los aspirantes conforme al baremo establecido en el Anexo VIII a la pre-
sente Orden, entendiéndose que sólo se valorarán aquellos méritos que se
aleguen y aporten debidamente justificados a través de la documentación
que se determina en el citado Anexo. Únicamente serán baremados aquellos
méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración
de sus méritos.
A efectos de valoración del expediente académico del Título alegado, los
aspirantes cuyo Título haya sido obtenido en el extranjero aportarán certifi-
cación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo
el Título que indique la nota media deducida de las calificaciones obtenidas
en toda la carrera y exprese además la calificación máxima obtenible de
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar
su equivalencia con las calificaciones españolas.
La asignación de la puntuación que corresponda a los aspirantes que
superen la fase de oposición, según el baremo recogido en el Anexo VIII a
la presente convocatoria, se llevará a efecto por la Dirección Provincial de
Educación a que corresponde la provincia donde se celebren las pruebas,
quienes realizarán esta asignación en nombre de los órganos de selección
correspondientes, aportando a los mismos los resultados que obtengan.
La puntuación obtenida por esta valoración de méritos de aquellos aspi-
rantes que han superado la fase de oposición se hará pública en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha que
así se determine por la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación.
7.3. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados, con-
forme dispone la base 8.1, deberán realizar un período de prácticas tuteladas
que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar
su aptitud para la docencia.
7.4. Prueba de acreditación del castellano.
7.4.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decre-
to 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingre-
so, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos decentes
que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo
de Inspectores de Educación, con carácter previo a la realización de las prue-
bas a las que se refiere la base 7.1 de la presente Orden, los aspirantes de
nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español lengua
oficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano mediante la realiza-
ción de una prueba en la que se comprobará que poseen un nivel adecuado
de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión
del Diploma Superior de Español como Lengua Extranjera establecido por
el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o en posesión del Certificado
de Aptitud en Español para Extranjeros expedidos por las Escuelas Oficia-
les de Idiomas o Título de Licenciado en Filología Hispánica o Románica u
otros Títulos homologados, así como los aspirantes de nacionalidad distinta
a la española en cuyos países sea el español lengua oficial o que hayan obte-
nido en España un Título universitario.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Dirección General
de Recursos Humanos dictará Resolución que se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», anunciando el lugar y la fecha de celebración de
la prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
7.4.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación
del conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decre-
to 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se establecen diplomas acredita-
tivos del conocimiento del español como lengua extranjera.
7.4.3. Tribunal de valoración.
El Tribunal para la realización de esta prueba estará constituido por un
Presidente y cuatro Vocales designados por la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, preferentemente, entre funcio-
narios en activo del Cuerpo de Profesores de la Escuela Oficial de Idiomas
de la especialidad de Español para Extranjeros. Excepcionalmente, cuando
esto no resulte posible o se estime más oportuno podrá designarse directa-
mente a los Vocales entre otros funcionarios docentes. Su nombramiento se
realizará mediante Orden de la Consejería de Educación y será publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Para cada Tribunal se designará por el mismo procedimiento un Tribu-
nal suplente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado a los miembros de este Tri-
bunal, con carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en las bases
5.7 y 5.8 de la presente convocatoria.
7.4.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto»
o «no apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a
realizar las restantes pruebas.
Una vez concluida y calificada la prueba, el Tribunal expondrá en el
lugar de examen la Resolución en la que figuren los resultados obtenidos por
los aspirantes, comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación.
Octava.– Superación de las fases de concurso y oposición.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de
prácticas aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación
global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden
igual o menor que el número de plazas convocadas en la correspondiente
especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la Comisión de Selección
ponderará en dos tercios la puntuación obtenida en la fase de oposición a que
se refiere la base séptima de la presente Orden y en un tercio la puntuación
obtenida en la fase de concurso, resultando la puntuación global de la suma
de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.2. Listados. Las Comisiones de Selección, una vez determinados los
aspirantes que han superado las fases de concurso y oposición, elaborarán
una lista única en la que figurarán, asimismo, los aspirantes que lo hayan
superado por la reserva de discapacidad. Los aspirantes se ordenarán según
la puntuación global obtenida con aproximación hasta diez milésimas,
haciendo constar, en su caso, la provincia de adscripción para la realización
de la fase de prácticas.
8.3. Empates. Si al elaborar esta lista se produjesen empates, éstos se
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
Mayor puntuación en la fase de oposición.
Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, en el
orden en que éstos se hayan realizado.

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7043
Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden
en que éstos aparecen en la convocatoria.
Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que
éstos aparecen en la convocatoria.
En el caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes
seleccionados, los afectados deberán realizar una prueba de capacitación
complementaria consistente en la contestación a cuatro cuestiones relacio-
nadas con el temario de la especialidad.
8.4. Publicación. Las Comisiones de Selección una vez que hayan ela-
borado las listas anteriormente mencionadas, procederán a la exposición de
las mismas en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de la
localidad donde se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se esta-
blezca mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la
documentación relativa al desarrollo del concurso-oposición bajo la custo-
dia de la correspondiente Dirección Provincial de Educación donde se hayan
celebrado las pruebas.
8.5. Renuncia. Los aspirantes que concursen y superen las fases de opo-
sición y concurso en convocatorias correspondientes a distintas Administra-
ciones educativas deberán, en el plazo de 10 días naturales, contados a par-
tir de la publicación de las listas de aprobados, optar por una de ellas,
mediante instancia dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, renunciando a todos los derechos
que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. De no
realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá
como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso
no supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
Novena.– Presentación de documentos.
9.1. Plazo y documentación. En la Resolución indicada en la base 8.4 se
indicará el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de
concurso y oposición presenten en la Dirección Provincial de Educación de
la provincia en la que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de
los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el
modelo que figura como Anexo X a esta convocatoria.
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) Los aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano
competente en la que conste tal condición y la compatibilidad con el
desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
c) Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la
española se presentará fotocopia compulsada del documento de iden-
tidad de su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia com-
pulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la nor-
mativa legal vigente.
d) Fotocopia compulsada del Título exigido como requisito para acce-
der al presente procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros.
9.2. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funcionarios
públicos de carrera estarán exentos de justificar documentalmente las con-
diciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior nombramien-
to, debiendo presentar en tal caso una certificación y hoja de servicios de la
Dirección Provincial de Educación, o del Ministerio u Organismo del que
dependan, para acreditar tal condición. En esta certificación deberán figurar
de modo expreso los siguientes datos:
a) Indicación del Cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, núme-
ro de Registro de Personal y si se encuentran en servicio activo.
b) Número de años como funcionario de carrera.
c) Lugar y fecha de nacimiento.
d) Título académico que posee y fecha de expedición.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos
exigidos para el ingreso en el Cuerpo de Maestros por no obrar en los expe-
dientes personales de los interesados, éstos deberán remitir separadamente
la documentación que los acredite.
9.3. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que
habiendo superado los procesos selectivos ya estén prestando servicios
remunerados en la Administración como funcionarios de carrera, interi-
nos o como personal laboral, sin perjuicio de la situación administrativa
o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, debe-
rán formular opción por la percepción de remuneraciones, durante su
condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en
el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de
los funcionarios en prácticas, mediante instancia presentada ante la
Dirección Provincial de Educación de la provincia asignada para la reali-
zación de la fase de prácticas.
9.4. Efectos por falta de documentación. Quienes dentro del plazo fija-
do y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, o del
examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos
señalados en la base segunda, no podrán ser nombrados funcionarios de
carrera y quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabi-
lidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Décima.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante Orden de la Consejería de
Educación se procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes
seleccionados, asignándoles destino provisional para efectuarlas dentro del
ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en
puestos vacantes o en sustituciones de carácter temporal de la especialidad
superada o, de no ser ello posible, en puestos correspondientes a Educación
Primaria.
Asimismo, podrán ser destinados a puestos singulares itinerantes. De no
incorporarse a los citados destinos en el plazo de 5 días hábiles a partir de la
fecha que se determine, se entenderá que renuncian al concurso-oposición,
salvo que se haya concedido un aplazamiento para la realización de la fase
de prácticas.
10.2. Régimen jurídico. Desde el momento del nombramiento de fun-
cionarios en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera
el régimen jurídico administrativo de los opositores será el de funcionario en
prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un puesto docente.
Undécima.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la
aptitud para la docencia de los aspirantes seleccionados. La duración de la
fase de prácticas será de seis meses de actividad docente y su desarrollo será
regulado por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación.
Esta fase comenzará con el inicio del curso escolar 2004/2005, salvo que
las necesidades docentes no lo requieran, pudiendo entonces la Administra-
ción acordar la incorporación a las mismas como máximo, en el comienzo
del segundo trimestre del curso escolar.
Se crearán Comisiones Calificadoras de la fase de prácticas que progra-
marán las actividades de inserción en el centro y de formación que deberán
realizar los candidatos. Su composición se determinará en la Resolución que
regule la fase de prácticas 
El candidato será tutelado, en esta fase, por un Profesor designado por
la Comisión Calificadora correspondiente.
Asimismo, estas Comisiones serán las encargadas, con arreglo a los cri-
terios que establezca la citada Resolución, de la evaluación final, que se
expresará en los términos «apto» o «no apto». En todo caso, la evaluación
tomará en consideración los informes del Profesor Tutor, del Director del
centro en que se haya desarrollado la fase de prácticas y de los responsables
de las actividades de formación programadas.
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada
fase de prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas
debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, deberán solicitarlo a dicho órgano
por escrito en el plazo de 20 días naturales, contados a partir de la publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Resolución por la que

7044
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
se ordena la exposición de las listas de aspirantes seleccionados, acompa-
ñando los documentos justificativos.
11.2. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que
resulten declarados no aptos, podrán realizar las prácticas en el siguiente
curso escolar, ocupando el último lugar de los seleccionados de la misma
especialidad.
Quienes no superen este segundo período de prácticas perderán todos los
derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante Orden
motivada de la Consejería de Educación.
Decimosegunda.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y com-
probado que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los
requisitos generales y específicos de participación establecidos en la pre-
sente convocatoria, la Consejería de Educación procederá, por Orden publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», a la aprobación del expe-
diente del concurso-oposición y a la remisión del mismo al Ministerio de
Educación y Ciencia para que se proceda al nombramiento de funcionarios
de carrera de los aspirantes que hubieran superado el mismo y a la expedi-
ción de los correspondientes títulos.
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los
interesados, una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión,
que no podrá exceder de la mitad del mismo, si las circunstancias lo acon-
sejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
12.3. Destino en propiedad definitiva. De acuerdo con lo previsto en el
apartado e) del artículo 10.1 del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero por
el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nue-
vas especialidades en los cuerpos docentes que imparten las enseñanzas
escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de Inspectores de Educa-
ción, los aspirantes que superen el proceso selectivo deberán obtener su
primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Edu-
cación de Castilla y León, acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos
procedimientos de provisión de puestos que se convoquen al efecto, con-
forme dispone los apartados segundo y tercero del artículo 2 del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre.
Decimotercera.– Desempeño de puestos en régimen de interinidad.
La lista de aspirantes en régimen de interinidad a puestos docentes del
Cuerpo de Maestros se elaborará mediante la correspondiente convocatoria
de la Consejería de Educación conforme a lo establecido en la Orden de 4
de abril de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se
regula la provisión de puestos de trabajo docentes no universitarios en régi-
men de interinidad en la Comunidad Autónoma de Castilla y León. En dicha
convocatoria se establecerá la obligatoriedad para formar parte de dichas lis-
tas de presentarse a la primera parte de la primera prueba de la fase de opo-
sición, así como la documentación exigida para la correspondiente valora-
ción de méritos.
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Decimocuarta.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que los funcionarios de carrera del
Cuerpo de Maestros, directamente dependientes de la Consejería de Edu-
cación, puedan adquirir, de acuerdo con el Título V del Real Decreto
334/2004, de 27 de febrero, nuevas especialidades de entre las que se
señalan a continuación:
– Educación Infantil.
– Idioma Extranjero: Inglés.
– Educación Física.
– Música.
– Pedagogía Terapéutica.
– Audición y Lenguaje.
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de
aplicación lo dispuesto en la convocatoria de pruebas selectivas de ingreso
reguladas en la presente Orden.
El número de solicitudes por especialidad condicionará el de Tribunales.
Los lugares de realización de las pruebas son los determinados en el Anexo II.
Decimoquinta.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán reunir
los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera del Cuerpo de maestros con destino en el
ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de
los adscritos a puestos de función inspectora y de los adscritos a pla-
zas en el exterior o análogos, el cumplimiento de este requisito se
entenderá referido al último centro de destino.
b) Reunir los requisitos que se exigen para el ingreso libre en la espe-
cialidad que se pretenda adquirir.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
Decimosexta.– Solicitudes.
16.1. Forma. Quienes deseen tomar parte en este procedimiento deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo III
o el modelo que les será facilitado gratuitamente en las Direcciones Provin-
ciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igualmente, podrá utilizarse el
modelo recogido en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es). Las instrucciones para su cumplimentación son las
mismas que se indican en el Anexo IV.
16.2. Documentación. Los candidatos acompañarán a sus solicitudes
una fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no figu-
rar la letra en aquél.
Aquellos Maestros que presten sus servicios en centros ubicados en el
extranjero deberán presentar hoja de servicios certificada por las representa-
ciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Los Maestros en situación de excedencia deberán presentar hoja de ser-
vicios certificada por la Dirección Provincial de Educación correspondiente
a su último destino.
16.3. Órgano al que se dirige. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
16.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes (ejemplar
numero 1, «Ejemplar para la Administración» del modelo de solicitud) y la
documentación señalada en la base 16.2 se realizará en la Dirección Provin-
cial de Educación de la provincia de examen consignada por el aspirante en
el recuadro de la instancia correspondiente a «Provincia de examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden
aparecen recogidas las sedes de la Direcciones Provinciales de Educación
donde se celebrarán las pruebas.
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá pre-
sentarse en las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Estas oficinas vienen obliga-
das, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar las
instancias recibidas a la Dirección Provincial de Educación de la provincia
de examen anteriormente citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la
documentación correspondiente, podrá cursarse, en el plazo señalado en la
base 16.5 a través de las representaciones diplomáticas o consulares espa-
ñolas correspondientes, quienes las remitirán seguidamente a la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
16.5. Plazo de presentación. El plazo será de 20 días naturales contados
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
16.6. Tasas por derecho de examen. De conformidad con la Ley
12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad
de Castilla y León, los aspirantes que participen por este procedimiento esta-
rán exentos del pago de la tasa correspondiente.
16.7. Listas de admitidos y excluidos. La publicación de las listas provi-
sionales y definitivas de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto en
la base cuarta de la presente Orden.
Decimoséptima.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a
que se refiere la base quinta de la presente convocatoria y ejercerán respec-

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7045
to de este procedimiento las mismas funciones que se enumeran en la men-
cionada base.
Decimoctava.– Comienzo y desarrollo de las pruebas.
El comienzo y desarrollo de las pruebas se realizará una vez finalizada la
fase de oposición del procedimiento de ingreso en el Cuerpo de Maestros de
conformidad con lo dispuesto en la base sexta de la presente convocatoria.
Decimonovena.– Sistema de selección.
La prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el Tribu-
nal de un tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el candidato
entre cuatro, extraídos al azar, de los que componen el temario. La exposi-
ción se completará con un planteamiento didáctico del tema, referido a un
determinado ciclo o curso elegido libremente por el aspirante.
El planteamiento didáctico consistirá en la programación didáctica del
tema elegido o de una unidad didáctica extraída de él, indicando, en cual-
quier caso, los objetivos, contenidos, actividades de enseñanza y aprendiza-
je y de evaluación, así como los recursos necesarios para el desarrollo de los
mismos. Finalizada la exposición, el Tribunal podrá realizar un debate con
el candidato sobre el contenido de su intervención.
La exposición y el debate tendrán una duración máxima, respectivamen-
te, de una hora y de treinta minutos. El aspirante dispondrá de dos horas para
su preparación, pudiendo utilizar en ella el material que estime oportuno.
En las especialidades de Educación Física y Música la prueba incluirá
una parte de contenido práctico.
La prueba práctica se ajustará a las características enunciadas en el
Anexo IX a la presente Orden y será propuesta por las Comisiones de Selec-
ción. Para su realización los candidatos dispondrán del tiempo que establez-
can las Comisiones de Selección y que será puesto en conocimiento de los
aspirantes por los respectivos Tribunales.
Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos se desarrollarán
en el idioma correspondiente. La programación didáctica se redactará ínte-
gramente en el idioma correspondiente y tanto la exposición de la unidad
didáctica como el debate posterior se desarrollarán en el idioma objeto de la
especialidad.
Vigésima.– Superación del procedimiento.
20.1. Valoración de la prueba. Los Tribunales valorarán la prueba como
«apto» o «no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente los aspi-
rantes calificados con «apto».
20.2. Listados. Los Tribunales elaborarán las listas de aspirantes decla-
rados aptos y procederán a la exposición de las mismas en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de la localidad donde se celebra-
ron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la
documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo la custodia
de la correspondiente Dirección Provincial de Educación en la que se hayan
celebrado las pruebas.
20.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han
obtenido la calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en la base
decimoquinta de esta convocatoria, la Consejería de Educación publicará en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» la Orden por la que se declara aptos
a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida.
20.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por
este procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
La adquisición de una nuevas especialidad no supone la pérdida de la
anterior o anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más
de una especialidad podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera
de ellas, a través de los mecanismos establecidos para la provisión de pues-
tos de trabajo de los funcionarios docentes, manteniendo cualquiera que sea
la especialidad de las que posee a que corresponda el puesto de que sea titu-
lar, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha efectiva de
su ingreso en el cuerpo.
Vigésimoprimera.– Recursos.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de conformidad con lo establecido en
el artículo 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y con carácter previo y potestati-
vo podrá interponerse recurso de reposición, ante la Consejería de Presiden-
cia y Administración Territorial, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO

7046
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
ESPECIALIDAD 
TURNO LIBRE 
RESERVA
DISCAPACIDAD
TOTAL 
Educación Infantil 
280 
31 
311 
Idioma Extranjero: Inglés 
178 
20 
198 
Educación Física 
102 
11 
113 
Música 
59 
7 
65 
Pedagogía Terapeútica 
136 
15 
151 
Audición y Lenguaje 
94 
10 
104 
TOTAL 
848 
94 
942 
ESPECIALIDAD 
PROVINCIA 
Educación Infantil 
BURGOS
Idioma Extranjero: Inglés 
VALLADOLID
Educación Física 
SALAMANCA
Música 
SORIA 
Pedagogía Terapeútica 
SEGOVIA 
Audición y Lenguaje 
LEÓN
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN POR ESPECIALIDADES DE LAS PLAZAS OFERTADAS
ANEXO II
PROVINCIAS DONDE SE REALIZARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7047
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y
AUTOLIQUIDACIÓN  DE TASAS Y OTROS DERECHOS €
ANEXO III
1.- CONVOCATORIA
1. Cuerpo
4.- DATOS DEL SOLICITANTE
11. D.N.I.
5.- TÍTULOS ACADÉMICOS OFICIALES
25. Exigido en la convocatoria
26. Otros títulos oficiales
6.- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA
27.
28.
El que suscribe solicita ser admitido a las pruebas reseñadas y DECLARA que
son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados.
En
a
de
de 200 
(Firma)
INGRESO
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esa autoliquidación en la cuenta
Son
Fecha
Sello y firma
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
Dirección Provincial de Educación de
Domicilio
12. Nombre
13. Primer apellido
15. Fecha de nacimiento
16. Sexo
Varón        Mujer
14. Segundo apellido
17. Provincia de nacimiento
18. Localidad de nacimiento
19. Teléfono
22. Municipio
23. Provincia
24. Nacionalidad
20. Domicilio: calle o plaza y número
21. Código postal
Código
2. Especialidad
Código
Código
3. Fecha de convocatoria
4. Fecha de publicación
5. Turno de acceso
2.- PROVINCIA DE EXAMEN
6. Provincia de examen
7. Domicilio de la Dirección Provincial de Educación
Código
3.- TIPO DE DISCAPACIDAD Y ADAPTACIÓN QUE SOLICITA
8. Tipo de discapacidad
10. Adaptación que solicita
9. Porcentaje
Ejemplar para la Administración.
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA
ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
CÓDIGO 309.1
AUTOLIQUIDACIÓN
PRUEBAS DE ACCESO AL GRUPO:
CUOTA
€
Exención por adquisición de nuevas especialidades.
Exención por discapacidad igual o mayor al 33 %
CUOTA A INGRESAR
€
A
B
C
D 
I
II
III
IV 
V
VI
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica o sello de la entidad depositaria)
Página 40
Registro de Entrada

7048
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y
AUTOLIQUIDACIÓN  DE TASAS Y OTROS DERECHOS €
ANEXO III
1.- CONVOCATORIA
1. Cuerpo
4.- DATOS DEL SOLICITANTE
11. D.N.I.
5.- TÍTULOS ACADÉMICOS OFICIALES
25. Exigido en la convocatoria
26. Otros títulos oficiales
6.- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA
27.
28.
El que suscribe solicita ser admitido a las pruebas reseñadas y DECLARA que
son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados.
En
a
de
de 200 
(Firma)
INGRESO
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esa autoliquidación en la cuenta
Son
Fecha
Sello y firma
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
Dirección Provincial de Educación de
Domicilio
12. Nombre
13. Primer apellido
15. Fecha de nacimiento
16. Sexo
Varón        Mujer
14. Segundo apellido
17. Provincia de nacimiento
18. Localidad de nacimiento
19. Teléfono
22. Municipio
23. Provincia
24. Nacionalidad
20. Domicilio: calle o plaza y número
21. Código postal
Código
2. Especialidad
Código
Código
3. Fecha de convocatoria
4. Fecha de publicación
5. Turno de acceso
2.- PROVINCIA DE EXAMEN
6. Provincia de examen
7. Domicilio de la Dirección Provincial de Educación
Código
3.- TIPO DE DISCAPACIDAD Y ADAPTACIÓN QUE SOLICITA
8. Tipo de discapacidad
10. Adaptación que solicita
9. Porcentaje
Ejemplar para el Interesado
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA
ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
CÓDIGO 309.1
AUTOLIQUIDACIÓN
PRUEBAS DE ACCESO AL GRUPO:
CUOTA
€
Exención por adquisición de nuevas especialidades.
Exención por discapacidad igual o mayor al 33 %
CUOTA A INGRESAR
€
A
B
C
D 
I
II
III
IV 
V
VI
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica o sello de la entidad depositaria)
Página 41
Registro de Entrada

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7049
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y
AUTOLIQUIDACIÓN  DE TASAS Y OTROS DERECHOS €
ANEXO III
1.- CONVOCATORIA
1. Cuerpo
4.- DATOS DEL SOLICITANTE
11. D.N.I.
5.- TÍTULOS ACADÉMICOS OFICIALES
25. Exigido en la convocatoria
26. Otros títulos oficiales
6.- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA
27.
28.
El que suscribe solicita ser admitido a las pruebas reseñadas y DECLARA que
son ciertos los datos consignados y que reúne las condiciones exigidas en la
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados.
En
a
de
de 200 
(Firma)
INGRESO
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esa autoliquidación en la cuenta
Son
Fecha
Sello y firma
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.
Dirección Provincial de Educación de
Domicilio
12. Nombre
13. Primer apellido
15. Fecha de nacimiento
16. Sexo
Varón        Mujer
14. Segundo apellido
17. Provincia de nacimiento
18. Localidad de nacimiento
19. Teléfono
22. Municipio
23. Provincia
24. Nacionalidad
20. Domicilio: calle o plaza y número
21. Código postal
Código
2. Especialidad
Código
Código
3. Fecha de convocatoria
4. Fecha de publicación
5. Turno de acceso
2.- PROVINCIA DE EXAMEN
6. Provincia de examen
7. Domicilio de la Dirección Provincial de Educación
Código
3.- TIPO DE DISCAPACIDAD Y ADAPTACIÓN QUE SOLICITA
8. Tipo de discapacidad
10. Adaptación que solicita
9. Porcentaje
Ejemplar para el Establecimiento de Crédito
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA
ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
CÓDIGO 309.1
AUTOLIQUIDACIÓN
PRUEBAS DE ACCESO AL GRUPO:
CUOTA
€
Exención por adquisición de nuevas especialidades.
Exención por discapacidad igual o mayor al 33 %
CUOTA A INGRESAR
€
A
B
C
D 
I
II
III
IV 
V
VI
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica o sello de la entidad depositaria)
Página 42
Registro de Entrada

7050
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
ANEXO IV 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
1. Instrucciones Generales:
 Escriba a máquina o con bolígrafo sobre superficie dura, utilizando mayúsculas de tipo imprenta. 
 Asegúrese de que los datos resultan claramente legibles en todos los ejemplares. 
 Evite doblar el papel y realizar correcciones, enmiendas o tachaduras. 
 No olvide firmar el impreso. 
2. Instrucciones Particulares:
a) Especialidad: se consignará el literal y el código de dicha especialidad según la tabla siguiente: 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Educación Infantil 
EI 
Idioma Extranjero: Inglés 
FI 
Educación Física 
EF 
Música 
MU 
Pedagogía Terapéutica 
PT 
Audición y Lenguaje 
AL 
b) 
Turno de acceso: Consigne el código correspondiente de acceso: 
Código 1: Libre. 
Código 2: Reserva discapacidad. 
Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
c) 
Los aspirantes deberán consignar la fecha de la Orden de convocatoria y la de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León en los recuadros 3 y 4, respectivamente. 
d) 
Provincia de examen: Los aspirantes harán constar, cualquiera que sea el procedimiento por el 
que participen, la provincia de esta Comunidad en la que según el Anexo II se realizarán los 
procedimientos selectivos de la especialidad a la que aspiren. Asimismo, lo indicarán en el pie de 
la solicitud junto con el domicilio de la Dirección Provincial correspondiente. 
PROVINCIA
DOMICILIO DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL 
Burgos 
C/ Vitoria, 17 (09004) 
León 
C/ Jesús Rubio, 4 (24004) 
Salamanca 
C/ Gran Vía, 55 (37001) 
Segovia 
C/ José Zorrilla, 38 (40001) 
Soria 
C/ Santa Teresa de Jesús s/n (42001) 
Valladolid 
C/ Jesús Rivero Meneses, 2 (47014) 
e) 
Porcentaje de minusvalía: Indique el grado de minusvalía según el dictamen del órgano 
competente en el recuadro 9. 
f) 
El aspirante con minusvalía deberá solicitar en el recuadro 10 las posibles adaptaciones de tiempo 
y medios para la realización de los ejercicios, pudiendo utilizar una hoja adjunta si estas 
adaptaciones no pudieran recogerse en el mencionado recuadro. 
g) 
Los aspirantes de nacionalidad distinta de la española deberán consignar en el recuadro 
correspondiente al N.I.F. el número de la tarjeta de identidad de su país o el de su pasaporte. 
Asimismo, deberán indicar en el recuadro 27 si se hallan "exentos" o "no exentos" de la realización 
de la prueba previa de acreditación del conocimiento de castellano.

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7051
ANEXO V 
PETICIÓN DE PROVINCIAS 
Apellidos .......................................................................................................... 
Nombre ...............................................
NIF (1) ................................ Especialidad .....................................................................................................................
De conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del apartado 3.4.1.c) de la presente 
Orden en el caso de superar el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros 
SOLICITA
ser destinado a una provincia de esta Comunidad Autónoma según el siguiente orden de 
preferencia: 
Orden 
Provincia 
Código (2) 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
En................................................................ a........... de............................ de  2005 
 (Firma) 
Nota 1: Los aspirantes de nacionalidad distinta de la española deberán consignar en el recuadro del NIF el número correspondiente al 
documento de identidad de su país o el número de su pasaporte. 
Nota 2 :Los aspirantes utilizarán los códigos de la provincia indicados en el Anexo VI.

7052
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
CÓDIGO 
PROVINCIA 
05
ÁVILA
09
BURGOS
24
LEÓN 
34
PALENCIA
37
SALAMANCA
40
SEGOVIA
42
SORIA
47
VALLADOLID 
49
ZAMORA
ANEXO VI
CÓDIGOS DE PROVINCIA
ANEXO VII 
D/Dª ....................................................................................................................................................................................,
con domicilio en ..............................................................................................................................................................,
y documento de identidad número ...........................................................................................................................,
declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado funcionario del Cuerpo de Maestros, que no le 
ha 
sido 
impuesta 
sanción 
disciplinaria 
o 
condena 
penal 
que 
impida 
en 
.....................................................(1) el acceso a la función pública. 
En................................................................ a........... de............................ de  2005 
(Firma)
Nota 1: Indicar el Estado de origen.

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7053
ANEXO VIII 
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DE MAESTROS  
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
La puntuación máxima por todos los méritos será de 10 puntos. 
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, 
redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA ( máximo cinco puntos)
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo de Maestros, en centros 
públicos. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,083 puntos. 
1,000
Hoja de servicios certificada por  la Dirección Provincial 
u órgano competente de la Administración educativa en 
la que conste la fecha de toma de posesión y cese y el 
cuerpo y especialidad; en su defecto, fotocopia 
compulsada de las tomas de posesión y cese o 
certificado de continuidad en su caso, en las que conste 
fecha de toma de posesión y cese y el cuerpo y 
especialidad. 
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de distintos cuerpos al cuerpo de 
Maestros, en centros públicos. Por cada mes/fracción de 
año se  sumarán 0,041 puntos. 
0,500
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del mismo nivel educativo que el 
impartido por el cuerpo de Maestros, en otros centros. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos 
0,500
Certificado o fotocopia compulsada del Director del 
centro con el visto bueno del Área de Inspección 
Educativa, en la que conste fecha de toma de posesión 
y cese o que continúa en activo, cuerpo y especialidad. 
1.4 Por cada año de experiencia docente en  
especialidades de distinto nivel educativo que el 
impartido por el cuerpo de Maestros, en otros centros. 
Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,020 puntos 
0,250
Únicamente en los centros dependientes de entidades 
Locales y aquellos que no sean competencia del Área 
de 
Inspección 
Educativa: 
original 
o 
fotocopia 
compulsada de los contratos de trabajo en los que 
conste fecha de inicio y fin de la relación jurídica, así 
como certificación de los servicios prestados emitida 
por el órgano competente de dicha Entidad en la que 
conste la especialidad desempeñada, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
A los efectos de este apartado no podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado 
simultáneamente en más de un centro docente. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por el Ministerio de Educación de 
los respectivos países, en los que deberán constar el tiempo de prestación de servicios y el carácter de centro público o privado, el 
nivel educativo y la materia impartida. Dichos certificados deberán presentarse traducidos al castellano. 
Para la experiencia docente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en 
uno solo de los apartados anteriores. 
Cuando no se acrediten suficientemente el Cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto 
Cuerpo o distinto nivel educativo respectivamente. 
Se entiende por centros públicos los centros integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones Educativas. 

7054
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA ( máximo cinco puntos)
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título alegado 
se corresponda con el nivel de titulación exigido con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo de 
Maestros, del modo que a continuación se indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso  de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
1,000
1,500
Certificación académica personal, original o fotocopia 
compulsada, en la que consten las puntuaciones 
obtenidas en todas las asignaturas y cursos exigidos 
para la obtención del título alegado. 
En caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido 
en el extranjero deberá haberse concedido la 
correspondiente homologación de conformidad con lo 
dispuesto en los Reales Decretos 285/2004, de 20 de 
febrero 
y 
104/1988, 
de 
29 
de 
enero, 
o 
su 
reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 89/48/CEE, y el Real Decreto 1665/1991, de 
25 de octubre. 
En este caso y con objeto de calcular la nota media del 
expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en 
que obtuvo el título que indique la nota media y exprese 
además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a 
efectos de determinar su equivalencia con las 
calificaciones españolas. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta 
se aplicarán las siguientes equivalencias: 
Aprobado: Cinco puntos. 
Notable: Siete puntos 
Sobresaliente: Nueve puntos. 
Matricula de honor: Diez puntos. 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores de 0 a 4: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se 
utilizará la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: se multiplica el número de créditos de la asignatura por la 
puntuación anterior y el resultado se divide por el número total de créditos. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado 
equivalente a efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente.  
En el caso de presentar únicamente fotocopia compulsada del título, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media 
de aprobado. 
2.2 Doctorado y premios extraordinarios: 
2.2.1 Por poseer el título de Doctor.
1,000
Fotocopia compulsada del título de Doctor o, en su 
caso, certificación del abono de los derechos de su 
expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. 
2.2.2 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado.
0,500 
Documento justificativo original o fotocopia compulsada 
del mismo. 

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7055
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial: 
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente 
el aspirante por considerarse alegado como requisito 
para el ingreso en el cuerpo de Maestros:
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería.
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, 
el primer título o estudios de esta naturaleza que 
presente el aspirante. 
1,000
Certificación académica o fotocopia compulsada del 
título alegado para ingreso en el Cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito o, en su caso 
certificación del abono de los derechos de expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. En el caso 
de 
estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
certificación académica  o fotocopia compulsada en el 
que se acredite la superación de los mismos. 
2.3.2  Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingeniarías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
1,000
Certificación académica o fotocopia compulsada del 
título alegado para ingreso en el Cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito o, en su caso, 
certificación del abono de los derechos de expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. 
2.3.3 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de 
Música y Escuelas de Arte, así como las de 
Formación Profesional específica, caso de hayan 
sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente: 
a) 
Por cada título de grado medio de Música y Danza. 
b) 
Por cada  certificado de aptitud de Escuelas 
Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
0,500
0,500
0,200
0.200
Certificación Académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia compulsada del título que posea. 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
universidad. 
III.-OTROS MÉRITOS ( máximo dos puntos)
3.1. Por cursos, seminarios, grupos de trabajo o 
proyectos de formación en Centros, superados, 
convocados por la Administraciones Educativas, 
Universidades o instituciones que tengan firmados 
convenios de colaboración con las Administraciones 
Educativas, por cada diez horas acreditadas. 
0,100
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedida por el órgano convocante en la 
que conste su duración en horas o el número de 
créditos, su reconocimiento o, en su caso, que se 
realiza en convenio con el Ministerio de Educación y 
Ciencia, con otras Administraciones Educativas o 
Universidades.

7056
Lunes, 25 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 78
3.2. Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o 
profesor en las actividades enumeradas en el 
apartado anterior, cada diez horas.  
0,100 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedida por el órgano convocante en la 
que conste su duración en horas o el número de 
créditos, su reconocimiento o, en su caso, que se 
realiza en convenio con el Ministerio de Educación y 
Ciencia, con otras Administraciones Educativas o 
Universidades.
3.3. Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de 
Alto Nivel”, según el artículo 37 de la Ley 3/2003, de 
28 de marzo, del Deporte de Castilla y León. 
0,400  
Certificado 
original 
o 
fotocopia 
del 
organismo 
competente en el que expresamente conste la 
calificación de Deportista de Alto Nivel. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa, cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a diez
horas.
A los efectos de valorar los aparados 3.1 y 3.2 se sumarán las horas de todos los cursos que consten de diez o más horas, 
no puntuándose el resto del número de horas inferiores a diez. 
En ningún caso, serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación 
de Postgrado. 
ANEXO IX
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA 
DE CONTENIDO PRÁCTICO
Educación Infantil
Esta prueba será realizada por escrito y posteriormente leída ante el
Tribunal.
El Tribunal planteará dos supuestos prácticos, de los que el aspirante
escogerá uno. Los supuestos estarán relacionados con el currículo y la
especialidad del nivel educativo de Educación Infantil.
El Tribunal valorará la metodología utilizada: aspectos didácticos y
organizativos así como las estrategias educativas y su implicación en el
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar integrador.
La duración de la prueba será, como máximo, de dos horas.
Idioma Extranjero: Inglés
Esta prueba será realizada por escrito y posteriormente leída ante el
Tribunal.
El Tribunal planteará dos supuestos prácticos, de los que el aspirante
escogerá uno. Los supuestos estarán relacionados con el currículo y la
especialidad Idioma Extranjero: Inglés.
El Tribunal valorará la metodología utilizada: aspectos didácticos y
organizativos así como las estrategias educativas y su implicación en el
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar integrador, así
como la competencia comunicativa del aspirante en este idioma.
La duración de la prueba será, como máximo, de dos horas.
Educación Física
En esta especialidad la prueba consistirá en la realización de los dos
ejercicios siguientes:
1. Expresión corporal: A partir de un motivo musical propuesto por el
Tribunal, el aspirante elaborará un montaje de expresión corporal, de
duración no superior a un minuto.
Para la realización de esta parte dispondrá, al menos, de veinte minu-
tos para la preparación y representación del mismo.
2. El Tribunal planteará dos supuestos prácticos, de los que el aspi-
rante escogerá uno. Los supuestos estarán relacionados con el currículo y
la especialidad Educación Física.
El Tribunal valorará la metodología utilizada: aspectos didácticos y
organizativos así como las estrategias educativas y su implicación en el
proceso de enseñanza-aprendizaje en un contexto escolar integrador.
La duración de la prueba será, como máximo, de dos horas.
Música
La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejer-
cicios:
1. Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a
partir de un texto entregado por el Tribunal.
El tiempo de que dispondrán los candidatos para la realización de esta
parte será de hora y media.
2. Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un
fragmento musical sobre una partitura entregada por el Tribunal.
3. Lectura a primera vista de un fragmento rítmico de 16 compases
sobre una partitura entregada por el Tribunal.
El Tribunal valorará la dificultad técnica y la calidad de la interpreta-
ción. La calificación será la media aritmética de los tres ejercicios.
Audición y Lenguaje
Esta prueba será realizada por escrito y posteriormente leída ante el
Tribunal.
El Tribunal planteará dos supuestos prácticos, de los cuales el aspi-
rante escogerá uno. Uno de los supuestos estará aplicado en un contexto
escolar ordinario de integración y el otro estará aplicado en un contexto
escolar de centro específico de educación especial.
Los dos supuestos estarán relacionados con el currículo y la progra-
mación de aula.
El Tribunal valorará la metodología utilizada: aspectos didácticos y
organizativos, así como las estrategias educativas utilizadas y su implica-
ción en el desarrollo del proceso de enseñanza- aprendizaje en un con-
texto integrador o, en su caso, en un contexto de centro específico de edu-
cación especial.
La duración será, como máximo de dos horas.
Pedagogía Terapéutica
Esta prueba será realizada por escrito y posteriormente leída ante el
Tribunal.
El Tribunal planteará dos supuestos prácticos, de los cuales el aspi-
rante escogerá uno. Uno de los supuestos estará aplicado en un contexto
escolar ordinario de integración y el otro estará aplicado en un contexto
escolar de centro específico de educación especial.
Los dos supuestos estarán relacionados con el currículo y la progra-
mación de aula.
El Tribunal valorará la metodología utilizada: aspectos didácticos y
organizativos, así como las estrategias educativas utilizadas y su implica-
ción en el desarrollo del proceso de enseñanza- aprendizaje en un con-
texto integrador o, en su caso, en un contexto de centro específico de edu-
cación especial.
La duración de la prueba será, como máximo, de dos horas.

B.O.C. y L. - N.º 78
Lunes, 25 de abril 2005
7057
ANEXO X 
D/Dª .....................................................................................................................................................................................,
con domicilio en ..............................................................................................................................................................,
y DNI..........................., declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado funcionario del Cuerpo 
de Maestros, que no ha sido separado del servicio de ninguna Administración Pública y que no se 
halla inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas. 
En................................................................ a........... de............................ de  2005 
(Firma)
