B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 26 de abril 2005
7153
10.– Garantías: Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración y
garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el
artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Casti-
lla y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo se propone una fianza de al menos
6.000 euros/hectárea.
11.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información de aque-
llos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 12 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 14 de abril de 2005, de la Agencia de Protección de la
Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la autori-
zación de un curso de formación para el personal que realiza opera-
ciones de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de
riesgo para la dispersión de Legionella.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada
por la Entidad Investigación y Control de Calidad, S.A. (INCOSA), y
considerando que dicha solicitud da cumplimiento a los requisitos exigi-
dos por la Orden SAN/1807/2003, de 15 de diciembre, por la que se regu-
la el procedimiento para la tramitación de la autorización, vigilancia y
control de los cursos de formación del personal que realiza las operacio-
nes de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de riesgo
para la dispersión de Legionella, con fines de prevención y control de las
legionelosis, objeto del Real Decreto 865/2003, de 4 de julio, y en virtud
de esta misma Orden, la Directora de la Agencia de Protección de la
Salud y Seguridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SAN/1807/2003,
el siguiente curso de formación para la obtención del certificado de Técnico
de mantenimiento higiénico-sanitario de instalaciones susceptibles de trans-
mitir legionella, con las bases que a continuación se expresan:
TÍTULO: Curso para formación del personal que realiza las operaciones
de mantenimiento higiénico-sanitario de instalaciones de riesgo, frente a
la legionella.
ORGANIZADOR: Investigación y Control de Calidad, S.A. Avda.
Reyes Leones n.º 14 (Edificio Europa) Oficinas N-O-P. 28008 León.
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SAN/1807/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de la
fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a con-
tar desde su publicación.
Valladolid, 14 de abril de 2005.
La Directora de la Agencia 
de Protección de la Salud 
y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/503/2005, de 19 de abril, por la que se da publicidad al
«Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León por el que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal».
El Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León, en su reunión del día 1 de abril de 2005, acor-
dó la creación de un fichero automatizado de datos de carácter personal.
Por ello, ante la necesidad de propiciar su general conocimiento para la
salvaguarda de los derechos del personal docente de las Universidades que
solicita ser evaluado por la Agencia
DISPONGO:
Artículo Único.– Dar publicidad, mediante su inserción el Boletín Ofi-
cial de Castilla y León, al «Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León por el que
se crean ficheros automatizados de datos de carácter personal», que se incor-
pora a esta Orden como Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden producirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA 
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE CREAN FICHEROS 
AUTOMATIZADOS DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Con objeto de lograr una mayor agilidad y eficiencia en la organización
y gestión administrativa llevada a cabo por la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, garantizando, paralelamente, el
derecho a la protección de datos de carácter personal de los administrados,
se hace necesaria la creación de ficheros automatizados de datos contenien-
do información relativa a los docentes que solicitan evaluación por parte de
esta Agencia.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modifica-
ción o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y sus orga-
nismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de disposición
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan
los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento auto-
matizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con-
creta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de apli-
cación de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección
General de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de
Fomento, por Orden del titular de la Consejería competente por razón
de la materia a la que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el informe previsto en el citado Decre-
to 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 1 de abril de 2005,
ACUERDA:
1.– La creación de los ficheros de datos de carácter personal de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, que se indi-
can y describen en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable de los ficheros automatizados a los
que se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su tratamiento,
deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su altera-
ción, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado
de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad

7154
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79
exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los térmi-
nos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, por el que se
aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de los ficheros automatiza-
dos que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se pre-
vea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad al
presente Acuerdo.
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal del personal docen-
te de las universidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la
agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal docente de las universidades de
Castilla y León que solicita ser evaluado por la agencia, para su uso en la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente de las universidades de Castilla y León que solicita ser
evaluado por la agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., Nombre y Apellidos, Dirección,
Teléfono.
Datos de características personales; Fecha de nacimiento, Lugar de
nacimiento, Edad, Nacionalidad y Sexo. 
Datos académicos y profesionales; Formación Académica, Actividad
Docente, Actividad Investigadora, Titulaciones y Artículos publicados.
Datos de detalle de empleo; Categoría/Grado, Puesto de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/504/2005, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarro-
llo de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fon-
dos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y
León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad
Educativa para el trienio 2004-2007.
Por Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 250, de 29 de diciembre, se establecen los
procesos, procedimientos y actuaciones dirigidas a regular y promover el
correcto desarrollo y ejecución de experiencias de calidad en los centros
escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de Castilla
y León, y se aprueba su Programa de Mejora de la Calidad para el trienio
2004-2007.
En el artículo 7 de la citada Orden, se prevé la posibilidad de fomen-
tar, mediante una cuantía económica destinada a los centros y servicios
que realicen experiencias de calidad, el desarrollo de alguna de las líneas
prioritarias definidas por la Consejería de Educación previa justificación
de su necesidad.
En este sentido, resulta necesario modificar el carácter previamente
determinado de dicha cuantía económica en el caso de centros y servicios
educativos públicos para adecuarla al verdadero objeto o finalidad de la acti-
vidad de fomento pretendida.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica el artículo 7.2 la Orden EDU/1925/2004,
de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de cali-
dad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educa-
tivos de la Comunidad de Castilla y León, y por la que se aprueba el Pro-
grama de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007, que
queda redactado de la siguiente manera:
«2.– Los centros docentes y servicios educativos que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias
podrán contar para su puesta en práctica con una asignación económica
de la Consejería de Educación. En lo que a los centros concertados se
refiere, esa cuantía se establecerá en el marco de la correspondiente con-
vocatoria de subvención».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se conce-
de el Título-Licencia de Agencia de Viajes en la modalidad de venta a
distancia, del Grupo Minorista a «Spainon, S.L.» Número de Código
de Identificación C.I.C.L. 05-15 y Casa Central en Navaluenga
(Ávila).
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 22 de marzo de 2005,
por D. Eloy González Acinas, en nombre y representación debidamen-
te acreditado en el expediente de la sociedad mercantil denominada
«SPAINON, S.L.», en petición del Título-Licencia de Agencia de Viajes
en la modalidad de venta a distancia, del Grupo Minorista, se instruyó el
correspondiente expediente de conformidad con lo dispuesto en el Decre-
to 25/2001, de 25 de enero por el que se aprueba el Reglamento de las
Agencias de Viajes.
Habiéndose acreditado en dicho expediente que la sociedad mercantil
«SPAINON, S.L.», como promotora de la Agencia de Viajes, «SPAI-
NON, S.L.» cumple las formalidades requeridas por los artículos 5, 27, 28
y 29 del Decreto 25/2001 de 25 de enero, ya citado y en uso de las atribu-
ciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma Disposición:
