B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 26 de abril 2005
7135
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/497/2005, de 18 de abril, por la que se convoca proceso de
baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo
de Maestros.
Mediante la Orden de 4 de abril de 2000, de la Consejería de Educación
y Cultura, se reguló, de conformidad con lo recogido en el Acuerdo suscri-
to el 3 de abril de 2000 entre esa Consejería y las organizaciones sindicales
más representativas del sector educativo, la provisión de puestos de trabajo
docentes no universitarios en régimen de interinidad en la Comunidad de
Castilla y León.
Corresponde a la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
la convocatoria de procesos selectivos para el año 2005 para el Cuerpo de
Maestros, mientras que es competencia de esta Consejería establecer el pro-
cedimiento para la elaboración de las correspondientes listas de aspirantes a
puestos docentes en régimen de interinidad.
En este proceso las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas
por todos los participantes en los procedimientos selectivos de ingreso
que convoque la citada Consejería de Presidencia y Administración Terri-
torial que, no habiendo resultado seleccionados, hayan formulado peti-
ción de interinidad.
En su virtud, y de acuerdo con las competencias atribuidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convoca el proceso para la elaboración de las
listas a aspirantes a ocupar puestos del Cuerpo de Maestros en régimen de
interinidad, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso para la ela-
boración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros, en las siguientes especia-
lidades: Educación Infantil, Educación Primaria, Idioma Extranjero: Inglés,
Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje.
1.2. Las listas estarán formadas por todos aquellos participantes en los
procedimientos selectivos de ingreso a las respectivas especialidades (en el
caso de la lista de Educación Primaria, a cualquiera de ellas) convocados por
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León en 2005 que, no habiendo sido seleccionados, formulen petición
de interinidad conforme lo dispuesto en esta Orden. Estas listas se confor-
marán con arreglo al baremo establecido en el Anexo III.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación, y por tanto ser
incluidos en las correspondientes listas, las personas que reúnan los siguien-
tes requisitos:
a) Ser español o, de acuerdo con lo establecido en la Ley 17/1993, de 23
de diciembre, sobre el acceso a determinados sectores de la función
pública de los nacionales de los demás Estados miembros de la Unión
Europea, tener la nacionalidad de un país miembro de la Unión Euro-
pea o la de cualquiera de aquellos Estados a los que, en virtud de Tra-
tados Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados
por España, sea de aplicación la libre circulación de trabajadores en
los términos en que ésta se halla definida en el Tratado Constitutivo
de la Unión Europea.
De conformidad con el Real Decreto 543/2001, de 18 de mayo, sobre
acceso al empleo público de la Administración General del Estado y
sus Organismos públicos de los nacionales de otros Estados a los que
es de aplicación el derecho a la libre circulación de trabajadores, tam-
bién podrán participar el cónyuge de los españoles y de los naciona-
les de otros Estados miembros de la Unión Europea siempre que no
están separados de derecho así como sus descendientes y los de su
cónyuge siempre que no estén separados de derecho, sean menores
de 21 años o mayores de esa edad que vivan a sus expensas.
b) Tener cumplidos los dieciocho años y no haber alcanzado la edad
establecida, con carácter general, para la jubilación.
c) Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno de
los siguientes títulos:
–
Maestro/a.
–
Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
–
Maestro/a de Enseñanza Primaria.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación conforme al
Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o de la credencial de
reconocimiento para el ejercicio de la profesión de Maestro/a en
aplicación de lo dispuesto en la Directiva 89/48/CEE y el Real
Decreto 1665/1991, de 25 de octubre.
d) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompatible
con el desempeño de las funciones correspondientes al Cuerpo de
Maestros y especialidad a la que se opta.
e) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servi-
cio de cualquiera de las Administraciones públicas, ni hallarse inha-
bilitado por sentencia firme para el desempeño de funciones públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida,
en su Estado, el acceso a la función pública.
f) No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento del Cuerpo de Maestros.
g) Presentarse a la realización de la primera parte de la primera prueba
de la fase de oposición en los procedimientos selectivos de ingreso en
el Cuerpo de Maestros, convocados en el año 2005 por Orden de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial de la Junta de
Castilla y León.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempeñar
puestos de interinidad en una determinada especialidad, que vendrá defini-
da por alguna de las siguientes situaciones:
a) Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17 del
Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991
o, para la especialidad de Música, en la Orden de 19 de abril de 1990.
b) Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos
cursos completos la especialidad correspondiente con asignación del
Número de Registro de Personal e informe del Director del Centro
donde hubiera prestado docencia.
c) Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco en el primer
ejercicio de la fase de oposición en ese cuerpo y especialidad, inclui-
da la prueba práctica, en su caso, en cualquiera de las tres últimas
convocatorias efectuadas por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, entendiéndose incluida en aquellas la nota obtenida
en la primera prueba de la fase de oposición en los procedimientos
selectivos que sean objeto de convocatoria en el año 2005.
2.3. Todos los requisitos mencionados deberán poseerse en la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el
periodo de prestación de los servicios.
El cumplimiento de los requisitos establecidos en la letra g) del aparta-
do 2.1, y la letra c) del apartado 2.2 referido a los procedimientos selectivos
que sean objeto de convocatoria en el año 2005 por Orden de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial, será considerado de oficio por
esta Administración.
Tercera.- Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A) y/o C) del baremo
recogido en el Anexo III:
Con el objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los aspi-
rantes que formen parte de las listas de las especialidades indicadas en la
base primera, resultantes del proceso de baremación convocado por Orden
EYC/352/2003, de 1 de abril, podrán mantener la puntuación obtenida en
dicho proceso por experiencia docente previa (apartado A del baremo), por
expediente académico y otros méritos (apartado C) o por ambos conceptos,
a las que se añadirá, en su caso, la que resulte de los méritos obtenidos desde
el 21 de abril de 2003 hasta la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes.

7136
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A) y/o C) del baremo reco-
gido en el Anexo III:
3.2.1. Mediante esta modalidad se baremarán los méritos obtenidos por
el aspirante, con independencia de la fecha de su obtención, por experiencia
docente previa (apartado A del baremo), por expediente académico y otros
méritos (apartado C) o por ambos conceptos. Obligatoriamente deberán uti-
lizar esta modalidad los aspirantes a interinidad que no formen parte de las
listas actuales de las especialidades indicadas en la base primera, resultantes
del proceso de baremación convocado por Orden EYC/352/2003, de 1 de
abril. Estos aspirantes sólo deberán cumplimentar el apartado I) de la solici-
tud que aparece en el Anexo I a esta Orden.
3.2.2. Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, for-
mando parte de las listas configuradas por la citada Orden EYC/352/2003,
de 1 de abril, declaren en su solicitud, conforme al apartado II) de la misma,
que desean que se vuelvan a baremar todos y cada uno de los méritos refe-
rentes a los apartados A), C), o ambos. De no realizar dicha declaración se
entenderá que optan por la modalidad simplificada.
3.3. Baremación de los resultados del ejercicio de oposición (apartado B):
Conforme al apartado B del anexo III de esta Orden, se baremarán a
todos los aspirantes los resultados obtenidos bien en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocados mediante Orden
de 30 de marzo de 2001, de la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial, o bien en los convocados mediante Orden PAT/322/2003, de 31
de marzo, a elección del aspirante. No obstante, en el caso de que el resul-
tado de la fase de oposición del procedimiento selectivo convocado en el año
2005 por Orden de la Consejería de Presidencia y Administración Territo-
rial, fuera superior al aportado en su caso por el aspirante, la Administración
incluirá de oficio este resultado para su baremación.
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación
deberán cumplimentar y presentar una única solicitud conforme al modelo
que figura como Anexo I a la presente Orden, que se encuentra también dis-
ponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
4.2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud la especialidad por la
que opta en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros,
así como las especialidades del citado procedimiento para las que se encuen-
tra habilitado. Asimismo, indicará la provincia o provincias solicitadas para
la cobertura de puestos docentes en régimen de interinidad, entendiéndose
que de no consignarse ninguna, se le asignarán todas de oficio.
Se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar su
localización y llamamiento. En cualquier momento, el aspirante podrá
actualizar su domicilio y los teléfonos consignados mediante instancia diri-
gida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación, adjuntando una fotocopia compulsada de su DNI.
4.3. La solicitud irá dirigida al Director Provincial de Educación de la
provincia donde se celebrará el proceso selectivo de la correspondiente espe-
cialidad conforme lo señalado en el Anexo II a la presente Orden.
4.4. Las solicitudes, junto con la debida documentación conforme la
base siguiente, se presentarán bien en los registros de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, bien por cualquiera de los demás medios a los que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Adminis-
trativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna docu-
mentación ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la
instancia sea sellada y fechada por el funcionario de Correos, antes de ser
certificada.
4.5. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente docu-
mentación será desde el día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 16 de mayo de
2005.
Quinta.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud, la
siguiente documentación:
a) Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, fotoco-
pia compulsada de los documentos que acrediten que poseen la con-
dición válida para desempeñar puestos de interinidad en los términos
señalados en el apartado 2 de la base segunda de la presente convo-
catoria, sin perjuicio de las actuaciones que de oficio realizará la
Administración en lo que se refiere a la nota de la primera prueba del
procedimiento selectivo convocado en el año 2005 por Orden de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
b) Fotocopia compulsada del DNI o del NIF en el caso de no constar la
letra en aquél.
c) Copia compulsada de los resultados obtenidos o en los procedimien-
tos convocados por Orden de 30 de marzo de 2001, de la Consejería
de Presidencia y Administración Territorial, o en los convocados por
Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo, a elección del solicitante, a
efectos de la valoración del apartado B) del anexo III, en la especia-
lidad que corresponda.
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en
el párrafo anterior, quienes habiendo participado en el proceso de barema-
ción convocado por Orden EYC/352/2003, de 1 de abril, ya tuvieran reco-
nocido el resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados
y sea éste el que desean mantener, sin perjuicio de la actuación que de ofi-
cio realizará la Administración de acuerdo con la base 3.3.
5.2. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación sim-
plificada a que se refiere la base 3.1 deberán aportar, junto con la docu-
mentación indicada en el apartado anterior, los documentos justificativos,
de acuerdo con el Anexo III, de los méritos obtenidos desde el 21 de abril
de 2003 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de soli-
citudes, relativos al apartado o apartados en los que deseen mantener la
puntuación obtenida en el proceso de baremación convocado por la Orden
EYC/352/2003, de 1 de abril.
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación ordinaria
a que se refiere la base 3.2 deberán presentar, junto con la documentación
señalada en el apartado 1 de esta base, la documentación justificativa de
todos los méritos conforme a lo establecido en el Anexo III. 
5.4. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del
plazo de presentación de solicitudes.
5.5. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.6. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 15 al
30 de diciembre de 2005, los interesados que manifiesten no haber inter-
puesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documenta-
ción original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian
a su devolución.
5.7. Dentro del plazo de 25 días naturales a contar desde la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes y de conformidad con el
artículo 71 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, la Dirección General de Recursos Humanos ordenará a las Comi-
siones de Baremación la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación la relación de aspirantes que pue-
dan realizar la subsanación y mejora de solicitud y documentación de
requisitos y méritos presentados.
Sexta.– Comisiones de baremación.
6.1. En cada Dirección Provincial se constituirá una Comisión de Bare-
mación titular y otra suplente nombradas por la Directora General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación y compuestas por los siguien-
tes miembros:
a) Dos personas al servicio de la Dirección Provincial de Educación,
una de las cuales actuará como Presidente y otra como Secretario,
con voz y voto.
b) Un Inspector de Educación.
c) Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes. 
d) Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes
del Acuerdo de 3 de abril de 2000.
Ambas Comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas
por colaboradores, que serán nombrados por la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a pro-
puesta de las mismas, teniendo derecho todos ellos al cobro de las indem-
nizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la
Junta de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 26 de abril 2005
7137
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la
Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas opor-
tunas tendentes a establecer mecanismos de apoyo entre las diferentes
Comisiones existentes en las Direcciones Provinciales.
6.2. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las Comisiones
de Baremación tendrán su sede en las correspondientes Direcciones Provin-
ciales de Educación.
Séptima.– Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación se realizará valorando los méritos recogi-
dos en el Anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los
siguientes criterios:
1.– Puntuación obtenida por la experiencia docente.
2.– Puntuación obtenida por los resultados del ejercicio de oposición.
3.– Puntuación obtenida por el expediente académico y otros méritos.
4.– Mejor nota del expediente académico.
Octava.– Relación de aspirantes provisional y definitiva.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto
en el Anexo III, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta
convocatoria, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de
las Comisiones de Baremación, dictará Resolución aprobando el listado pro-
visional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo de Maestros en
régimen de interinidad.
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá el
correspondiente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al
Director Provincial de Educación de la provincia donde se ha llevado a cabo
su baremación pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados
en el apartado dos de la base cuarta.
8.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará Resolución por la que se apruebe el
listado alfabético definitivo de participantes. 
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Directora
General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo.
8.4. Las Resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados, que se
publicarán en los lugares que en las propias resoluciones se señale. A efec-
tos informativos se harán públicos en dichos lugares los listados de todas las
especialidades ordenados por puntuación.
8.5. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012)
Novena.– Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar pues-
tos docentes en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros en las espe-
cialidades indicadas en la base primera quedarán derogadas las actuales lis-
tas de dichas especialidades. 
9.2. Continuarán vigentes las actuales listas de las siguientes especiali-
dades pertenecientes al Cuerpo de Maestros derivadas del proceso de bare-
mación convocado por Orden de 3 de abril de 2001, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura: Filología: Lengua Castellana y Francés, Filología: Lengua
Castellana, Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza, y Ciencias Sociales.
Décima.– Adjudicación de puestos vacantes.
La adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de trabajo
vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad en el inicio del
curso escolar 2005/2006 se realizará mediante un proceso informatizado
cuya convocatoria se dispondrá mediante Resolución de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Undécima.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y
ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a
su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

7138
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN PARA LA 
CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS 
I ) DATOS A CONSIGNAR POR TODOS LOS ASPIRANTES 
1. DATOS PERSONALES 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
D.N.I. 
FECHA DE NACIMIENTO 
TELÉFONOS 
Número 
Letra 
 
 
 
 
 
 
DOMICILIO (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
CÓDIGO POSTAL
 
 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
 
 
2. PROCESO DE BAREMACIÓN DE LAS ESPECIALIDADES CONVOCADAS A CONCURSO - OPOSICIÓN 
ESPECIALIDAD A LA QUE OPTA 
 
OTRAS ESPECIALIDADES HABILITADAS 
 
3. PROVINCIAS SOLICITADAS PARA LA COBERTURA DE PUESTOS 
ÁVILA 
 
 
BURGOS 
 
 
LEÓN  
 
 
PALENCIA 
 
 
SALAMANCA 
 
 
SEGOVIA 
 
 
SORIA  
 
 
VALLADOLID 
 
 
ZAMORA 
 
 
 
 
 
II ) DATOS A CONSIGNAR SÓLO POR LOS ASPIRANTES QUE OPTEN POR LA MODALIDAD 
ORDINARIA INCLUIDOS EN LA BASE 3.2.2 1 
A tenor de lo dispuesto en la base 3.2.2 DECLARO que habiendo participado en el proceso de baremación 
convocado por Orden EYC/352/2003, de 1 de abril, deseo que se vuelvan a baremar todos los méritos referentes a 
el/los apartado/s: 
Apartado A 
 
 
Apartado C 
 
 
 
 
 
 
En consecuencia solicito la baremación ordinaria en el/los apartado/s señalado/s. 
Declaro expresamente ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud, así como reunir todos los 
requisitos exigidos en la convocatoria. 
En 
 
a  
de 
 
de 2005 
(firma) 
 
 
 
 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 2 ................................................................................................ 
Domicilio de la Dirección Provincial ...................................................................................................................................
                                                
1 Señale con una “x” el apartado o apartados correspondientes. 
2 Indicar la provincia y el domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde deba celebrarse el proceso de baremación, los cuales 
aparecen indicados en el Anexo II. 

B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 26 de abril 2005
7139
 
ESPECIALIDAD 
PROVINCIA 
DOMICILI
O DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL 
EDUCACIÓN INFANTIL 
BURGOS 
C/ Vitoria, 17 (09004) 
IDIOMA EXTRANJERO: INGLÉS 
VALLADOLID 
C/ Jesús Rivero Meneses, 2 (47014) 
EDUCACIÓN FÍSICA 
SALAMANCA 
C/ Gran Vía, 55 (37001) 
MÚSICA 
SORIA 
C/ Santa Teresa de Jesús s/n (42001) 
PEDAGOGÍA TERAPEÚTICA 
SEGOVIA 
C/ José Zorrilla, 38 (40001) 
AUDICIÓN Y LENGUAJE 
LEÓN 
C/ Jesús Rubio, 4 (24004) 
ANEXO II
PROVINCIAS DE BAREMACIÓN DE LAS ESPECIALIDADES CONVOCADAS A CONCURSO-OPOSICIÓN
ANEXO III 
BAREMO PARA LA CUANTIFICACIÓN DE LA EXPERIENCIA DOCENTE, RESULTADO 
DE EJERCICIOS DE OPOSICIÓN, EXPEDIENTE ACADÉMICO Y OTROS MÉRITOS 

7140
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79

B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 26 de abril 2005
7141

7142
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79
