7154
Martes, 26 de abril 2005
B.O.C. y L. - N.º 79
exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los térmi-
nos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, por el que se
aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de los ficheros automatiza-
dos que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se pre-
vea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad al
presente Acuerdo.
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal del personal docen-
te de las universidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la
agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal docente de las universidades de
Castilla y León que solicita ser evaluado por la agencia, para su uso en la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente de las universidades de Castilla y León que solicita ser
evaluado por la agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; N.I.F., Nombre y Apellidos, Dirección,
Teléfono.
Datos de características personales; Fecha de nacimiento, Lugar de
nacimiento, Edad, Nacionalidad y Sexo. 
Datos académicos y profesionales; Formación Académica, Actividad
Docente, Actividad Investigadora, Titulaciones y Artículos publicados.
Datos de detalle de empleo; Categoría/Grado, Puesto de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/504/2005, de 18 de abril, por la que se modifica la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarro-
llo de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fon-
dos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y
León, y por la que se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad
Educativa para el trienio 2004-2007.
Por Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 250, de 29 de diciembre, se establecen los
procesos, procedimientos y actuaciones dirigidas a regular y promover el
correcto desarrollo y ejecución de experiencias de calidad en los centros
escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de Castilla
y León, y se aprueba su Programa de Mejora de la Calidad para el trienio
2004-2007.
En el artículo 7 de la citada Orden, se prevé la posibilidad de fomen-
tar, mediante una cuantía económica destinada a los centros y servicios
que realicen experiencias de calidad, el desarrollo de alguna de las líneas
prioritarias definidas por la Consejería de Educación previa justificación
de su necesidad.
En este sentido, resulta necesario modificar el carácter previamente
determinado de dicha cuantía económica en el caso de centros y servicios
educativos públicos para adecuarla al verdadero objeto o finalidad de la acti-
vidad de fomento pretendida.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica el artículo 7.2 la Orden EDU/1925/2004,
de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de cali-
dad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educa-
tivos de la Comunidad de Castilla y León, y por la que se aprueba el Pro-
grama de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007, que
queda redactado de la siguiente manera:
«2.– Los centros docentes y servicios educativos que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias
podrán contar para su puesta en práctica con una asignación económica
de la Consejería de Educación. En lo que a los centros concertados se
refiere, esa cuantía se establecerá en el marco de la correspondiente con-
vocatoria de subvención».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se conce-
de el Título-Licencia de Agencia de Viajes en la modalidad de venta a
distancia, del Grupo Minorista a «Spainon, S.L.» Número de Código
de Identificación C.I.C.L. 05-15 y Casa Central en Navaluenga
(Ávila).
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 22 de marzo de 2005,
por D. Eloy González Acinas, en nombre y representación debidamen-
te acreditado en el expediente de la sociedad mercantil denominada
«SPAINON, S.L.», en petición del Título-Licencia de Agencia de Viajes
en la modalidad de venta a distancia, del Grupo Minorista, se instruyó el
correspondiente expediente de conformidad con lo dispuesto en el Decre-
to 25/2001, de 25 de enero por el que se aprueba el Reglamento de las
Agencias de Viajes.
Habiéndose acreditado en dicho expediente que la sociedad mercantil
«SPAINON, S.L.», como promotora de la Agencia de Viajes, «SPAI-
NON, S.L.» cumple las formalidades requeridas por los artículos 5, 27, 28
y 29 del Decreto 25/2001 de 25 de enero, ya citado y en uso de las atribu-
ciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma Disposición:
