CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1843/2007, de 14 de noviembre, por la que se convoca
concurso público para la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar a las asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León, para el curso escolar 2007-2008.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las acti-
vidades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través
de las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Educación,
reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo
de los padres y tutores del alumnado y en el mismo sentido el artículo 119
de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación de
los padres en el funcionamiento de los centros a través de sus asociaciones.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia
de la participación en los centros educativos de estas asociaciones, alu-
diéndose en su artículo 16 a la concesión de ayudas para fomentar sus
actividades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo actuaciones con el objetivo de apoyar la acción educativa de los
centros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de
las madres, los padres y el alumnado en las mismas, por entender que este
apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema
educativo, en general, y del proceso de aprendizaje, en particular. En este
sentido, el fomento de la participación de las madres y padres de los
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la con-
cesión de ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los gastos
de las entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la realiza-
ción de actividades encaminadas a la consecución de sus finalidades,
establecidas en el artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el
artículo 5 del Real Decreto 1533/1986.
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confe-
deraciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica
para hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se consi-
dere oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos
corrientes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igual-
mente, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa, moderni-
zando los medios materiales con los que cuentan las asociaciones, se con-
templa la posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre
que complemente otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por
la Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la partici-
pación de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un
hecho asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconoci-
dos. Sin embargo, para que el dinamismo y la participación sean efecti-
vos y, a la vez, estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de
lo puntual, promoviendo decididamente la formación y los recursos que
el desarrollo de la participación exige. Por ello, se considera conveniente
poner a disposición de las confederaciones de asociaciones de madres y
padres de alumnos, ayudas para la realización de actividades incluidas en
el programa mencionado.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación aprobó
mediante Orden EDU/1621/2006, de 16 de octubre, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 204 de 23 de octubre de 2006) las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones,
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Casti-
lla y León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el curso esco-
lar 2007/2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, Gene-
ral de Subvenciones, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar a las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León para el curso escolar 2007-2008, con la fina-
lidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los cen-
tros, propiciando la coherencia y continuidad de la tarea educativa en los
ámbitos familiar y escolar.
Segundo.– Actuaciones de apoyo preferente.
Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y
los padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones,
asociaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su
funcionamiento y promoviendo la información de sus miembros
respectivamente.
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomen-
tar su implicación en el proceso educativo, la participación en la
vida escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar
y social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a
toda la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre
la familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y con-
tinuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educa-
tiva, de conocimiento y promoción de los valores culturales, socia-
les y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el
centro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Tercero.– Conceptos subvencionables.
3.1. Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2007-2008 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado segundo.
b) Los gastos derivados de la adquisición de material informático.
3.2. Las ayudas en el caso de las federaciones y confederaciones de
asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León irán diri-
gidas a financiar:
a) Los gastos producidos durante el curso escolar 2007-2008 para el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2007-2008 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado segundo.
c) Los gastos de las confederaciones destinados a la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución anual de la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profe-
sorado por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan durante el 2008 el «Programa de Formación para el
fomento de la participación y el asociacionismo de madres, padres
y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas
será de QUINIENTOS CUATRO MIL NOVECIENTOS CUARENTA
EUROS (504.940,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.322A04.480.78.0 de los Presupuestos Generales de esta Comuni-
dad para el año 2008.
4.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las asociaciones recibirán un máximo de DOSCIENTOS OCHENTA
Y SEIS MIL DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO EUROS
B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21947

21948
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
(286.275,00 euros), que se distribuirán de acuerdo con los siguientes
conceptos:
– DOSCIENTOS SESENTA Y DOS MIL SETECIENTOS
SETENTA Y CINCO EUROS (262.775,00 euros) se destinarán
a gastos originados por el desarrollo de su proyecto de actividades.
– VEINTITRÉS MIL QUINIENTOS EUROS (23.500,00 euros)
para la adquisición de material informático.
b) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de DOS-
CIENTOS DIECIOCHO MIL SEISCIENTOS SESENTA Y
CINCO EUROS (218.665,00 euros), que se distribuirán de acuerdo
con los siguientes conceptos:
– OCHENTA Y UN MIL SETECIENTOS CUARENTA EUROS
(81.740,00 euros) se destinarán a gastos producidos para el
mantenimiento y funcionamiento de infraestructura.
– CIENTO OCHO MIL NOVECIENTOS QUINCE EUROS
(108.915,00 euros) para gastos originados por el desarrollo de
su proyecto de actividades.
– VEINTIOCHO MIL DIEZ EUROS (28.010,00 euros) para gas-
tos derivados de actividades incluidas en el apartado 3.2.c) de
esta Orden. 
4.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara a
agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las
cantidades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de
conceptos.
4.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Quinto.– Beneficiarios.
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas, a la fecha de finalización del plazo para la presentación de solici-
tudes, en el correspondiente censo de la Consejería de Educación.
5.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música,
escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades sin-
gulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real Decre-
to 1533/1986, de 11 de julio. Estas entidades están exoneradas del requi-
sito de la inscripción en el censo de la Consejería, si bien deberán
presentar en su lugar el acta fundacional y la copia de los estatutos, en
caso de que no lo hayan hecho en alguna de las convocatorias de ayudas
posteriores al año 2000.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero
de Educación, y presentarse bien directamente en el registro de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía
Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid), o en el de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León o bien por cualquiera de los
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que los solici-
tantes optaran por presentar su solicitud en una Oficina de Correos, lo
harán en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por el
funcionario de Correos antes de ser certificada.
6.2. Las asociaciones, federaciones y confederaciones, que única-
mente deban presentar la documentación recogida en el apartado siguien-
te también podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, n.º de telefax 983 411050.
6.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Declaración jurada firmada por el presidente de la asociación,
federación o confederación de otras ayudas económicas, proce-
dentes de otras entidades públicas o privadas, que se hayan solici-
tado o recibido para la misma finalidad o de no haberse solicitado
conforme al modelo del Anexo II.
b) En el caso de federaciones y confederaciones: Presupuesto desglo-
sado de los gastos de mantenimiento y funcionamiento, y proyec-
to de actividades con presupuesto desglosado de los gastos deriva-
dos del desarrollo de cada actividad, según los modelos que
figuran como Anexos III y IV, respectivamente, de la presente
Orden.
c) En el caso de confederaciones: Presupuesto desglosado de gastos
para actividades derivadas del desarrollo del Programa de Forma-
ción, según el modelo que figura en el Anexo V.
d) En el caso de asociaciones: Proyecto de actividades y, en su caso,
presupuesto de gastos de material informático elaborado conforme
el modelo del Anexo VI.
6.4. En el caso de entidades que no hubieran solicitado ayuda en la
anterior convocatoria o que, habiéndola solicitado hubiera sido desesti-
mada, deberán adjuntar además la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del original del Código de Identificación
Fiscal (C.I.F.) de la asociación, federación o confederación
solicitante.
b) Fotocopia compulsada del original del Documento Nacional de
Identidad (D.N.I.) del representante legal de la entidad que forma-
lice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación, federación o
confederación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la
cuenta de la asociación, federación o confederación solicitante en
el que conste la denominación de la entidad, oficina y su domici-
lio, clave bancaria y número de cuenta.
6.5. Aquellas entidades beneficiarias de la ayuda en la última convo-
catoria y que, en relación con los documentos que figuran en el apartado
anterior, hayan experimentado alguna variación con respecto a los pre-
sentados en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solicitud,
la nueva documentación con las variaciones experimentadas.
6.6. En el caso de asociaciones, y a los efectos de esta convocatoria,
se admitirán las compulsas realizadas por el centro de enseñanza donde
tenga su sede dicha asociación, siempre que la persona que realice la
compulsa ostente la condición de funcionario público. 
6.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la acep-
tación de las bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo esta-
blecido en las mismas, así como cualquier ocultación, alteración o mani-
pulación de la información aportada, será motivo de desestimación de la
solicitud. 
6.9. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompa-
ñe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución
que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Octavo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y

Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá,
por dos funcionarios nombrados por la misma, uno de los cuales actuará
como Secretario y por tres representantes de las confederaciones de
madres y padres de alumnos más representativas atendiendo al número de
federaciones que agrupan.
Noveno.– Criterios de valoración.
9.1. El criterio para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones será la valoración de la planifi-
cación de los proyectos presentados con especial atención a los siguien-
tes apartados:
a) Temporalización. La valoración de este criterio será de un 10%
como máximo.
b) Presupuesto. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
c) Tendrán prioridad las actuaciones relacionadas en el apartado 2 de
esta Orden. La valoración máxima de este criterio será de un 30%
como máximo.
d) Destinatarios. Este criterio será valorado en un 40% como máximo.
9.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía en el caso de Federaciones o Confederaciones serán los
siguientes:
a) Número de asociaciones o federaciones que las integran, respecti-
vamente, según los datos que obran en el censo de la Consejería de
Educación. La valoración de este criterio será de un 40 por ciento
como máximo. 
b) La calidad y viabilidad de los proyectos presentados, teniendo
prioridad aquellos que recojan las actuaciones de apoyo preferen-
te relacionadas en el apartado 2 de esta Orden y, en concreto, las
dirigidas a potenciar la participación de los padres en los centros
educativos, en sus órganos colegiados y, concretamente en los con-
sejos escolares. En el caso de ayudas para confederaciones dirigi-
das a financiar la gestión para desarrollo de actividades del Pro-
grama de Formación, se distribuirán de acuerdo con la calidad de
los proyectos presentados y su relación con los objetivos estable-
cidos en el programa de formación y las directrices y actividades
que los desarrollan. La valoración de este criterio será de un 60 por
ciento como máximo. 
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, a la vista del expediente y del informe de la Comisión
de Selección.
10.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de tres
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Undécimo.– Pago y justificación.
11.1. El pago de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2008, y demás nor-
mativa aplicable.
11.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en el Registro de la Consejería de
Educación, hasta el día 16 de julio de 2008 inclusive la siguiente
documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
presidente de la entidad, acreditativa de los gastos ocasionados
por la realización de las actividades subvencionadas, elaborada
con arreglo al modelo que figura en el Anexo VII, que deberá
corresponderse con el proyecto presentado junto la solicitud.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionadas, según el modelo del Anexo VIII, quedando en
poder de la entidad los documentos originales, pudiendo ser
requeridos por la Consejería de Educación dichos documentos
con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen
oportunas. 
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confederaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
Presidente de la federación o confederación, acreditativa de los
gastos derivados por actividades y gastos de mantenimiento y
funcionamiento, elaborada con arreglo al modelo que figura en
el Anexo IX, que deberá corresponderse con el proyecto presen-
tado junto a la solicitud.
– En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el
secretario, con el visto bueno del Presidente de la confedera-
ción, acreditativa de los gastos derivados de actividades del
desarrollo del Programa de Formación, según el modelo que
figura en el Anexo X.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acre-
diten los gastos realizados para la ejecución de las actividades
subvencionables, según el modelo del Anexo VIII, quedando en
poder de la entidad los documentos originales, pudiendo ser
requeridos por la Consejería de Educación dichos documentos
con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen
oportunas.
Duodécimo.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas, por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compati-
bles con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitan-
te pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de natu-
raleza pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no
supere el coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21949

21950
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
Decimoséptimo.– Desarrollo y Ley de Presupuestos.
17.1. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
17.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21951

21952
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21953

21954
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21955

21956
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21957

21958
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21959

21960
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
