B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21961
ORDEN EDU/1844/2007, de 14 de noviembre, por la que se convoca
concurso público para la concesión de subvenciones a asociaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2007-2008.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarro-
llo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y
construcción de una sociedad democrática avanzada.
Sin embargo, la participación del alumnado, si es importante en el
ámbito individual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el
ámbito asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, por el que se regulan
las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asocia-
ciones y de su participación en los centros educativos.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1622/2006,
de 16 de octubre, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 204, de 23 de
octubre de 2006) las bases reguladoras para la concesión de subvencio-
nes a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus fede-
raciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, proce-
diendo ahora realizar su convocatoria para el curso 2007/2008.
La presente Orden tiene por objeto que las asociaciones y federacio-
nes de alumnos de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación
este dentro de la Comunidad de Castilla y León, dispongan de recursos
económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en
beneficio de los centros docentes y su alumnado, fomentando su partici-
pación individual y asociativa y completando su proceso formativo. Asi-
mismo, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa y los
medios materiales con los que cuentan las federaciones y asociaciones, se
contempla la posibilidad de financiar gastos de material informático,
siempre que complementen otras ayudas de esta misma naturaleza con-
cedidas por la Consejería de Educación.
Además, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para que la
participación sea efectiva y, a la vez, estimulante, el apoyo institucional
deberá ir más allá de lo puntual, implicándose decididamente en la for-
mación y en los recursos que el desarrollo de la participación exige. Por
ello, se ponen a disposición de las federaciones de asociaciones de alum-
nos ayudas para la realización de actividades incluidas en el programa
mencionado.
En consecuencia y teniendo en cuenta las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de sub-
venciones, en régimen de concurrencia competitiva, a asociaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones durante el
curso escolar 2007/2008 para su funcionamiento y el desarrollo de acti-
vidades, con la finalidad de fomentar la participación individual y aso-
ciativa y completar el proceso formativo del alumnado.
1.2. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas (cursos y talleres, semi-
narios, conferencias, ponencias, charlas y coloquios, grupos de
trabajo, intercambio alumnos, escuelas de monitores, encuentros
de formación, de representantes de estudiantes y actividades de
acción social), informativas (campañas informativas, revistas,
periódicos, anuarios, etc.) y culturales (excursiones, viajes, visitas,
fiestas del centro, semana o jornada cultural, campamentos, convi-
vencias o salidas fines de semana, campeonatos deportivos, torneos,
competiciones deportivas, cine-forum, representaciones teatrales,
concursos, etc.). No serán objeto de ayuda los gastos de alimenta-
ción y transporte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático.
1.3. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar de
su proyecto de actividades, pudiendo incluir gastos de funciona-
miento y mantenimiento así como de material inventariable, ali-
mentación y transporte para actividades, siempre que estos gastos
estén vinculados al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado por la que se aprueban las directrices
y las actividades que desarrollan, durante el 2008, el «Programa de
Formación para el fomento de la participación y el asociacionismo
de madres, padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y
León».
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de SESENTA Y SIETE MIL SETECIENTOS EUROS
(67.700,00 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48078.0
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008.
2.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la siguiente forma:
a) Las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias reci-
birán un máximo de VEINTINUEVE MIL NOVECIENTOS CIN-
CUENTA Y CINCO EUROS (29.955,00 euros), de los cuales
VEINTICINCO MIL NOVECIENTAS CINCUENTA Y CINCO
EUROS (25.955,00 euros) se destinarán para el desarrollo de acti-
vidades formativas, informativas y culturales y CUATRO MIL
EUROS (4.000,00 euros) para la adquisición de material informático.
b) Las federaciones de asociaciones de alumnos de enseñanzas no
universitarias recibirán un máximo de TREINTA Y SIETE MIL
SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO EUROS (37.745,00 euros),
de los cuales TREINTA Y CUATRO MIL CUATROCIENTOS
CINCO EUROS (34.405,00 euros) se destinarán a los conceptos
señalados en el apartado 1.3 a) y b) y TRES MIL TRESCIENTOS
CUARENTA EUROS (3.340,00 euros) para las actividades seña-
ladas en el apartado 1.3 c) de la presente Orden.
2.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara a
agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las
cantidades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de
conceptos.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito
de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén ins-
critas en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en la Dirección Provincial
de Educación de la provincia respectiva, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Las asociaciones o federaciones que únicamente deban presentar
la documentación recogida en el apartado siguiente también podrán pre-
sentar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exi-
gidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación documentos en los regis-
tros administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y
León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina

21962
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Proyecto detallado de actividades en el que se especifique: des-
cripción, objetivos, lugar, fecha de realización, destinatarios de
cada actividad, firmado por el representante legal. Las federacio-
nes de alumnos deberán expresar en dicho proyecto el ámbito terri-
torial de aplicación al que se dirigen las actividades.
b) Presupuesto detallado, firmado por el representante legal, especifi-
cando los gastos derivados de la realización de cada uno de los
conceptos subvencionables, según se trate de asociaciones o fede-
raciones, conforme los apartados 1.2 y 1.3.
c) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo II, en el que
se indique el importe de las ayudas concedidas para la misma fina-
lidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u
otras entidades de naturaleza pública o privada para el curso
2007/2008, o en su caso, que no se ha solicitado ni obtenido nin-
guna ayuda, firmado por el representante legal.
d) Las asociaciones de alumnos deberán presentar escrito firmado por
el representante legal que exprese el número de alumnos asociados.
e) Las federaciones de asociaciones de alumnos deberán remitir un
listado de las asociaciones que la integran.
4.4. En el caso de asociaciones o federaciones que no hubieran soli-
citado ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su
solicitud hubiera sido desestimada, deberán adjuntar además la siguiente
documentación, original o copia compulsada:
a) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación o federa-
ción solicitante.
b) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del representante legal
de la entidad que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación o federación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la
cuenta de la asociación o federación solicitante en el que conste la
denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria
y número de cuenta.
4.5. Aquellas asociaciones o federaciones beneficiarias de la ayuda
en la última convocatoria, y que, en relación con los documentos que
figuran en el apartado anterior, hayan experimentado alguna variación
con respecto a los presentados en dicha convocatoria, deberán incorpo-
rar, junto a la solicitud la nueva documentación con las variaciones
experimentadas.
4.6. A efectos de esta convocatoria, se admitirán las compulsas reali-
zadas por el centro de enseñanza donde tenga su sede la asociación, siem-
pre que la persona que realice la compulsa ostente la condición de fun-
cionario público.
4.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
4.8. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguri-
dad Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo,
por el que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) La Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Dos representantes de las federaciones de asociaciones de alumnos
más representativas atendiendo al número de asociaciones que
agrupan.
Séptimo.– Criterios de valoración. 
7.1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía en el caso de las asociaciones de alumnos de enseñanzas
no universitarias serán los siguientes: 
a) Las características, calidad y número de actividades formativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 25% como
máximo.
b) El número de alumnos participantes. La valoración de este criterio
será de un 20% como máximo.
c) Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de un 20% como
máximo.
d) La ubicación de la asociación en zona rural. La valoración de este
criterio será de un 20% como máximo.
e) Las características, calidad y número de actividades culturales des-
arrolladas. La valoración de este criterio será de un 15% como
máximo.
7.2 Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía en el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias serán los siguientes: 
a) El interés de los programas y actividades presentadas. La valora-
ción de este criterio será de un 70% como máximo.
b) El n.º de asociaciones federadas. La valoración de este criterio será
de un 30% como máximo.
7.3. Las ayudas se podrán conceder para una o varias actividades
concretas de las mencionadas en el proyecto presentado por la asocia-
ción o federación, y podrán cubrir la totalidad o una parte de los gastos
presupuestados.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, a la vista del expediente y del informe de la comisión de
selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente, recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y
demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta
el día 16 de julio de 2008 inclusive, de la siguiente documentación:
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del pre-
sidente de la asociación o federación, acreditativa de los gastos
ocasionados por la realización de las actividades subvencionadas,
elaborada con arreglo a los modelos que figuran en los Anexos III

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21963
y IV, respectivamente, que deberán corresponderse con el presu-
puesto presentado junto la solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acredi-
ten los gastos realizados para la ejecución de las actividades sub-
vencionadas, redactado conforme el modelo del Anexo V. Deberán
quedar en poder de la entidad beneficiaria los documentos origi-
nales, que podrán ser requeridos por la Consejería de Educación
con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen
oportunas.
Décimo.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o
privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de
las actividades subvencionadas.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidad y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades objeto de ayuda, así como el de
pedir los justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos del 2008.
15.1. Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

21964
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21965

21966
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21967

21968
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
