B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21969
ORDEN EDU/1847/2007, de 19 de noviembre, por la que se modifica
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero por la que se regula la crea-
ción de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León.
Los procesos de globalización y la plena integración en el marco de
la Unión Europea demandan una competencia lingüística plurilingüe
como un componente básico de la formación de los ciudadanos. Además,
el aprendizaje de otras lenguas aporta un valor añadido a los sistemas
educativos, fomentando el desarrollo de diferentes capacidades e inte-
grando valores como el respeto y la tolerancia. 
La educación bilingüe se manifiesta como un movimiento emergente
en la Unión Europea que, en el marco de la cooperación internacional,
trabaja en favor del plurilingüismo y la integración cultural. Por esta
razón la Consejería de Educación viene llevando a cabo en los últimos
cursos una decidida apuesta para promover el aprendizaje de lenguas
extranjeras en la enseñanza básica.
Por estos motivos la Consejería de Educación aprobó la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero por la que se regula la creación de secciones
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León, que está permitiendo la creación de una red de secciones
bilingües en los centros educativos de Castilla y León sostenidos con fon-
dos públicos.
Con el fin de seguir impulsando la ampliación de la red de secciones
bilingües, se ha considerado oportuno introducir determinadas modifica-
ciones en la normativa que regula su creación.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero por
la que se regula la creación de secciones bilingües en centros sostenidos
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en los siguien-
tes términos:
1.– El artículo 2.1 queda redactado de la siguiente forma: 
«1.– El programa bilingüe formará parte de la oferta educativa del
centro, debiendo iniciarse en el primer curso de la etapa educativa
correspondiente».
2.– El artículo 2.3 queda redactado de la siguiente forma: 
«3.– La enseñanza bilingüe podrá impartirse en inglés, francés, ale-
mán, italiano o portugués. La Consejería de Educación podrá autorizar
secciones bilingües de más de un idioma en el mismo centro educativo».
3.– El artículo 6.2 queda redactado de la siguiente forma:
«2.– La comisión provincial valorará cada una de las solicitudes pre-
sentadas de acuerdo con lo establecido en el artículo siguiente y redac-
tará un informe individualizado para cada uno de los centros. La valo-
ración y el informe se remitirán a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa antes del 15 de enero».
4.– El artículo 8.2 queda redactado de la siguiente forma: 
«8.– Esta comisión de selección estará presidida por el Director
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa e integra-
da además por dos Jefes de Servicio de esta Dirección General, designa-
dos por su titular».
5.– El artículo 10.1 queda redactado de la siguiente forma: 
«1.– El acceso de los alumnos a estas secciones lingüísticas se regi-
rá por la normativa general sobre admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos establecida en el Decreto
17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 25 de
enero, y en la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por la
Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, por la que se desarrolla el proce-
so de admisión del alumnado en centros que impartan, sostenidas con
fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria,
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de
Castilla y León. Los padres o los tutores de los alumnos que deseen
incorporarse a una sección bilingüe deberán manifestarlo expresamente
en el momento de realizar solicitud de reserva de plaza o de admisión en
el proceso de libre elección de centro».
6.– Se suprime la disposición adicional segunda.
7.– Se suprime la disposición adicional tercera.
8.– La disposición final primera queda redactada de la siguiente forma:
«Se faculta a los Directores Generales de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, de Calidad, Innovación y Formación del Profe-
sorado, de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios y de Recursos
Humanos para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la eje-
cución y desarrollo de lo establecido en la presente Orden».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1848/2007, de 19 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de subvenciones destinadas a potenciar la movilidad
de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León fuera del territorio español, para el
curso 2007-2008.
Mediante la Orden EDU/1163/2007 de 22 de junio («B.O.C. y L.» n.º 126,
de 29 de junio), se convocaron subvenciones destinadas a potenciar la
movilidad de los profesores e investigadores de las universidades y cen-
tros de investigación de Castilla y León fuera del territorio español, para
el curso 2007-2008.
Comprobada la adecuación de las solicitudes a la citada Orden, de
conformidad con lo dispuesto en su apartado sexto, a propuesta razonada
del Director General de Universidades e Investigación, 
RESUELVO: 
Primero.– Conceder subvenciones destinadas a potenciar la movili-
dad de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León fuera del territorio español, para el curso
2007-2008, a las personas y en las cuantías que se detallan en el Anexo I
de la presente Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes relacionadas en el Anexo II, por
las causas que en éste se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

21970
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
ANEXO I
AYUDAS PROPUESTAS

B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21971
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General por la que se modifica la autorización
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«Santa Teresa de Jesús» de Soria.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado de educación infantil, primaria y secun-
daria «Santa Teresa de Jesús» de Soria, en relación con la solicitud de
modificación de su autorización de apertura y funcionamiento por reduc-
ción de la unidad para niños de 0 a 1 años y ampliación en una unidad
para años de 2 a 3 años del primer ciclo de educación infantil, esta Direc-
ción General, a tenor de lo establecido en el artículo 14.4 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de noviembre
de 2007 por la que se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del centro privado de educación
infantil, primaria y secundaria «SANTA TERESA DE JESÚS» de Soria
(código: 42002631) por reducción de la unidad para niños de 0 a 1 años
y ampliación en una unidad para años de 2 a 3 años del primer ciclo de
educación infantil quedando la configuración definitiva de los centros
existentes en el mismo edificio o recinto escolar de la siguiente forma:
A) Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Infantil, Primer Ciclo
Capacidad:
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
– 1 unidades para niños de 2 a 3 años, con 17 puestos escolares.
– 1 unidades para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
– Educación Infantil, Segundo Ciclo.
Capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
B) Denominación genérica: Centro de Educación Primaria.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Primaria.
Capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
C) Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
– Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: 8 unidades, 240 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunica-
rá de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico 2007/2008, por cuanto este acto produce efec-
tos favorables al interesado y no lesiona derechos e intereses legítimos de
otras personas (artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre).
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Soria, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las con-
diciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de
edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo, por el que se aprueba el código técnico de la Edificación.
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigi-
dos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
ANEXO II
SOLICITUDES A DESESTIMAR
