B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
21971
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General por la que se modifica la autorización
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«Santa Teresa de Jesús» de Soria.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado de educación infantil, primaria y secun-
daria «Santa Teresa de Jesús» de Soria, en relación con la solicitud de
modificación de su autorización de apertura y funcionamiento por reduc-
ción de la unidad para niños de 0 a 1 años y ampliación en una unidad
para años de 2 a 3 años del primer ciclo de educación infantil, esta Direc-
ción General, a tenor de lo establecido en el artículo 14.4 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de noviembre
de 2007 por la que se modifica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del centro privado de educación
infantil, primaria y secundaria «SANTA TERESA DE JESÚS» de Soria
(código: 42002631) por reducción de la unidad para niños de 0 a 1 años
y ampliación en una unidad para años de 2 a 3 años del primer ciclo de
educación infantil quedando la configuración definitiva de los centros
existentes en el mismo edificio o recinto escolar de la siguiente forma:
A) Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Infantil, Primer Ciclo
Capacidad:
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
– 1 unidades para niños de 2 a 3 años, con 17 puestos escolares.
– 1 unidades para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
– Educación Infantil, Segundo Ciclo.
Capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
B) Denominación genérica: Centro de Educación Primaria.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Primaria.
Capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
C) Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
• Denominación específica: «SANTA TERESA DE JESÚS».
• Titular: Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías.
• Domicilio: Paseo del Espolón n.º 14.
• Localidad: Soria.
• Municipio: Soria.
• Provincia: Soria.
Enseñanzas autorizadas:
– Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: 8 unidades, 240 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunica-
rá de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico 2007/2008, por cuanto este acto produce efec-
tos favorables al interesado y no lesiona derechos e intereses legítimos de
otras personas (artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre).
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Soria, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las con-
diciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de
edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo, por el que se aprueba el código técnico de la Edificación.
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigi-
dos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
ANEXO II
SOLICITUDES A DESESTIMAR

21972
Viernes, 23 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 228
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 9 de noviembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 9 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se con-
cede el título-licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a
«Viajes Bergidum», con Código de Identificación CICL.24-63 y
Casa Central en Cacabelos (León).
VISTO el escrito presentado por D. Fabián Rodríguez Alba, con
domicilio a efectos de notificaciones en Ponferrada (León), Avenida La
Puebla n.º 47-2.º D, en el que solicita la concesión de Título-Licencia de
Agencia de Viajes del Grupo Minorista, para su establecimiento en Caca-
belos (León), y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 28 de septiembre de 2007 tuvo entrada en esta
Dirección General, el mencionado escrito en el que el interesado solicita
la concesión del Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Mino-
rista para su Agencia de Viajes «VIAJES BERGIDUM», que tendría su
sede en CACABELOS (LEÓN), Plaza Carpal n.º 2 Bloque 1 bajo (Edifi-
cio Carpal).
Segundo.– Junto a la solicitud, se acompaña la siguiente documentación:
1.– Documentación acreditativa de la personalidad del solicitante:
fotocopia compulsada del D.N.I.;
2.– Certificación expedida por la Oficina Española de Patentes y
Marcas, que acredita haber solicitado el registro de su nombre
comercial, e informe previo de antecedentes registrales del
mismo Organismo;
3.– Póliza de seguro que cubre la responsabilidad civil de la explo-
tación del negocio, la responsabilidad civil subsidiaria o indirec-
ta y la responsabilidad por daños patrimoniales primarios, por
una cuantía de 600.000 € por cada uno de dichos bloques;
4.– Contrato de arrendamiento de finca urbana para uso como agen-
cia de viajes, situado en Plaza Carpal n.º 2 bloque 1, bajo;
5.– Documento acreditativo de la constitución de la fianza, por un
importe de 60.101,21 €;
6.– Contrato de cesión de derechos de imagen, para la utilización de
la marca comercial «ALMEIDA VIAJES».
A estos hechos les son aplicables los siguientes 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– El Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, y el Decre-
to 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de las
Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la Comunidad de Casti-
lla y León, que atribuyen la competencia para conocer y resolver en el
presente caso a esta Dirección General de Turismo.
Segundo.– La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo
Común; la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla y
León; y el repetido Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en
la Comunidad de Castilla y León, en cuanto al procedimiento a seguir
para la resolución de la presente solicitud.
Tercero.– El Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la
Comunidad de Castilla y León, aplicable en razón de la materia.
Cuarto.– La solicitud presentada y la documentación que le acompa-
ña, cumplen las formalidades exigidas por el artículo 5, y concordantes,
del Decreto 25/2001, de 25 de enero, para la obtención del título-licencia
de Agencia de Viajes del Grupo Minorista.
Por todo ello, vistos los textos legales citados y demás concordantes
y de general aplicación, en especial el Decreto 25/2001, de 25 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejer-
zan su actividad en la Comunidad de Castilla y León, y en uso de las
atribuciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma
Disposición,
ACUERDO
1.º– CONCEDER el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo
Minorista a la Agencia de Viajes «VIAJES BERGIDUM», con Casa cen-
tral en CACABELOS (LEÓN), Plaza Carpal n.º 2 Bloque 1 bajo (Edifi-
cio Carpal), asignándole el Código de Identificación CICL.24-63.
2.º– Ordenar la inscripción de la Agencia de Viajes en el Registro Ofi-
cial de Empresas, Actividades y Profesiones Turísticas, y la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», a los
solos efectos de publicidad.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Sra. Con-
sejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se
establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de octubre de 2007.
La Directora General
de Turismo,
Fdo.: ROSA URBÓN IZQUIERDO
D. FABIÁN RODRÍGUEZ ALBA
(VIAJES BERGIDUM)
Avenida La Puebla n.º 47-2.º D
24540 CACABELOS (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2007, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se con-
cede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del grupo minorista a
«Enovino-Enoviaje», con Código de Identificación CICL.47-100 y
Casa Central en Valladolid.
VISTO el escrito presentado por D. Sergio González Merino, en nombre
y representación de la sociedad mercantil «ENOVINOVIAJE, S.L.N.E.»
con domicilio a efectos de notificaciones en Valladolid, Calle Pío Baroja
n.º 20 bajo, en el que solicita la concesión de Título-Licencia de Agencia
de Viajes del Grupo Minorista, para su establecimiento en Valladolid, y
teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 5 de octubre de 2007 tuvo entrada en esta Direc-
ción General, el mencionado escrito en el que el interesado solicita la
concesión del Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista
