B.O.C. y L. - N.º 228
Viernes, 23 de noviembre 2007
22003
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Conse-
jería de Educación, por la que se anuncia concurso público para
contratar los «trabajos de diseño, construcción, montaje, desmon-
taje y mantenimiento del stand que representará a la Junta de Cas-
tilla y León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta
Educativa, Aula 2008». Expte.: 14847/2007/120.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/120.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Trabajos de diseño, construcción, montaje, desmon-
taje y mantenimiento del stand que representara a la Junta de Cas-
tilla y León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Ofer-
ta Educativa, Aula 2008.
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: Salón
internacional del estudiante y de la oferta educativa, Aula, en el
IFEMA de Madrid. 
c) Plazo de ejecución: un (1) mes y doce (12) días, distribuido en los
plazos parciales siguientes:
1.º– El plazo máximo para el diseño y construcción del stand
será de un (1) mes, a contar desde el día siguiente a la for-
malización del contrato. 
2.º– El montaje del stand se realizará en las fechas previstas por
IFEMA, del 28 de marzo al 2 de abril. 
3.º– El mantenimiento del stand tendrá lugar durante la celebra-
ción del certamen, entre los días 2 al 6 de abril de 2007. 
4.º– El desmontaje se realizará los días 7 y 8 de abril.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 94.875,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, calle Monasterio
Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valla-
dolid (Duque de la Victoria, 5) y en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) Portal de Educación en Internet: www.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones financieras. 
c) Solvencia técnica y profesional: Relación de los principales servi-
cios que guarden relación con el objeto del contrato. La solvencia
se entenderá acreditada si en los últimos tres años se han realizado
trabajos por un importe igual o superior a 180.000 € de facturación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquella. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (calle Monasterio de Nues-
tra Señora de Prado, s/n) Localidad y código postal: VALLA-
DOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adju-
dicatarios.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
