B.O.C. y L. - N.º 229
Lunes, 26 de noviembre 2007
22109
ello suponga que dicha resolución no sea inmediatamente ejecutiva y el
beneficiario pueda optar por su cumplimiento desde el día siguiente a la
notificación de la misma.
4.– Esta autorización se otorga sin perjuicio de terceros y dejado a
salvo los derechos particulares, con la obligación, a cargo del titular de la
autorización, de ejecutar las obras necesarias para conservar o sustituir
las servidumbres existentes. El interesado queda igualmente obligado a
demoler o modificar por su parte las obras, cuando la Administración lo
ordene por interés general, sin derecho a indemnización alguna.
5.– El incumplimiento de las anteriores condiciones, podrá dar lugar
a la aplicación del régimen sancionador reglamentario y a la revocación
de la presente autorización previo el procedimiento establecido en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico y en la Ley 16/2002, de 1
de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, y los
reglamentos que la desarrollen.
6.– Este informe se emite en base a lo dispuesto en la Ley 16/2002,
de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación,
siendo preceptivo y vinculante, lo cuál indica que el anterior condiciona-
do debe ser transpuesto de forma íntegra en la autorización ambiental que
otorgue el órgano ambiental competente de la Comunidad Autónoma. Si,
tras la remisión de la propuesta de resolución a los interesados, se plan-
tease la modificación de alguna de las condiciones del presente informe,
se deberá requerir, nuevamente, informe a la Confederación Hidrográfica
del Duero, para evaluar la procedencia o no de dichas modificaciones. 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General por la que se autoriza la implantación
de enseñanzas de formación profesional en el Centro Privado
«La Milagrosa y Santa Florentina» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado «LA MILAGROSA Y SANTA FLO-
RENTINA» de Valladolid, en relación con la solicitud de autorización
para la implantación del Ciclo Formativo de Formación Profesional de
Grado Medio de Atención Sociosanitaria en el centro, esta Dirección
General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 13 de noviem-
bre de 2007, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se autoriza la implantación de enseñanzas
de formación profesional en el centro mencionado: 
Primero.– Autorizar las enseñanzas de formación profesional corres-
pondientes al ciclo formativo de grado medio de Atención Sociosanitaria
en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «LA
MILAGROSA Y SANTA FLORENTINA» de Valladolid (Código:
47003878), de forma que la configuración definitiva del centro es la
siguiente:
– Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
– Denominación específica: «LA MILAGROSA Y SANTA FLO-
RENTINA».
– Titular: Asociación Casa de Beneficencia de Valladolid.
– Domicilio: Camino del Cementerio, n.º 4.
– Localidad: Valladolid.
– Municipio: Valladolid.
– Provincia: Valladolid.
– Enseñanzas autorizadas:
• Educación Infantil, Segundo Ciclo
Capacidad: 3 unidades, 75 puestos escolares.
• Educación Primaria
Capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
• Educación Secundaria Obligatoria
Capacidad: 5 unidades, 150 puestos escolares.
• Enseñanzas de Formación Profesional
– Ciclos Formativos de Grado Medio: Atención Sociosanitaria. 
Capacidad: 2 unidades, 40 puestos escolares, turno vespertino.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efectos desde el inicio del
curso académico 2007/2008, condicionada al resultado favorable de lo
previsto en el apartado siguiente.
Cuarto.– Respecto al ciclo formativo de grado medio que se autoriza
por la presente Resolución, el centro deberá:
– Cumplir los requisitos de equipamiento que, con carácter de requi-
sitos mínimos, acompañan a la presente Resolución, cuya compro-
bación realizará el Área de Inspección Educativa de la Dirección
Provincial de Educación de Valladolid.
– Obtener la aprobación expresa de la Dirección Provincial de Educa-
ción de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa,
de la relación de personal docente que impartirá estas enseñanzas.
– Cumplir la normativa relativa a las exigencias básicas establecidas
en el Código Técnico de la Edificación (Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo) para satisfacer los requisitos básicos de seguridad en
caso de incendios (CTE DB-SI). Todo ello sin perjuicio de que
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 14 de noviembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1860/2007, de 16 de octubre, por la que se dispone la
publicación para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo
de la Sentencia de 6 de julio de 2007, de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
de Valladolid, dictada en el recurso contencioso administrativo
n.º 1519/2002, seguido a instancia de D.ª M.ª de las Mercedes García
Cuadrado.
En el recurso contencioso-administrativo n.º 1519/2002 dictado en
virtud de la demanda promovida por D.ª M.ª de las Mercedes García Cua-
drado contra la Consejería de Educación y Cultura, la Sala de lo Conten-
cioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
