B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22369
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1901/2007, de 21 de noviembre, por la que se efectúa
convocatoria pública para la selección de centros de enseñanzas no
universitarias de régimen general de Castilla y León que participa-
rán en el programa «Aulas Activas» durante el año 2008.
La Consejería de Educación tiene entre sus objetivos ofrecer al
mundo educativo una serie de actividades y programas dirigidos a
ampliar los conocimientos que de nuestra Comunidad poseen los alum-
nos, redundando así en la mejora de la calidad de la enseñanza.
Para lograr estos objetivos, se pone en funcionamiento el programa
«Aulas Activas», dirigido a los alumnos de centros de enseñanza no uni-
versitaria de Castilla y León, con el fin de que adquieran conocimientos
en un ámbito natural y sociocultural distinto del medio en el que habi-
tualmente residen. 
Este programa ofrece a alumnos y profesores acompañantes la posi-
bilidad de conocer el medio natural de Castilla y León, sus ecosistemas,
riqueza paisajística, la flora y la fauna mediante el desarrollo de activida-
des dirigidas por técnicos especialistas en la materia, permitiendo a los
alumnos estar en contacto y convivir con la naturaleza.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León se convoca concurso público, con el fin de selec-
cionar los centros de enseñanzas no universitarias de régimen general de
Castilla y León que participaran en el programa de «Aulas Activas»
durante el año 2008 con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de los cen-
tros de enseñanza no universitaria de régimen general de Castilla y León
que participarán en el programa «Aulas Activas» durante el año 2008, en
las convocatorias de primavera y otoño.
1.2. La finalidad de este programa es la realización de actividades
encaminadas al conocimiento del medio natural y el patrimonio histórico
y cultural de Castilla y León.
1.3. Las actividades se desarrollarán en las Aulas Activas que se rela-
cionan en el Anexo I de esta Orden. La Consejería podrá modificar el
citado listado en función de los medios disponibles.
1.4. Se concederá un máximo de una actividad por grupo de alumnos.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán participar en el programa «Aulas Activas» grupos de alumnos
que cursen estudios de 5.º o 6.º de Educación Primaria, Educación
Secundaria Obligatoria o Bachillerato de los centros de enseñanzas no
universitarias de régimen general de Castilla y León.
Tercera.– Características de las Aulas Activas.
3.1.- Las actividades, tanto en la convocatoria de primavera como en
la de otoño se desarrollarán en turnos semanales, conforme lo estableci-
do en el Anexo II de la presente Orden. Las actividades relacionadas
podrán modificarse en función de los medios disponibles.
3.2. La actividad comenzará preferentemente a las 16 horas del lunes
y terminará a las 16 horas del viernes.
3.3. Las Aulas Activas serán atendidas por personal técnico especia-
lista y estarán dotadas del material necesario para la realización de las
actividades.
Cuarta.– Composición de los grupos.
4.1. Los grupos estarán integrados por un máximo de 40 alumnos. Si
un centro no alcanzara el número máximo de alumnos, podrá presentar su
solicitud conjuntamente con otro centro, hasta alcanzar dicho máximo.
En casos excepcionales y cuando las características del albergue o los
medios materiales lo permitan, se podrán seleccionar grupos que superen
el número máximo de alumnos anteriormente señalado.
4.2. El grupo irá acompañado de dos profesores que se responsabili-
zarán de la normal convivencia del alumnado y de las actividades de ocio
que se realicen durante el tiempo libre. Asimismo coordinarán las activi-
dades con el personal técnico del Aula Activa. 
4.3. Cuando participen en la actividad alumnos con necesidades edu-
cativas específicas, el número de profesores acompañantes podrá aumen-
tar en función de las necesidades del grupo. 
Quinta.– Gastos sufragados. 
5.1. Los grupos seleccionados tendrán totalmente sufragados los gas-
tos de alojamiento y manutención en el Aula Activa durante la semana
adjudicada. 
5.2. Durante la participación en la actividad, los alumnos y profeso-
res estarán asistidos por un seguro de accidentes y responsabilidad civil,
suscrito al efecto por la Consejería de Educación. 
5.3. Quedan excluidos los gastos generados por transporte.
Sexta.– Solicitud y documentación.
6.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción, conforme al modelo de instancia que figura en el Anexo III de la
presente Orden, y se presentarán directamente en el Registro General de
la Consejería de Educación, (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Autovía
Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
6.2. Las solicitudes se formularán por el Director del centro e irán
acompañadas de la siguiente documentación:
a) Características del centro y del grupo de alumnos para el que se
solicita el Aula Activa.
b) Breve plan de trabajo en el que se incluirán actividades de ocio y
tiempo libre para los momentos no incluidos en el programa de
Aulas Activas.
c) Copia del acta o certificado en el que conste la aprobación de la
actividad por parte del Consejo Escolar.
d) Documento firmado por el director del centro comprometiéndose
a respetar las normas de organización de las instalaciones donde se
desarrollan las Aulas Activas.
e) Documento donde se recojan los datos personales de los profeso-
res acompañantes y sus suplentes.
La información complementaria sobre el programa «Aulas Acti-
vas» estará disponible, a través de Internet, en la dirección
htpp://www.educa.jcyl.es.
6.3. La Dirección del centro recabará y custodiará la autorización del
padre, madre o tutor de los alumnos participantes.
Séptima.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 15 de
enero de 2008.
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en
el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desisti-
do de su petición, previa resolución.
Octava.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Selección, integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado o persona en quien delegue y dos técnicos de
la Consejería de Educación seleccionados por la presidenta de la comi-
sión, uno de los cuales actuará como Secretario.
Novena.– Criterios de valoración.
Se valorarán las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Tendrán preferencia los centros que vayan a asistir por primera vez
a un Aula Activa.
b) Los centros restantes se seleccionarán teniendo en cuenta el núme-
ro de asistencias anteriores y el año de asistencia. A estos efectos
las renuncias de los centros a los que se haya concedido un pro-
grama en años anteriores se considerarán como asistencias.
c) Calidad del plan de trabajo presentado. 

22370
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231
Décima.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección. 
10.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
10.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Undécima.– Presentación de memoria.
11.1. En los veinte días siguientes a la terminación de la asistencia en
el Aula Activa, los centros de enseñanza remitirán a la Dirección General
de Calidad, Innovación Educativa y Formación del profesorado de la
Consejería de Educación una memoria con el siguiente contenido:
a) Datos de identificación de la actividad:
– Nombre del centro y dirección.
– Nombre del Aula Activa y fecha de realización de la actividad.
– Nombre y apellidos, N.I.F., y, en el caso de centros públicos,
cuerpo al que pertenecen y número de registro de personal, de
los profesores acompañantes.
– Número de alumnos asistentes y curso al que pertenecen.
b) Análisis y valoración de:
– Objetivos alcanzados.
– Contenidos trabajados.
– Actividades realizadas.
– Metodología y proceso de aprendizaje.
– Organización de la actividad.
– Recursos didácticos.
– Actuación del personal especialista.
– Actitud del alumnado.
c) Observaciones y propuestas de mejora:
– De las instalaciones e infraestructura del albergue.
– Del funcionamiento del Aula Activa.
d) Sugerencias y conclusiones.
11.2. Atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido pre-
sentadas, la Dirección Provincial de Educación correspondiente podrá
reconocer, como máximo, 3 créditos de formación a los profesores res-
ponsables de la realización de la actividad. 
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en el programa «Aulas Activas».
12.2. Se autoriza a la Directora de Calidad Innovación y Formación
del Profesorado a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para
dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de noviembre de 2007.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 20/2007,
de 15 de noviembre)
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ANEXO I
AULAS ACTIVAS AÑO 2008
• «Navarredonda de Gredos», situada en el albergue del mismo
nombre, de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
en el término municipal de Navarredonda de Gredos (Ávila).
• «Espinosa de los Monteros», situada en el albergue del mismo
nombre, de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
en el término municipal de Espinosa de los Monteros (Burgos).
• «Soncillo», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de Soncillo (Burgos).
• «Melgar de Fernamental», situada en el Centro Juvenil «Villa de
Melgar», del Ayuntamiento de Melgar de Fernamental.
• «Villamanín», situada en el albergue del mismo nombre, de la
Consejería Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de Villamanín (León).
• «Arbejal», situada en el albergue del mismo nombre, de la Conse-
jería Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término munici-
pal de Cervera de Pisuerga (Palencia).
• «Llano Alto», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Cultura y Turismo, en el término municipal de Béjar
(Salamanca).
• «La Noria», situada en el albergue del mismo nombre, del Excmo.
Ayuntamiento de Aldeadávila de la Ribera (Salamanca), en su tér-
mino municipal.
• «San Rafael», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de San Rafael–El Espinar (Segovia).
• Alfonso VII, situada en la Escuela Hogar del mismo nombre de la
Consejería de Educación, en el término municipal de San Esteban
de Gormaz (Soria).
• «García Royo», situada en la Escuela Hogar del mismo nombre, de
la Consejería de Educación, en el término municipal de Ágreda
(Soria).
• «Centro de Interpretación de la Naturaleza de Matallana», situada
en el centro del mismo nombre de la Excma. Diputación Provin-
cial de Valladolid, en el término municipal de Villalba de los Alco-
res (Valladolid).
• Residencia Valverde de Lucerna, de la consejería de Educación,
situada en Puebla de Sanabria (Zamora).

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22371
ANEXO II
TURNOS DE AULAS ACTIVAS 2008 PARA:
NAVARREDONDA, ESPINOSA DE LOS MONTEROS, SONCILLO, MELGAR DE FERNAMENTAL, VILLAMANÍN, ARBEJAL, 
ALDEADAVILA, LLANO ALTO, SAN RAFAEL, ÁGREDA, SAN ESTEBAN DE GORMAZ, MATALLANA, PUEBLA DE SANABRIA

22372
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231
