B.O.C. y L. - N.º 80
Miércoles, 27 de abril 2005
7187
ticipantes un aprendizaje más intenso de la lengua inglesa o en la utilización
de las nuevas tecnologías del tratamiento de la información.
Por otro lado, y de conformidad con el artículo 12.2 de la Ley 40/2003,
de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, se han aplica-
do las correspondientes bonificaciones a los miembros de estas familias.
Asimismo, el artículo 17 de la Ley 12/2001 dispone que el estableci-
miento o modificación de los precios públicos se realizará mediante Decre-
to de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
Finalmente, estos precios públicos han sido informados favorablemente
por la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo
establecido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regu-
lación de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de abril de 2005
DISPONE:
Artículo único.– Se aprueban las siguientes tarifas de los precios públi-
cos aplicables a las actividades que conforman el programa «Cursos de
verano 2005»:
– Precio ordinario por alumno y turno: 190 euros.
– Precio por alumno y turno que acredite la condición de miembro de
familia numerosa de categoría general: 95 euros.
– Quedan exentos los alumnos que acrediten la condición de miembros
de familias numerosas de categoría especial.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Aplicación.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/544/2005, de 26 de abril, por la que se garantiza la pres-
tación de servicios mínimos en la Universidad de Salamanca.
La Constitución Española reconoce el derecho a la huelga de los tra-
bajadores para la defensa de sus intereses.
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede
experimentar limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser con-
jugado con la garantía de que se atienda a los intereses generales y se
mantengan los servicios públicos de reconocida e inaplazable necesidad,
de forma tal que se evite la producción de situaciones de desamparo.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados ser-
vicios esenciales de la Comunidad, cuyo desarrollo se encuentra en el
párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de
marzo, y, en el ámbito de la Administración, en el Real Decreto 1479/1988,
de 9 de diciembre, por el que se establecen las normas para garantizar el
mantenimiento de los servicios esenciales en la Administración del Esta-
do, cuyo artículo 4 incluye entre estos servicios, los de control de acceso
a los edificios.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es
imprescindible adoptar las medidas necesarias para asegurar el manteni-
miento de los servicios públicos mínimos y esenciales, de modo que sin
coartar los derechos individuales se atienda al interés general.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huel-
ga convocada en la Universidad de Salamanca, se hace necesario el esta-
blecimiento de unos servicios mínimos de control de acceso a los centros
públicos que, comprendiendo la apertura de aquéllos, garantice la seguri-
dad de los edificios y dependencias, abiertas desde las 8:00 horas de la
mañana, así como el acceso de aquellos trabajadores que deseen ejercer
su derecho al trabajo. Estos servicios mínimos han de consistir, necesa-
riamente, en al menos una persona por cada centro de trabajo.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley
21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Admi-
nistrativas, en relación con el artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977,
de 4 de marzo,
RESUELVO:
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del Personal de Admi-
nistración y Servicios de la Universidad de Salamanca, prevista desde las
9:00 horas hasta las 10:30 horas del día 28 de abril de 2005, se entende-
rá condicionado al mantenimiento de los servicios esenciales.
Segundo.– Estos servicios esenciales comprenderán, a fin de garantizar
la seguridad de los edificios y dependencias, abiertas desde las 8:00 horas de
la mañana, los servicios de control de acceso a los centros públicos, presta-
dos por un conserje, subalterno o auxiliar de servicios, encargado del con-
trol de accesos en cada centro de la Universidad de Salamanca o edificio que
aloje órganos administrativos, incluidas las bibliotecas.
Tales servicios incluirán la apertura de las aulas y dependencias a las
que pretendan acceder aquellos trabajadores públicos que deseen ejercer
su derecho al trabajo, y afectarán a un trabajador por edificio.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados
por alteraciones o paros del personal designado para su prestación. Caso
de producirse serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incu-
rrirán en responsabilidad, que les será exigida de acuerdo con el ordena-
miento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limi-
tación alguna de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por
las normas reguladoras del derecho de huelga.
Quinto.– Al personal de Administración y Servicios de la Universidad
de Salamanca que ejerza el derecho de huelga, le será de aplicación, a
efectos de retribuciones, la normativa vigente.
Sexto.– La presente Orden surtirá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
