B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22373
RESOLUCIÓN de 20 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, relativa al
proceso para la elección y renovación de los miembros de los con-
sejos escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos, para el curso 2007/2008.
Las diferentes normas educativas vienen reconociendo el alto valor
que tiene la participación para la educación, tarea colectiva que necesita
del esfuerzo de todos los sectores implicados para conseguir mayores
cotas de calidad y eficacia.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su preámbulo, como uno de sus principios fundamentales, la necesidad de
que todos los componentes de la comunidad educativa colaboren en el
objetivo de proporcionar una educación de calidad a todos los ciudadanos
de ambos sexos. La participación se concibe en dicha Ley como un valor
básico para la formación de ciudadanos autónomos, libres, responsables
y comprometidos, encomendando, por ello, a las Administraciones Edu-
cativas, entre otros aspectos, la garantía de la participación de la comuni-
dad educativa en el gobierno de los centros.
El consejo escolar en cuanto órgano colegiado destinado a promover
la participación de la comunidad educativa en el gobierno de los centros,
representa uno de los ámbitos privilegiados para su ejercicio. En este sen-
tido, los procesos electorales para su formación o renovación se convier-
ten en expresión de la implicación y participación de todos sus agentes.
Por ello, una adecuada organización de los mismos en cuanto a procedi-
mientos y garantías redundará tanto en su calidad como en la promoción
del derecho a la participación.
La Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura de la Junta de Castilla y León, regula el procedimiento para la
renovación parcial y para cubrir vacantes en los consejos escolares de los
centros públicos de enseñanzas de régimen especial así como los perío-
dos de elección y renovación de los consejos escolares de todos los cen-
tros escolares sostenidos con fondos públicos de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto de la citada
Orden, resulta necesario establecer diversos aspectos organizativos del
proceso electoral, cuyo régimen jurídico fundamental aparece contenido,
además de en las normas citadas, en los reglamentos orgánicos de los dis-
tintos tipos de centros. 
En su virtud, con objeto de asegurar la necesaria coordinación entre
los agentes implicados en el proceso electoral, 
RESUELVO:
Primero.– Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2007/2008 deberá celebrarse el proce-
dimiento de elección de los miembros de su consejo escolar en los centros
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no uni-
versitarias, que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
– Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funciona-
miento en el curso 2007/2008 y por tanto, deban proceder a su
constitución mediante la elección completa del consejo escolar. En
este caso, se elegirán todos los miembros de cada sector de una
vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan en el
centro. A estos efectos se considerarán como de nueva creación los
nuevos centros que resulten de un proceso de integración o fusión.
– Centros en que existan vacantes en la totalidad de los representan-
tes de un sector del consejo escolar, en los que deberán celebrarse
elecciones para cubrir las vacantes de ese sector. En este caso los
representantes elegidos finalizarán su mandato en la fecha en que
hubiese concluido el de los miembros del sector del consejo a los
que sustituyen.
– Centros públicos específicos de educación de personas adultas de
Castilla y León de acuerdo con lo establecido en el Reglamento
Orgánico de dichos centros aprobado mediante Decreto 77/2006,
de 28 de octubre, ya que éste será el primer curso escolar comple-
to en el que esté vigente el citado Reglamento.
En el supuesto de que por razones excepcionales la elección de los
representantes de los distintos sectores, o la constitución del consejo
escolar, no se pudiera finalizar en el primer trimestre del citado curso
escolar, se podrá solicitar al Director Provincial de Educación respectivo
la ampliación de plazo, que nunca podrá ser superior al 15 de febrero de
2008, entendiéndose autorizado si en el plazo de 10 días no se resolviera
expresamente.
Segundo.– Normativa aplicable al proceso electoral.
Además de lo establecido en la presente Resolución, las referencias
legales a tener en cuenta en aquellos aspectos relativos a la composición,
procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los con-
sejos escolares son las que figuran en el Anexo I de la presente Resolución.
Tercero.– Información e incentivo de la participación.
3.1. Los directores de los centros educativos, como Presidentes de las
Juntas Electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados
una información clara, puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a
los candidatos los medios precisos para que puedan dar a conocer sus pro-
puestas electorales. 
3.2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el apartado
anterior, se facilitarán locales al profesorado, padres y alumnos, especial-
mente en los centros de educación secundaria, para celebrar reuniones en
los horarios que se establezcan por parte de la Junta Electoral.
3.3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres
y padres, y de organizaciones de estudiantes legalmente constituidas
podrán acceder a los centros para exponer los programas de sus respecti-
vas organizaciones.
3.5. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar entre
los padres y el alumnado los valores democráticos y de participación en
la vida del centro, organizándose la votación de éstos de tal forma que se
garantice la libertad de voto.
3.6. Los alumnos podrán ser elegidos miembros del consejo escolar a
partir del primer curso de la educación secundaria obligatoria. En los cen-
tros que impartan educación primaria el propio centro decidirá el mode-
lo de participación del alumnado en la organización, gobierno, funciona-
miento y evaluación del centro, de acuerdo con sus características,
experiencia previa y teniendo en cuenta la necesidad de fomentar entre el
alumnado su participación y el fomento de los valores citados en el apar-
tado anterior. En cualquier caso, los alumnos podrán ser representados en
el consejo escolar, con voz pero sin voto, en las condiciones que esta-
blezca el proyecto educativo del centro.
Cuarto.– Calendario electoral.
4.1. El calendario para la celebración del proceso electoral en los con-
sejos escolares se organizará de acuerdo con la secuencia de actuaciones
que figura en el Anexo II de la presente Resolución.
4.2. La Junta Electoral de cada centro podrá concretar el calendario
electoral en función de las características del mismo, respetando, en todo
caso, lo establecido en el apartado 4.1 y la realización de todos y cada uno
de los apartados de la secuencia de actuaciones que figura en el Anexo II.
4.3. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de
presentación de candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candida-
tura para algún sector, se podrá abrir un plazo extraordinario. En todo
caso, el proceso deberá respetar la secuencia de actuaciones establecida
en esta Resolución y tendrá en cuenta que entre el día de publicación de
la lista provisional de candidatos y la celebración de las elecciones debe-
rán transcurrir, como mínimo, ocho días naturales. 
Quinto.– Horario de votaciones y situaciones laborales.
5.1. La Junta Electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los
votantes, fijará un horario que permita ejercer el derecho al voto a todos
los sectores implicados, garantizando que se pueda ejercer dicho derecho,
especialmente, en los momentos de entrada y salida del alumnado duran-
te la jornada escolar. 
5.2. A los miembros integrantes de la Junta Electoral, mesas electora-
les y a cuantos electores necesiten permiso laboral para el desempeño de
sus obligaciones, les resulta de aplicación lo dispuesto en los artículos
37.3.d) del Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y 59.1.f) de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública.
5.3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de
los distintos sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados
no lectivos.
Sexto.– Voto por correo.
6.1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de los
padres de los alumnos, éstos podrán emitir su voto por correo, previa

22374
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231
comunicación a la Junta Electoral que le facilitará la documentación
oportuna, mediante una carta que deberá contener:
– Fotocopia del DNI o documento acreditativo equivalente, conside-
rándose como tal el documento con la firma del interesado confor-
me al Anexo III.
– Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el
centro, debidamente cumplimentada.
Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se
utilizará el sistema de doble sobre.
6.2. Los indicados documentos serán remitidos al presidente de la
Junta Electoral. En el remite del sobre figurará completo el nombre y dos
apellidos del votante, así como el centro de destino. Sin estos datos del
remitente, no se admitirá el voto por correo.
6.3. Así mismo, la correspondiente documentación, dirigida a la mesa
electoral, podrá entregarse también directamente en mano al Director del
Centro, en su calidad de Presidente de la Junta Electoral hasta el día ante-
rior al de la votación.
6.4. Si a pesar de lo anterior el votante por correo se presentase el día
de las elecciones para ejercer personalmente su derecho al voto, se pro-
cederá a anular la papeleta del voto por correo. Esta circunstancia deberá
reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el escrutinio.
Séptimo.– Centros con unidades en localidades distintas a la de ubi-
cación del centro.
7.1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al
objeto de facilitar la participación electoral en los centros escolares que
dispongan de unidades en funcionamiento en localidades distintas a aqué-
lla donde se encuentra su domicilio, la Junta Electoral adoptará las medi-
das necesarias para que, como componentes de la mesa electoral, sean
elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnos con
residencia en cada una de esas localidades.
7.2. En el día señalado para la votación, los padres de alumnos que lo
deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que resi-
dan ante estos componentes de la mesa electoral, los cuales habilitarán al
efecto una urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo
caso, serán responsables de la legalidad y transparencia del proceso elec-
toral en esa localidad.
7.3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa elec-
toral anteriormente citados, trasladarán, sin abrirla, la urna habilitada en
cada localidad, a la mesa electoral de la sede central, ante la cual se pro-
cederá a realizar el recuento final de votos.
Octavo.– Designación de miembros del consejo escolar.
8.1. Sin perjuicio de las características contempladas para los cole-
gios rurales agrupados, la Junta Electoral procederá a solicitar la desig-
nación de los representantes del Ayuntamiento del municipio en cuyo
término se halle radicado el centro y de la asociación de madres y padres
del centro más representativa y legalmente constituida.
8.2. De acuerdo con el artículo 126 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, una vez constituido el consejo escolar del centro,
éste designará una persona que impulse medidas educativas que fomen-
ten la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. Para dicha desig-
nación tendrá en cuenta lo establecido en la disposición adicional quinta
de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protec-
ción Integral contra la Violencia de Género.
Noveno.– Comisión de asesoramiento y apoyo.
9.1. En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación se
constituirá una Comisión de asesoramiento y apoyo a los centros docen-
tes, que estará formada por los siguientes miembros de la Dirección Pro-
vincial correspondiente:
– Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos,
nombrado por el Director Provincial de Educación.
– Un inspector de educación, nombrado por el Director Provincial de
Educación. 
– El Jefe de la Sección de Planificación, Alumnos y Servicios Com-
plementarios.
La identidad de los miembros de la Comisión será comunicada a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
9.2. Esta Comisión será la encargada de comunicar a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado los resulta-
dos globales de las elecciones en la provincia.
9.3. Así mismo, corresponde a la Comisión la resolución de cuantas
dudas surjan a los centros de su provincia sobre la interpretación o apli-
cación de las normas reguladoras del procedimiento electoral. 
Décimo.– Modelos de convocatorias, actas y documentos de recogi-
da de datos.
10.1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proce-
so electoral, los centros elaborarán las convocatorias, actas y documentos
de recogida de datos definitivos conforme los modelos recogidos en los
Anexos V y VI de la presente Resolución. Por ello, y para facilitar su
tarea los documentos correspondientes a dichos Anexos estarán disponi-
bles en soporte informático en el Portal de Educación (educa.jcyl.es) en
el apartado «Participación educativa» (consejos escolares 2007-2008).
Los datos definitivos del resultado del proceso, recogidos en soporte
informático en el modelo del Anexo VI, serán comunicados por los centros
a la Dirección Provincial de Educación respectiva, a las direcciones de
correo electrónico que les serán facilitadas, debiendo guardar en el centro
una copia en papel a los efectos oportunos. El archivo (soporte informático)
que envíe por correo electrónico con los datos será nombrado y guardado
por el centro con su n.º de código (ocho dígitos), exclusivamente.
10.2. Por su parte, las Direcciones Provinciales agruparán los datos
recogidos en las actas remitidas por las Juntas Electorales en los modelos
que figuran como Anexo IV, enviando dichos Anexos (en soporte papel e
informático) a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 20 de noviembre de 2007.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO I
Normativa aplicable
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
• Ley Orgánica 8/1985 (L.O.D.E.), de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación («B.O.E.» de 4 de julio de 1985) y dispo-
siciones complementarias.
• Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación (L.O.E.)
(«B.O.E.» de 4 de mayo de 2006).
CENTROS DE E. INFANTIL Y E. PRIMARIA
• Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los
Colegios de Educación Primaria («B.O.E.» de 20 de febrero de 1996).
• Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la
elección de los Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobier-
no de los Centros públicos en Educación Infantil, Educación Primaria
y Educación Secundaria («B.O.E.» de 5 de marzo de 1996).
• Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifi-
ca y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funciona-
miento de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de
Educación Primaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de
1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre de 2003).
I.E.S.
• Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria
(«B.O.E.» del 21 de febrero de 1996).
• Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifi-
ca y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22375
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funciona-
miento de los Institutos de Educación Secundaria, modificada por
la Orden de 29 de febrero de 1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre de
2003).
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
• Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y
designación de los órganos de gobierno de los centros docentes
concertados («B.O.E.» de 7 de noviembre de 1996).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de
gobierno de los centros públicos de enseñanzas artísticas
(«B.O.E.» de 9 de enero de 1987).
• Real Decreto 1815/1993, de 18 de octubre, por el que se regula la
composición del consejo escolar y de la Junta Electoral en los
Conservatorios Superiores que impartan únicamente grado supe-
rior («B.O.E.» de 6 de noviembre de 1993).
• Real Decreto 959/1988, sobre órganos de gobierno de las Escuelas
Oficiales de Idiomas («B.O.E.» de 8 de septiembre de 1988).
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
• Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en
vigor, con carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección
General de Centros del M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996
(«B.O.E.» de 4 de noviembre de 1996).
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
• Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula el procedimiento para la renovación par-
cial y para cubrir vacantes en los Consejos Escolares de los Centros
Públicos de Enseñanzas de Régimen Especial así como los períodos
de elección y renovación de los Consejos Escolares de todos los Cen-
tros Docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de
Castilla y León («B.O.C. y L.» de 19 de octubre de 2001).
• Instrucción de 4 de octubre de 2002, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, sobre el consejo de elec-
ción, para la renovación parcial o constitución de los Consejos
Escolares en los centros docentes públicos y concertados de nivel
no universitario.
• Resolución de 22 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que
se establece el calendario y otros aspectos organizativos del proce-
so para la elección de miembros de los consejos escolares de los
centros con fondos públicos, a celebrar en el primer trimestre del
curso 2004/2005 («B.O.C. y L.» de 28 de septiembre de 2004).
• Resolución de 16 de agosto de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, relativa al pro-
ceso para la elección y renovación de los miembros de los conse-
jos escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos, a celebrar en el primer trimestre del curso 2006/2007.
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
• Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria («B.O.C. y L.» de
10 de julio de 2002).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de
Régimen Especial («B.O.C. y L.» de 21 de septiembre de 2005).
• Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Casti-
lla y León.
• Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de las escuelas oficiales de idio-
mas de Castilla y León.
• Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de los conservatorios profesio-
nales de música de Castilla y León.
CENTROS ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS
ADULTAS
• Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los centros públicos específicos de educación
de personas adultas de Castilla y León.
ANEXO II
Secuencia de actuaciones a desarrollar
– Elaboración del censo electoral.
– Sorteo de los componentes de la Junta Electoral.
– Constitución de la Junta Electoral.
– Aprobación del censo.
– Publicación del censo y período de reclamaciones.
– Resolución definitiva del censo.
– Presentación de candidaturas.
– Publicación de listas provisionales.
– Plazo de reclamación de listas provisionales.
– Publicación de listas definitivas.
– Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
– Proclamación de candidatos electos y suplentes.
– Sesión de constitución del consejo escolar.
– Comunicación de resultados a la Dirección Provincial de Educación.
Envío, por parte de las Direcciones Provinciales de Educación, de
datos estadísticos definitivos de las elecciones a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.

22376
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22377

22378
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22379

22380
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22381

22382
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22383

22384
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22385

22386
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22387

22388
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22389

22390
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22391

22392
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22393

22394
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22395

22396
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 28 de noviembre 2007
22397

22398
Miércoles, 28 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 231
