B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 30 de noviembre 2007
22615
RESOLUCIÓN de 26 de noviembre de 2007, de la Dirección General de
Política Agraria Comunitaria, por la que se establece el límite máxi-
mo a percibir de la indemnización compensatoria en zonas de monta-
ña y en zonas distintas de montaña, correspondiente al año 2007.
El Decreto 74/2007, de 12 de julio («B.O.C. y L.» n.º 139, de 18 de
julio), que establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura y
Ganadería atribuye a la Dirección General de Política Agraria Comunitaria
las actuaciones correspondientes a la indemnización compensatoria.
La Orden AYG/134/2007, de 26 de enero («B.O.C. y L.» n.º 22, de 31
de enero), por la que se convoca, entre otras materias, la indemnización
compensatoria para el año 2007, dispone en los artículos 83 y 85 que la
cuantía anual a percibir por cada titular de explotación no será inferior a
300 euros ni superior a 2.500 euros, así como, en el caso de que las soli-
citudes superen los límites presupuestarios se podrá reducir la cuantía
máxima por titular de explotación.
Teniendo en cuenta las solicitudes de indemnización compensatoria
presentadas, de acuerdo con la normativa referida, así como, las disponi-
bilidades presupuestarias asignadas a estas medidas en el Programa de
Desarrollo Rural de Castilla y León 2007-2013, resulta necesario esta-
blecer el límite máximo a percibir por cada titular de explotación en con-
cepto de dichas medidas.
Por ello, en uso de las facultades que me confieren las disposiciones
citadas anteriormente,
RESUELVO:
Establecer en 1.500 euros, el límite máximo de la indemnización
compensatoria en zonas de montaña y en zonas distintas de montaña
correspondiente al año 2007, a percibir por cada titular de explotación.
Valladolid, 26 de noviembre de 2007.
El Director General de Política
Agraria Comunitaria,
Fdo.: JUAN PEDRO MEDINA REBOLLO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1916/2007, de 21 de noviembre, por la que se convocan
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional correspon-
dientes al curso académico 2006-2007.
La Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) crea
los Premios Nacionales de Formación Profesional, como reconocimiento
del rendimiento relevante de los alumnos que terminan sus estudios de
Formación Profesional de grado superior y estableció los requisitos para
la concesión de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional.
La citada Orden establece un procedimiento de selección de los can-
didatos con un doble nivel de concurrencia. En un primer nivel cada
Comunidad Autónoma debe convocar y conceder los Premios Extraordi-
narios, cuyos ganadores pueden acceder a los Premios Nacionales, que
constituyen el segundo nivel.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordina-
rios de Formación Profesional correspondientes al curso académico
2006/2007, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios
Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso aca-
démico 2006/2007.
1.2. Podrá concederse un Premio Extraordinario por cada familia pro-
fesional de Formación Profesional de grado superior.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional los
alumnos que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado estudios de Formación Profesional de grado
superior en centros docentes, públicos o privados, de Castilla y
León, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a
distancia, durante el año 2007.
b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o
superior a 8,50 puntos.
La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la
media aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales que
tengan expresión numérica y el resultado se consignará con una cifra
decimal. Por tanto no se tendrán en cuenta, en el cálculo de la calificación
final del ciclo, las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional podrán optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca el
Ministerio de Educación y Ciencia.
A estos efectos, la Consejería de Educación comunicará a la Direc-
ción General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Ministerio
de Educación y Ciencia, la relación de alumnos que hayan obtenido el
premio extraordinario, con expresión de su titulación así como la copia
de sus expedientes académicos.
3.2. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional recibirán un diploma acreditativo de la
distinción que será anotada en su expediente académico por el secretario
del centro en el que se encuentra dicho expediente.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los candidatos a los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional deberán dirigir su solicitud, según el modelo que figura como
Anexo I de la presente Orden, al Excmo. Sr. Consejero de Educación y
presentarla bien directamente en el Registro de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra Señora de Prado
1, 47014- Valladolid) bien por cualquiera de los medios establecidos en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común. No se incluye la posibilidad de presentar las solicitudes en los
registros de los centros docentes.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Un certificado firmado por el Secretario del centro donde esté
depositado el expediente académico acreditativo del cumplimien-
to de los requisitos para optar a los premios establecidos en la base
segunda de la presente Orden y del expediente académico, que se
presentará conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b) Breve currículum vitae con indicación, en su caso, de los premios
o becas que hubieran obtenido, actividades profesionales realiza-
das, y otros méritos que se desee alegar, acompañados de la foto-
copia compulsada de la documentación acreditativa correspon-
diente de acuerdo con lo establecido en la base 7.1.
c) Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad.
d) Relación numerada de todos los documentos entregados.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 24 de
enero de 2008.
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Sexta.– Jurado de selección.
Para el examen y la valoración de las solicitudes se constituirá un
jurado de selección formado por:
– El Director General de Formación Profesional o persona en quien
delegue, que lo presidirá.
– Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia,
designado por el presidente del jurado.

22616
Viernes, 30 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 233
– Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional,
designados por el presidente del jurado, uno de los cuales actuará
como secretario.
Séptima.– Criterios de valoración. 
7.1. Los premios se concederán en régimen de concurrencia competi-
tiva. El jurado de selección tendrá en cuenta, además del expediente aca-
démico, otros méritos académicos o profesionales debidamente acredita-
dos, que se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a) El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la
puntuación total.
b) Los otros méritos académicos o profesionales acreditados supon-
drán, como máximo, el 10% de la puntuación total:
b1. Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y
otras titulaciones relacionadas con la familia profesional hasta
(máximo de 2 puntos):
– 0,5 puntos por cada título de técnico de la misma familia
profesional.
– 1 punto por cada título de técnico superior de la misma familia
profesional.
– 1 punto por cada título universitario relacionado con la familia
profesional.
b2. Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas (máxi-
mo de 2 puntos): 
– 0,5 puntos por cada título del primer ciclo. 
– 1 punto por cada título del segundo ciclo.
b3. Cursos relacionados con la familia profesional cursada, realiza-
dos durante los dos años inmediatamente anteriores a la finalización
del ciclo, convocados y expedidos por las administraciones educati-
vas, la universidad u otras administraciones públicas y otras entida-
des colaboradoras con la Administración (máximo de 2 puntos):
– 0,10 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados
y certificados por las administraciones educativas.
– 0,05 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados
y certificados por la Universidad y otras administraciones.
– 0,025 puntos por cada período de 10 horas en cursos convocados
y certificados por entidades colaboradoras con la administración.
b4. Actividad laboral relacionada con la familia profesional cursada
realizada durante los dos años inmediatamente anteriores a la finali-
zación del ciclo: 0,125 puntos por cada período de 15 días completos
reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el Instituto
Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 2 puntos. 
b5. Trabajos de investigación, premios, becas y publicaciones rela-
cionados con la familia profesional cursada y realizados durante
los dos años inmediatamente anteriores a la finalización del ciclo
(máximo de 2 puntos):
– Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 puntos. 
– Becas hasta un máximo de 1 punto.
– Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el parti-
cipante, así como aquéllos cuya acreditación documental no haya sido
aportada de conformidad con lo dispuesto en la presente convocatoria.
7.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será prefe-
rente la valoración del expediente académico. De persistir el empate éste
se resolverá por sorteo.
7.4. Los premios, en cualquiera de las categorías, podrán ser declara-
dos desiertos.
7.5. El Jurado de selección propondrá la adjudicación de los premios. Su
distribución se atendrá a lo dispuesto en la base 1.2 de esta convocatoria.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Jurado.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución finaliza el
14 de marzo de 2008. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o directamente recurso
contencioso-administrativo.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumpli-
miento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de noviembre de 2007.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 20/2007,
de 15 de noviembre)
La Consejera de Cultura 
y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS

B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 30 de noviembre 2007
22617

22618
Viernes, 30 de noviembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 233
