B.O.C. y L. - N.º 233
Viernes, 30 de noviembre 2007
22619
ORDEN EDU/1917/2007, de 21 de noviembre, por la que se determi-
nan las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los cen-
tros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el
curso 2007-2008.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León y
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio
2004/2007.
En el artículo 7 de la citada disposición se definen las líneas priorita-
rias como aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o
derivadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo de
Castilla y León, recogiendo igualmente que la Consejería de Educación
determinará anualmente cuáles son las citadas líneas prioritarias.
Mediante esta iniciativa, la Consejería de Educación, quiere potenciar el
desarrollo de estas áreas de mejora claves y estratégicas en su Programa de
Mejora de la Calidad Educativa, poniendo especial cuidado en su definición,
seguimiento e implantación en los centros y servicios educativos.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León y de lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/1925/2004, de
20 de diciembre,
RESUELVO
Primero.– Determinación de líneas prioritarias. 
Se consideran líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los
centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el
curso 2007/2008 las siguientes:
A)Experiencias de calidad encaminadas a la realización de un Plan
Director de Desarrollo y Mejora de centro fundamentado en eva-
luaciones integrales: Modelo de Autoevaluación para organizacio-
nes educativas de Castilla y León y evaluación externa de centros.
B) Experiencias de calidad que se dirijan a la obtención del Sello de
Excelencia que otorga el Club Excelencia en Gestión como repre-
sentante de la EFQM en España.
C) Experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de
resultados escolares como indicador del desarrollo de las capaci-
dades de los alumnos, correspondiendo a la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, junto con las
Comisiones Provinciales de Mejora que coordinen experiencias de
esta línea prioritaria, el establecimiento de los indicadores de eva-
luación. Estas experiencias abordarán al menos alguno de estos
ámbitos:
1.– Mejora de los resultados escolares a través de la actualización
metodológica en las áreas instrumentales.
2.– Actuaciones de refuerzo y apoyo para favorecer el éxito esco-
lar del alumnado con resultados escolares manifiestamente
mejorables:
• Alumnado inmigrante con necesidades de inmersión lin-
güística y de acogida.
• Alumnado con dificultades de aprendizaje y cuyos resul-
tados en áreas instrumentales sean susceptibles de refuer-
zo escolar.
3.– Mejora de los resultados a través de la evaluación formativa,
incidiendo en la mejora de los procedimientos e instrumentos
de evaluación de los aprendizajes y del desarrollo de capaci-
dades de los alumnos. 
Segundo.– Requisitos y prioridades.
Las Comisiones Provinciales de Mejora a la hora de efectuar la pro-
puesta de aprobación del desarrollo de experiencias de calidad por los
centros y servicios educativos a que se refiere el artículo 3 de la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, deberán comprobar el cumplimien-
to de los requisitos y atender a las prioridades siguientes:
a) En relación con la línea prioritaria establecida en el apartado 1.A)
se contemplarán los siguientes criterios: 
– Haber desarrollado durante los tres cursos anteriores alguna
modalidad de experiencia de calidad de las establecidas en la
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regu-
la el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la
Comunidad de Castilla y León y aprueba el Programa de Mejo-
ra de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007.
– Haber participado en la aplicación del Modelo de Autoevaluación
para organizaciones educativas de Castilla y León o deseen hacer-
lo en el curso 2007-2008.
– Solicitar la participación, durante el curso 2007/2008 en la apli-
cación del Programa de Evaluación Externa de Centros.
b) En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado 1.B)
tendrán prioridad aquellos centros y servicios que hayan aplicado,
en alguna de las fases del itinerario, el Modelo de Autoevaluación
para organizaciones educativas de Castilla y León.
c) En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado 1.C)
tendrán prioridad los centros que:
– Hayan participado en la aplicación del Modelo de Autoevalua-
ción para organizaciones educativas de Castilla y León o deseen
hacerlo en el curso 2007-2008.
– Hayan participado o estén participando, entre otras, en alguno
de los estudios de evaluación del Sistema Educativo de Casti-
lla y León: Evaluación Diagnóstica de la Educación Primaria
en Castilla y León, Estudio de la Evaluación de las Matemáti-
cas en Castilla y León, Proyecto PISA 2006, Estudio PIRLS
2006 (Progreso en el estudio Internacional sobre la Competen-
cia Lectora) y EBALFS (Banco Europeo de las Lenguas
Extranjeras).
Las experiencias de calidad enfocadas a esta línea prioritaria que reci-
ban ayuda económica de la Consejería de Educación, serán objeto de
especial seguimiento y asesoramiento por las Comisiones Provinciales de
Mejora. Asimismo el Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión de
Programas Educativos y Participación, durante el último trimestre del
curso escolar 2007/2008, podrá realizar una evaluación a una muestra de
estos centros.
Tercero.– Asignaciones económicas. 
Las asignaciones económicas que se realicen a los centros y servicios
educativos para que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a algu-
na de las líneas prioritarias establecidas en la presente Orden, serán
determinadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre.
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado a dictar cuantas Resoluciones sean necesarios para
el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de noviembre de 2007.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 20/2007,
de 15 de noviembre)
La Consejera de Cultura 
y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
