22704
Lunes, 3 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 234
ORDEN EDU/1922/2007, de 27 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo 6, y de acuerdo con lo previsto en
el artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros
serán nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de
educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución
de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. José Eduardo Martínez Pedroso
como Consejero titular y el nombramiento en su sustitución de D. Jorge
Calabrés Luengo.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Raquel Gallardo Pineda como Con-
sejera suplente de D. José Eduardo Martínez Pedroso y el nombramiento
en su sustitución de D.ª Olga N. Pérez Rodríguez.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE LAGUNA DE DUERO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Laguna de Duero, de 30 de
octubre de 2007, relativo a la aprobación definitiva de la Modifica-
ción Puntual del Plan Parcial del Sector 13 «Las Lobas».
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria celebrada el pasado
treinta de octubre de dos mil siete, entre otros, adoptó el siguiente acuerdo:
2.– ACUERDO QUE PROCEDA A LA APROBACIÓN DEFINITI-
VA DE LA MODIFICACIÓN PUNTUAL DEL PLAN PARCIAL DEL
SECTOR 13 «LAS LOBAS» DEL VIGENTE P.G.O.U. DE LAGUNA
DE DUERO.
I
Por la Presidencia se da cuenta de la Propuesta de Acuerdo de fecha
22 de octubre de 2007, dictaminada por la Comisión Informativa de
Urbanismo, Servicios Urbanos y Medio Ambiente de fecha 22 de octubre
de 2007, del tenor literal que sigue:
«ASUNTO: APROBACIÓN DEFINITIVA DE LA MODIFICA-
CIÓN PUNTUAL DEL PLAN PARCIAL DEL SECTOR 13 “LAS
LOBAS” DEL VIGENTE PGOU DE LAGUNA DE DUERO.
SOLICITANTE: D. MANUEL GONZÁLEZ HERNÁNDEZ EN
REPRESENTACIÓN DE PRADO BOYAL, S.A. PRESIDENTE DE
LA JUNTA DE COMPENSACIÓN DEL SECTOR 13 “LAS LOBAS”.
RESULTANDO que mediante Acuerdo de la Comisión Territorial de
Urbanismo de Valladolid adoptado en la sesión celebrada el 29 de julio
de 2003 se aprueba definitivamente el Plan parcial del Sector 13 “Las
Lobas” del vigente PGOU de Laguna de Duero, siendo publicado en el
“Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid” el 29 de enero de 2004.
RESULTANDO que el 28 de julio de 2006 se solicita a este Ayun-
tamiento la modificación puntual de ese Plan Parcial, modificación que
consiste en síntesis en eliminar la EDAR, introducir una Ordenanza de
vertidos y eliminar una subestación eléctrica. Esta modificación se
sigue a instancia de D. Manuel González Hernández en representación
de Prado Boyal, S.A., Presidente de la Junta de Compensación de ese
Sector y es redactada por el Ingeniero de Caminos D. Juan Alonso-
Villalobos Martín.
RESULTANDO que instruido el procedimiento administrativo según
consta en el expediente, mediante Decreto de Alcaldía de 16 de noviem-
bre de 2006 se aprueba inicialmente esa Modificación Puntual del Plan
Parcial del Sector 13 “Las Lobas” previa solicitud de Informes sectoria-
les a la Confederación Hidrográfica del Duero, a la Diputación Provincial
de Valladolid, al Servicio Territorial de Medio Ambiente y al de Fomen-
to de la Junta de Castilla y León.
RESULTANDO que mediante la inserción de anuncios en el Norte de
Castilla y León el 27 de noviembre de 2006, en el “Boletín Oficial de la
Provincia” el 4 de diciembre de 2006, en el “Boletín Oficial de Castilla y
León” del 25 de enero de 2007, y en el Tablón de Anuncios de la Corpo-
ración, se inicia un período de información pública por plazo de 1 mes,
finalizado el cual no consta que se hayan presentado alegaciones.
RESULTANDO que el 27 de noviembre de 2006 se cumple el trámi-
te previsto en el artículo 52.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urba-
nismo de Castilla y León (en adelante LUCYL) de remitir al Registro de
la Propiedad un ejemplar del Plan Parcial aprobado inicialmente.
RESULTANDO que finalizado el período de información pública, y
en cumplimiento del artículo 157 b) 3.º del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León (en adelante RUCYL) se recaba del órgano ambiental competente
de la Junta de Castilla y León la Declaración de Impacto Ambiental.
RESULTANDO que el 9 de julio de 2007 registro de entrada 
n.º 10214 se recibe un Acuerdo de la Comisión Territorial de Prevención
Ambiental de Valladolid, del siguiente tenor literal:
“Vista la documentación incluida en el expediente, se propone la emi-
sión del siguiente informe:
1.– Se deberá cumplir lo establecido en el punto f) de la Declaración
de Impacto Ambiental del Plan Parcial Sector 13 “Las Lobas”,
en el Término Municipal de Laguna de Duero (Valladolid), apro-
bada por Resolución de 30 de julio de 2003, de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid.
“f) Aguas Residuales: Con anterioridad a la puesta en marcha
de cualquier actividad en el polígono industrial, la EDAR
propuesta se encontrará operativa y se deberá contar con la
correspondiente autorización de vertido otorgada por la
Confederación Hidrográfica del Duero. El órgano gestor
del polígono está obligado a disponer del dimensionamien-
to suficiente de las instalaciones de depuración”.
2.– El apartado f) Aguas Residuales, se justifica por lo establecido
en el apartado f.2 del artículo 51 del Decreto 206/2001, de 2 de
agosto, por el que se aprueban las Directrices de Ordenación de
Ámbito Subregional de Valladolid y Entorno. En el que se esta-
blece que “Los Polígonos industriales tendrán como requisito
obligatorio la exigencia de planificar y ejecutar una planta de
depuración específica, sin relación directa con los sistemas ins-
talados para áreas residenciales, con las condiciones de vertido
a la red legalmente vigentes.
3.– Así mismo, no procede informar favorablemente ninguna activi-
dad en el Polígono industrial “Las Lobas” existiendo constancia
de que no se ha cumplido la instalación de una EDAR, medida
correctora incluida en la Declaración de Impacto Ambiental del
citado polígono.”
RESULTANDO que visto este Acuerdo, el 13 de julio de 2007 se
acuerda iniciar un trámite de audiencia al promotor de la Modificación
Puntual del Plan Parcial del Sector 13 poniéndoselo de manifiesto, ya que
su contenido afecta a la resolución de este procedimiento. Dicho trámite
de audiencia se inicia en ese mismo día, mes y año mediante escrito que
se dirige a la Presidencia de la Junta de Compensación del Sector 13:
PRADO BOYAL, S.A.
CONSIDERANDO que el 10 de agosto de 2007 registro de entra-
da n.º 11804 se presenta por D. Manuel González Hernández en repre-
