B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22691
D.ª MARÍA PÉREZ CENTENO
D. FELIPE GARCÍA CORRALES
D. ISAÍAS FURONES FURONES
Suplentes
D. AGUSTÍN MIGUEL GONZÁLEZ
D. JOSÉ LUIS PRIETO CABRERO
D. ISIDORO LÓPEZ RAPOSO
ZAMORA
Doy mi voto a la candidatura presentada por: ASOCIACIÓN
ASAJA ZAMORA
Siglas: ASAJA - Zamora
D. VICENTE G. CALZADA MIRANDA
D. FRANCISCO MARTÍNEZ PÉREZ
D. FELIPE GARCÍA HERNÁNDEZ
D. SENADOR MORÁN RODRÍGUEZ
D. ÓSCAR PUENTE CABRERIZO
D. JOSÉ RAMÓN GARCÍA PÉREZ
D. MANUEL DE ANTÓN PALMERO
D. RAMÓN DOMO DURÁN
D. MARCELO MOZO FUENTES
D. EZEQUIEL PRIETO FERNÁNDEZ
D. ANDRÉS VÁZQUEZ DÍEZ
D. JUAN JOSÉ FAUNDEZ SANTIAGO
D. DOMINGO GABELLA TESO
D. JULIO CÉSAR GUTIERREZ MARTÍNEZ
D. GONZALO FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ
D. PEDRO PABLO GALLEGO FERNÁNDEZ
D. FÉLIX TORANZO MARBÁN
D. JAIME BAUSELA MATALLANA
D. JACINTO HERNÁNDEZ RIESCO
D. ANTONIO DOMÍNGUEZ HERNÁNDEZ
D. JOSÉ VEGA SANTOS
D. MARÍN FELIZ CEPEDA
D. ANASTASIO MIGUELEZ VARA
D. JULIÁN PORTO CRUZ
D. ALBERTO FERNÁNDEZ ALLENDE
Suplentes
D. JAIME ANTONIO ANDRÉS MARTÍN
D. JOSÉ MARÍA MONTERO RUIZ
D. IGNACIO JAVIER TEMPRANO FERRERAS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 22 de noviembre de 2007, de la Gerencia Regional
de Salud, por la que se declara la uniformidad del material especi-
ficado, con destino a los Centros Sanitarios dependientes de la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León.
Puesta de manifiesto la necesidad de homologar las características
que ha de reunir el material de uso común, uniforme y habitual por los
Centros Asistenciales de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y
León, y a la vista del informe emitido por la Secretaría General de la
Consejería de Hacienda en fecha 20 de enero de 2003, se estima con-
veniente realizar los trámites preceptivos para llevar a efecto dicha
finalidad, y en el ejercicio de las competencias de representación legal
del Organismo que me atribuye el Decreto 287/2001 de 13 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Declarar la uniformidad de los bienes que a continuación
se especifican:
– GASES MEDICINALES
Segundo.– La declaración de uniformidad afecta a los bienes y a sus
características generales y particulares contenidas en el pliego de pres-
cripciones técnicas que rijan en los Acuerdos Marco que en su momento
se convoquen.
Tercero.– Una vez realizada la declaración de uniformidad, será obli-
gatorio la adquisición de los citados bienes por los órganos dependientes
de la Gerencia Regional de Salud con capacidad para contratar de con-
formidad con lo establecido en el Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Contratos
de las Administraciones Públicas, y en el Real Decreto 1098/2001, de 12
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publi-
cación de esta Resolución en el «B.O.C. y L.» de conformidad con lo pre-
visto en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 22 de noviembre de 2007.
El Gerente Regional de Salud,
Fdo.: JOSÉ MANUEL FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1919/2007, de 27 de noviembre, por la que se convoca
concurso público para la selección de alumnos de centros de ense-
ñanzas no universitarias de régimen general de Castilla y León,
para la participación en el programa «Cursos de Verano 2008». 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el
artículo 17 que la educación primaria contribuirá a desarrollar en los
alumnos las capacidades para adquirir, en al menos una lengua extranje-
ra, la competencia comunicativa básica que les permita expresar y com-
prender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas, así
como para iniciarse en la utilización, para el aprendizaje, de las tecnolo-
gías de la información y de la comunicación. 
El artículo 23 dispone que la enseñanza secundaria obligatoria con-
tribuirá a desarrollar en los alumnos las capacidades que les permitan
adquirir una preparación básica en el campo de las tecnologías, especial-
mente las de la información y la comunicación así como comprender y
expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada. 
La Consejería de Educación lleva a cabo acciones educativas enca-
minadas a que los escolares de Castilla y León puedan aprender y domi-
nar la lengua inglesa así como las tecnologías de la información y la
comunicación, fundamentalmente la informática, como herramientas
imprescindibles en el aprendizaje. 

22692
Lunes, 3 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 234
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en la materia, ahora atribuidas a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
que tienen su reflejo en la presente Orden.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convoca concurso público para la selección
de alumnos de centros docentes de enseñanza no universitaria de Castilla
y León, para la participación en el programa «Cursos de Verano 2008»,
con arreglo a las siguientes, 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público
para seleccionar a los alumnos de centros de enseñanzas no universitarias
de régimen general de Castilla y León que participarán en el programa
«Cursos de Verano 2008», con el fin de realizar actividades encaminadas
al acercamiento del alumnado a la informática y su utilización como
herramienta imprescindible en la vida diaria, así como al aprendizaje y
dominio de la lengua inglesa y su práctica en situaciones comunicativas
habituales. 
1.2. El coste medio de cada plaza se estima en CUATROCIENTOS
VEINTIDÓS CON SEIS CÉNTIMOS DE EURO (422,06 €), del cual
aproximadamente el 50% se financiará por la Consejería de Educación y el
resto deberá ser abonado como precio público por el alumno participante. 
Segunda.– Modalidades. 
2.1. Los cursos de verano se realizarán en dos modalidades: 
– Modalidad «A»: Cursos de verano de tecnologías de la informa-
ción (informática). 
– Modalidad «B»: Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa. 
Se podrá solicitar la participación en las dos modalidades, pero los
alumnos únicamente podrán ser seleccionados para una, en los términos
de la base 5.2. 
2.2. Modalidad «A». Cursos de verano de tecnologías de la informa-
ción (informática): 
2.2.1. Podrán participar en esta modalidad los alumnos de centros
docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5.º y 6.º de
Educación Primaria o de Educación Secundaria Obligatoria, durante el
curso escolar 2007-2008. 
2.2.2. Los cursos se desarrollarán en los siguientes centros: 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Berlanga de Duero
(Soria), para alumnado de 5.º y 6.º de Educación Primaria. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Cervera de Pisuerga
(Palencia), para alumnado de 1.º y 2.º de E.S.O. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Navaleno (Soria), para
alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O. 
2.2.3. Se establecen cuatro turnos para todos los centros, excepto para
el C.R.I.E. de Navaleno, en el cual se realizarán sólo los tres primeros tur-
nos, con la siguiente distribución: 
– Turno 1: Del 30 de junio al 12 de julio.
– Turno 2: Del 14 al 26 de julio.
– Turno 3: Del 28 de julio al 9 de agosto.
– Turno 4: Del 11 al 23 de agosto (excepto el C.R.I.E. de Navaleno) 
2.2.4. A cada centro asistirán cuarenta alumnos por turno. Si en algu-
no de los turnos previstos las solicitudes no completaran la totalidad de
las plazas, el curso podrá celebrarse con alumnos de otro grupo de edad. 
Si aún así no se pudiese cubrir el 50% de las plazas, la Consejería de
Educación se reserva el derecho de anular dicho turno. 
2.2.5. El alumnado participante recibirá diariamente tres horas y cua-
renta y cinco minutos de clase efectiva de informática y áreas relaciona-
das. Durante el resto del día se realizarán actividades deportivas, talleres
y otras actividades de ocio. 
2.3. Modalidad «B». Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa: 
2.3.1. Podrán participar en la presente modalidad los alumnos de cen-
tros docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5.º y 6.º
de Educación Primaria o 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria,
durante el curso escolar 2007-2008. 
2.3.2. Los cursos de verano se desarrollarán en los siguientes centros: 
a) Para el alumnado de 5.º y 6.º curso de Educación Primaria: 
– Instituto de Educación Secundaria «José Luis López Arangu-
ren», de Ávila. 
– Residencial «San Cayetano», de León. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Fuentepelayo (Segovia).
– Escuela Hogar «La Saleta», de Santa María la Real de Nieva
(Segovia).
b) Para el alumnado de 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria: 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Burgos (Complejo
«Fuentes Blancas»). 
– Instituto de Educación Secundaria «Fernando de Rojas», de
Salamanca. 
– Instituto de Educación Secundaria «Alfonso IX», de Zamora. 
2.3.3. Se establecen cuatro turnos para todos los centros, excepto para
el I.E.S. «Fernando de Rojas», de Salamanca, en el cual se realizarán sólo
los dos primeros, con la siguiente distribución: 
– Turno 1: Del 30 de junio al 12 de julio. 
– Turno 2: Del 14 al 26 de julio. 
– Turno 3: Del 28 de julio al 9 de agosto (excepto IES Fernando de
Rojas).
– Turno 4: Del 11 al 23 de agosto (excepto IES Fernando de Rojas).
2.3.4. A cada centro asistirán cuarenta y ocho alumnos por turno. Si
en alguno de los turnos previstos las solicitudes no completaran la totali-
dad de las plazas, el curso podrá celebrarse con alumnos de otro grupo de
edad. Si aún así no se pudiese cubrir el 50% de las plazas, la Consejería
de Educación se reserva el derecho de anular dicho turno. 
2.3.5. El alumnado participante recibirá diariamente cuatro horas
efectivas de clases de inglés, impartidas por profesorado nativo. La ratio
será de doce alumnos por profesor, como máximo, salvo para actividades
que por sus especiales características precisen grupos mayores. Durante
el resto del día se realizarán actividades deportivas, talleres y otras acti-
vidades de ocio, siempre a cargo de monitores nativos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación. 
3.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán directamente en el regis-
tro de la Dirección Provincial de Educación correspondiente a la provin-
cia donde estudie el alumno, o por cualquiera de los demás medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Se presentará una sola solicitud por cada alumno participante, inde-
pendientemente de que solicite plaza para una de las dos modalidades o
para ambas. 
La información sobre la celebración de los cursos se podrá consultar
a través de Internet en la página web de la Consejería de Educación:
http://www.educa.jcyl.es/mundoaula. 
3.2. Las solicitudes serán firmadas por el padre, madre o tutor legal
del alumno, e irán acompañadas de un documento expedido por el centro
educativo en el que se acredite el curso en que se encuentra matriculado
el alumno solicitante. 
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
4.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 10 de
enero de 2008.
4.2. Las Direcciones Provinciales de Educación comprobarán que las
solicitudes reúnen los requisitos exigidos en la presente Orden. De no ser
así, requerirán al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si
así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 

B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22693
4.3. Una vez concluido el proceso de grabación de solicitudes y de
subsanación de defectos, se publicarán las listas provisionales de admiti-
dos al sorteo y de excluidos, con indicación de la causa de exclusión, en
los tablones de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página
web de la Consejería de Educación.
Dicha publicación se realizará el día 3 de marzo de 2008, abriéndose
un plazo de cinco días hábiles para la presentación de reclamaciones, las
cuales deberán ser entregadas exclusivamente en la Dirección Provincial
de Educación correspondiente a la provincia donde estudie el alumno. 
El día 10 de marzo se publicará en los tablones de las Direcciones
Provinciales de Educación y en la página web de la Consejería de Edu-
cación la lista definitiva de admitidos al sorteo y de excluidos. 
Quinta.– Sorteo.
5.1. Se asignará a cada provincia un número de plazas en función del
número de solicitudes presentadas. En el supuesto de que en alguna pro-
vincia el número de solicitudes fuera superior al número de plazas asig-
nadas, se procederá a seleccionar a los interesados mediante sorteo públi-
co, único para toda la Comunidad Autónoma, que se celebrará el día 12
de marzo en la sede de la Consejería de Educación. 
5.2. Durante el mencionado acto público se sortearán las plazas
para asistir tanto a los cursos de verano de modalidad «A» como a los
de modalidad «B», comenzando por los primeros, determinándose los
adjudicatarios y el orden de los suplentes. El turno y localidad asigna-
dos a cada adjudicatario son únicos y no se autorizará cambio bajo
ninguna circunstancia. 
Dada la incompatibilidad para participar en ambos programas, los
alumnos que hayan solicitado ambas modalidades y resulten adjudicata-
rios de una plaza en la modalidad de tecnologías de información, serán
automáticamente excluidos del sorteo para las plazas de inmersión en len-
gua inglesa. 
5.3. Para la obtención de una plaza, tendrán preferencia en el sorteo:
1.º– Los alumnos que no hayan asistido a ninguno de estos cursos,
de cualquier modalidad, durante el verano de 2007.
2.º– Los alumnos que habiendo asistido a uno de estos cursos en el
verano de 2007, soliciten un curso de la otra modalidad para 2008.
3.º– El resto de alumnos.
Sexta.– Resolución. 
6.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado.
6.2. La Resolución se publicará el día 19 de marzo de 2008 en los tablo-
nes de anuncios de la Consejería de Educación y de las Direcciones Provin-
ciales de Educación y en la página web de la Consejería de Educación. 
6.3. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocato-
ria y publicado la Resolución, las solicitudes se entenderán desestimadas. 
6.4. Contra la Resolución, que agota a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición o directamente recurso
contencioso-administrativo. 
Séptima.– Abono de cuotas y transporte. 
7.1. Una vez adjudicada la plaza cada participante deberá abonar en
concepto de precio público una cuota cuyo importe exacto, una vez
determinado mediante el correspondiente Decreto, se publicará, junto con
la lista provisional de admitidos al sorteo y de excluidos, el día 3 de
marzo de 2008 en los tablones de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción. 
Quienes acrediten la condición de miembro de familia numerosa en
los términos previstos en el Decreto 9/2005, de 20 de enero, por el que se
regula en la Comunidad de Castilla y León el reconocimiento de la con-
dición de familia numerosa, gozarán de una exención del importe del pre-
cio público, en los términos que establezca el Decreto en el que se aprue-
be su tarifa.
El ingreso de la cuota se efectuará a partir del 19 de marzo en la cuen-
ta tesorera de la Junta de Castilla y León, cuyo número se publicará, junto
con la Resolución, ese mismo día. 
7.2. El transporte de los participantes desde sus lugares de residencia
hasta el centro correspondiente al comienzo de cada curso y la vuelta,
una vez finalizado el mismo, será por cuenta de los interesados. No
obstante, quienes lo deseen, podrán hacer uso de los autocares que sal-
drán desde la sede de la Consejería de Educación, en Valladolid, el pri-
mer día de cada turno y regresarán al mismo lugar al finalizar la acti-
vidad, realizando en el trayecto una serie de paradas intermedias para
facilitar la incorporación de alumnos de otras localidades. Los horarios
de salida y llegada y las paradas intermedias se comunicarán a los inte-
resados con suficiente antelación.
Para poder hacer uso de dicho transporte, el padre, madre o tutor legal
de alumno deberá solicitarlo, en el momento de confirmar la plaza, cum-
plimentando el apartado correspondiente del Anexo II.
Octava.– Confirmación de las plazas y renuncia. 
8.1. Los adjudicatarios deberán confirmar la plaza entre los días 19 de
marzo y 9 de abril de 2008, mediante la presentación, en la Dirección
Provincial de Educación de su provincia, de la siguiente documentación: 
a) Copia del justificante de ingreso bancario de la cantidad que
corresponda, conforme establece la base 7.1. 
b) Hoja de confirmación, conforme al modelo que figura como
Anexo II de la presente Orden.
c) En el supuesto de ser beneficiario de la condición de familia nume-
rosa, fotocopia compulsada del título de familia numerosa o, en su
caso, fotocopia compulsada de la solicitud del título presentada
para el reconocimiento de dicha condición. 
8.2. Si transcurrido el plazo indicado anteriormente no se confirmase
la plaza, se considerará que se renuncia a la misma, que pasará a adjudi-
carse al correspondiente suplente. 
8.3. Una vez confirmada la plaza, en caso de renuncia, se considera-
rá que el alumno ha realizado la actividad a efectos de preferencia en la
adjudicación de plazas de la convocatoria del año siguiente. 
8.4. El día 18 de abril de 2008 se publicará el listado de suplentes que
pasan a ser titulares. El plazo para confirmar estas plazas, de la forma
indicada en el apartado 1 de esta base, será del 18 al 30 de abril. 
8.5. Una vez abonado el importe de la cuota, tan sólo se procederá a
su devolución en los supuestos previstos en la Ley 12/2001, de 20 de
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y
León. 
8.6. La confirmación de la plaza conllevará la aceptación, por parte
de los padres o tutores del participante, de la programación de las activi-
dades que se realicen durante el curso. 
Novena.– Obligaciones de los adjudicatarios. 
Los alumnos adjudicatarios de las plazas tendrán las siguientes obli-
gaciones:
a) Observar en todo momento un comportamiento correcto con el pro-
fesorado, los monitores, sus compañeros y con las instalaciones. 
b) Asistir a las clases y actividades que se programen. 
Décima.– Base final. 
10.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
10.2. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

22694
Lunes, 3 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 234

B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22695
