B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22699
ORDEN EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen
medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la conviven-
cia en los centros educativos de Castilla y León.
La Orden EDU/52/2005, de 26 de enero relativa al fomento de la con-
vivencia en los centros docentes de Castilla y León, sentó las bases para
el tratamiento de la convivencia y de los conflictos de ella derivada per-
mitiendo a los centros y a toda la comunidad educativa abordar su trata-
miento con rigor al tiempo que potenciaba la necesaria implicación de
todos en dicha tarea.
Dicha Orden fue objeto de modificación mediante Orden
EDU/1106/2006, de 3 de julio, lo que supuso, entre otros aspectos, el ini-
cio de la incorporación a los centros educativos de la figura del coordi-
nador de convivencia. Con ello, además de una novedosa aportación al
sistema educativo, se apostó decididamente por dotar a los centros, con
carácter progresivo, de recursos claves para la mejora del clima escolar. 
La posterior aprobación del Decreto 8/2006, de 16 de febrero, por el
que se creaba el Observatorio para la Convivencia Escolar de Castilla y
León, incorpora de forma precisa a distintos ámbitos de la sociedad a la
tarea colectiva de mejorar la convivencia en los centros educativos.
Por su parte, el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regu-
lan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los com-
promisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las nor-
mas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y
León, además de actualizar y mejorar las respuestas ofrecidas por el Real
Decreto 732/1995, texto ya superado por la propia dinámica educativa y
social, incorpora aspectos claves en relación tanto con el tratamiento de
la convivencia escolar como con la necesaria implicación de profesores y
familias y la garantía de derechos de todos y cada uno de los miembros
de la comunidad educativa. Estos aspectos, recogidos en sus principios
informadores, prevención, responsabilidad, esfuerzo, colaboración e
implicación y en el espíritu del propio Decreto, refuerzo de la autoridad
del profesorado e implicación de las familias, le confieren un carácter e
importancia decisiva para la actuación de todos los sectores.
En Castilla y León, los datos de la situación de la convivencia vienen
confirmando que, en general, en los centros existe un clima escolar que
permite un desarrollo adecuado de las actividades educativas. Esta situa-
ción, que no se produce de forma casual, debe ser el principal motivo para
continuar avanzando hacia cotas más elevadas de calidad en la ruta hacia
la excelencia educativa. 
Con la presente Orden se pretende desarrollar diversos aspectos reco-
gidos en el Decreto 51/2007, como la promoción y mejora de la convi-
vencia en relación con los recursos necesarios para su fomento en los cen-
tros docentes, así como las medidas necesarias de coordinación,
seguimiento y evaluación en los diferentes niveles de la Administración.
Concreta, asimismo otros aspectos claves para la actividad educativa,
como el impulso de la figura del coordinador de convivencia, la acción
tutorial y la orientación o la necesidad de abordar actuaciones para que
los centros educativos sean más seguros y para garantizar la asistencia
jurídica de todos los miembros de la comunidad educativa. Establece los
compromisos de la Administración para apoyar a las familias en su nece-
saria implicación en el proceso educativo de sus hijos. En definitiva,
organiza todos y cada uno de los aspectos que afectan a la comunidad
educativa, aportando una visión clara y precisa de las actuaciones que en
materia de convivencia escolar se pretende llevar a cabo desde la Admi-
nistración Educativa de Castilla y León.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Orden tiene por objeto establecer un conjunto de medidas
y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los cen-
tros educativos de Castilla y León sostenidos con fondos públicos.
Artículo 2.– El plan de convivencia. 
1.– Los centros, teniendo en cuenta las medidas e iniciativas pro-
puestas por el claustro de profesores, sin perjuicio de lo establecido en
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, elaborarán un
plan de convivencia de acuerdo con lo establecido en el artículo 27 del
Decreto 51/2007, de 17 de mayo, cuyo contenido deberá ser aprobado
por el Consejo Escolar.
2.– En la programación general anual del centro se incluirá el plan de
convivencia y, con el fin de mantener vigentes las propuestas de dicho
plan, al finalizar el curso escolar los centros evaluarán su desarrollo,
introduciendo las modificaciones pertinentes en la programación general
anual del curso siguiente.
Artículo 3.– El reglamento de régimen interior.
1.– El reglamento de régimen interior, como parte del proyecto edu-
cativo, recogerá las cuestiones que en materia de convivencia escolar se
establecen en el artículo 28 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
2.– En el inicio de cada curso escolar, se dejará constancia en la pri-
mera reunión del consejo escolar de los cambios producidos en su conte-
nido, debido a la revisión a la que sea sometido y se reflejará la motiva-
ción de dichos cambios.
3.– Asimismo, con el fin de dar cumplimiento a los principios infor-
madores establecidos en el artículo 2 del Decreto 51/2007, de 17 de
mayo, en particular el establecido en su apartado d, y garantizar los dere-
chos y deberes de los padres o tutores legales que se especifican en el
Título I, capítulo IV, relativo a la participación de las familias en el pro-
ceso educativo, los centros prestarán especial atención al diseño de medi-
das y actuaciones relativas tanto a la recepción de los alumnos al comien-
zo del curso escolar como a la acogida de nuevos alumnos que se
incorporen al centro.
Artículo 4.– Acción Tutorial.
1.– El plan de acción tutorial deberá contemplar entre sus objetivos,
y con el fin de potenciar el papel del tutor como agente clave en la pro-
moción y mejora de la convivencia escolar, la coordinación de todo el
equipo docente, la mediación como cultura y estrategia para la preven-
ción y la gestión de los conflictos entre sus alumnos, así como las medi-
das establecidas para facilitar al alumnado el conocimiento y difusión de
las normas de aula y centro.
2.– El tutor, en virtud de lo establecido en el artículo 24 del Decreto
51/2007, de 17 de mayo, participará en los procesos de resolución de los
conflictos de acuerdo con lo establecido en el reglamento de régimen
interior.
3.– Con el fin de reforzar de manera expresa la actuación de los tuto-
res, el profesorado del centro deberá tener en cuenta lo establecido en los
artículos 18.2, y 25 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
Artículo 5.– Actuación orientadora.
1.– Para llevar a cabo las actuaciones a que se refiere el artículo ante-
rior, los centros y los tutores contarán, en su caso, con el asesoramiento
de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, y del depar-
tamento de orientación del propio centro, además de la colaboración del
coordinador de convivencia, en atención a las funciones que se le asignan
en el artículo 16 de la presente Orden.
2.– Los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, y los
departamentos de orientación, propondrán anualmente al equipo directi-
vo del centro un conjunto mínimo de actuaciones dirigidas al logro del
necesario clima de convivencia, colaborarán en la elaboración y desarro-
llo de los planes de orientación y de acción tutorial, así como de los pla-
nes de convivencia.
Artículo 6.– Medidas de seguridad en los centros educativos.
Con el fin de garantizar el ejercicio de los derechos y el cumplimien-
to de las obligaciones de todos y cada uno de los miembros de la comu-
nidad educativa, la Consejería de Educación promoverá, en colaboración
con los órganos administrativos que tengan competencias en materia de
seguridad pública y ciudadana, la adopción de medidas preventivas de
seguridad tanto en el interior del recinto escolar como en el entorno del
mismo. 
Artículo 7.– Seguridad jurídica de los miembros de la comunidad
educativa.
1.– La Consejería de Educación adoptará las medidas oportunas para
garantizar la debida protección y asistencia jurídica del personal docente,
de administración y servicios y de los inspectores de educación en el
desarrollo de sus funciones. Estas medidas incluirán las precisas para
aquellos casos en los que se haya iniciado contra los anteriores miembros
de la comunidad educativa un proceso judicial, derivado de su actuación
profesional.

22700
Lunes, 3 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 234
2.– Asimismo, la Consejería de Educación establecerá medidas para
garantizar la protección y asistencia jurídica de los alumnos víctimas de
violencia escolar.
Artículo 8.– Recursos para el seguimiento de la convivencia.
La Consejería de Educación pondrá en marcha los mecanismos y
recursos precisos para realizar el seguimiento de la situación real de los
centros educativos. Dicho seguimiento se hará tanto en relación con las
actuaciones que para la promoción y mejora de la convivencia se estén
llevando a cabo como en relación con el nivel de conflictividad de los
mismos. A tales efectos, se generalizará en los centros educativos la uti-
lización habitual de una aplicación informática de gestión del seguimien-
to de la convivencia que recogerá los aspectos antes mencionados.
Artículo 9.– Informes sobre la situación de la convivencia.
1.– Al finalizar el curso escolar, los centros elaborarán un informe que
incluirá las valoraciones que, sobre la situación de la convivencia en el
mismo, haya hecho el consejo escolar. Dicho informe quedará integrado
como un capítulo específico en la memoria final. Asimismo el contenido
del informe se reflejará en el apartado correspondiente de la aplicación
informática de gestión del seguimiento de la convivencia y de acuerdo
con las indicaciones y criterios que pudieran establecerse desde la Con-
sejería de Educación.
2.– El análisis de los datos que se obtengan servirá de base para la ela-
boración de propuestas de mejora de la convivencia escolar que corres-
pondan a cada centro y, a partir de las mismas, de otras de carácter pro-
vincial o autonómico.
Artículo 10.– Asesoramiento y apoyo a los centros.
La Consejería de Educación podrá establecer orientaciones para los
centros que puedan ayudarles a llevar a cabo tanto las medidas expresa-
das en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, como las contenidas en su plan
de convivencia. 
Artículo 11.– Asesoramiento y apoyo a las familias.
La Consejería de Educación pondrá a disposición de las familias de
los alumnos información, asesoramiento y apoyo con el fin de facilitar el
cumplimiento de los compromisos que se establecen en el Decreto
51/2007, de 17 de mayo.
Artículo 12.– El coordinador de convivencia.
1.– De acuerdo con el artículo 23.1, del Decreto 51/2007, de 17 de
mayo, en los centros públicos de Castilla y León que impartan enseñan-
zas completas de educación infantil y primaria, educación secundaria
obligatoria, bachillerato o formación profesional, el director designará,
entre los miembros del claustro, un coordinador de convivencia, prefe-
rentemente entre los profesores que cumplan los siguientes requisitos:
– Ser profesor del centro con destino definitivo y poseer conoci-
mientos, experiencia o formación en la prevención e intervención
en los conflictos escolares.
– Tener experiencia en labores de tutoría.
En los centros privados concertados que impartan las enseñanzas
completas de educación infantil y primaria, educación secundaria obliga-
toria, bachillerato o formación profesional, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 23.2 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, los directores
podrán designar, entre los profesores del centro, un coordinador de con-
vivencia. El nombre de dicho profesor deberá figurar en la programación
general anual del curso escolar correspondiente, especificando la espe-
cialidad que posee y la etapa educativa en la que imparte docencia.
2.– En colaboración con el jefe de estudios, el coordinador de convi-
vencia escolar desempeñará, sin perjuicio de las competencias de la
comisión de convivencia del centro, las siguientes funciones:
a) Coordinar, en colaboración con el jefe de estudios, el desarrollo
del plan de convivencia del centro y participar en su seguimiento
y evaluación.
b) Participar en la elaboración y aplicación del plan de acción tutorial
en coordinación con el equipo de orientación educativa y psicope-
dagógica o con el departamento de orientación del centro, en lo
referente al desarrollo de la competencia social del alumnado y la
prevención y resolución de conflictos entre iguales.
c) Participar en las actuaciones de mediación, como modelo para la
resolución de conflictos en el centro escolar, en colaboración con
el jefe de estudios y el tutor, y según lo que se especifique en el
reglamento de régimen interior del centro.
d) Participar en la comunicación y coordinación de las actuaciones de
apoyo individual o colectivo, según el procedimiento establecido
en el centro, y promover la cooperación educativa entre el profe-
sorado y las familias, de acuerdo con lo establecido en el plan de
convivencia del centro.
e) Coordinar a los alumnos que pudieran desempeñar acciones de
mediación entre iguales.
f) Aquellas otras que aparezcan en el plan de convivencia del centro
o que le sean encomendadas por el equipo directivo del centro
encaminadas a favorecer la convivencia escolar.
3.– La Consejería de Educación podrá asignar anualmente al coordi-
nador de convivencia en los centros públicos que impartan las enseñan-
zas especificadas en el artículo 23.1 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo,
una dedicación horaria lectiva semanal para el desempeño de sus funcio-
nes, que se establecerá a partir del análisis de los datos indicadores de la
situación de la convivencia del centro.
La autorización de la dedicación horaria, una vez aprobada por la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
será para un curso académico y podrá ser renovada o modificada en cur-
sos sucesivos tras la supervisión de las funciones desempeñadas por el
coordinador de convivencia, que será realizada a través de la inspección
educativa.
En los centros privados concertados, tras el seguimiento de las actua-
ciones realizadas por el coordinador de convivencia en el marco del plan
de convivencia del centro, la Consejería de Educación podrá establecer
una dedicación horaria lectiva para el desempeño de las funciones esta-
blecidas para dicho coordinador.
En los centros públicos el jefe de estudios, con la aprobación del
director del centro, asignará tanto al coordinador de convivencia como a
otros profesores el horario complementario semanal que se considere
necesario para la realización de las tareas encomendadas dentro del
marco del plan de convivencia del centro, y en función de las disponibi-
lidades horarias de la plantilla de profesores. 
4.– El coordinador de convivencia de los centros públicos desempe-
ñará sus funciones durante el tiempo que dure el mandato del director que
lo designó, cesando en sus funciones al producirse alguna de las causas
siguientes:
a) Cese del director que lo designó.
b) Cambio de centro.
c) Renuncia motivada aceptada por el director.
d) Revocación motivada por el director.
Artículo 13.– Procedimientos de actuación ante situaciones de con-
flicto que afecten a la convivencia escolar.
1.– Los centros incorporarán en sus reglamentos de régimen interior,
según lo establecido en el artículo 28.d) del Decreto 51/2007, los proce-
dimientos de actuación ante situaciones de conflicto, en los que, al
menos, deberán figurar los siguientes aspectos: 
a) Medidas de actuación inmediata ante la situación en conflicto.
b) Sistema para la recopilación de información que permita elaborar
un pronóstico de la situación.
c) Referencias que permitan evaluar los comportamientos problemá-
ticos y las circunstancias en que aparecen.
d) Un plan con el resto de actuaciones a desarrollar y su seguimiento.
2.– En el Anexo I de la presente Orden se incorpora un modelo de
procedimiento de actuación en situaciones de conflicto que afectan a la
convivencia escolar. Este modelo se aplicará de forma supletoria en
aquellos centros que carezcan de procedimientos específicos en su
reglamento de régimen interior de acuerdo con lo establecido en el
apartado anterior.
3.– De todas las actuaciones llevadas a cabo por los centros para la
resolución de los conflictos quedará constancia escrita en el centro.
4.– Los procedimientos o estrategias de intervención que se elijan
para la resolución de conflictos no deberán suplantar a ninguno de los
órganos de gobierno, de participación en el control y gestión y de coor-
dinación de los centros docentes. Por el contrario, contribuirán a facilitar
el desarrollo de sus funciones, en particular las correspondientes al equi-
po directivo y las referidas al tutor como mediador en los conflictos que
puedan surgir.

B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22701
Artículo 14.– Programas de apoyo específico a centros.
1.– La Consejería de Educación establecerá los criterios por los que
determinados centros, con especial problemática en relación con la con-
vivencia y el deterioro de su clima escolar, podrán ser considerados sus-
ceptibles de actuaciones de apoyo específico.
2.– Estas actuaciones de apoyo específico incluirán la aplicación de
programas de apoyo de carácter intensivo, con objetivos de mejora preci-
sos, y la dotación temporal de recursos extraordinarios. 
Artículo 15.– Formación y convivencia.
1.– Desde la Consejería de Educación, y con carácter preferente, se
llevarán a cabo acciones formativas dirigidas a todos y cada uno de los
sectores de la comunidad educativa.
2.– Para la detección y elaboración de las propuestas de atención a sus
necesidades formativas, los centros educativos contarán, además de con
sus propios medios y los de la red de formación del profesorado, con las
experiencias que en el campo de la promoción y mejora de la conviven-
cia vienen desarrollándose en el ámbito de la Comunidad de Castilla y
León. 
Artículo 16.– Formación del profesorado.
1.– El Plan Regional de Formación del Profesorado incluirá como una
de sus líneas prioritarias de formación las acciones relacionadas con el
fomento y la mejora de la convivencia escolar. A tal fin, los Planes Pro-
vinciales de Formación recogerán anualmente actividades dirigidas al
fomento de la convivencia y la prevención y resolución de conflictos.
Entre las actividades de formación específica se contemplarán, al menos,
aquéllas que incluyan los siguientes aspectos:
a) La función directiva, con atención especial al fomento de la con-
vivencia y la detección precoz y la resolución de conflictos.
b) La función tutorial, especialmente en los casos de alumnos que
presenten alteraciones del comportamiento.
c) La mediación como aspecto clave para una gestión integral de la
convivencia. Es decir, como cultura para la promoción y mejora de
la convivencia y como estrategia de gestión de los conflictos.
d) Las alteraciones del comportamiento y la gestión de los conflictos
de convivencia.
2.– Se establecerá una formación específica para los coordinadores de
convivencia y para todo el personal implicado en las tareas de coordina-
ción en los centros, así como para los profesores de la especialidad de psi-
cología y pedagogía que realizan funciones de orientación para los que
vendrá referida a la prevención y resolución de conflictos en el ámbito
escolar.
Artículo 17.– Formación de madres y padres.
Dentro del Plan Regional de Formación para Madres y Padres se lle-
varán a cabo actividades de sensibilización y de formación dirigidas
expresamente a las familias.
Artículo 18.– Formación de alumnos.
1.– La Consejería de Educación diseñará un programa de formación
en promoción y mejora de la convivencia dirigido al alumnado, que ten-
drá, entre otros, los siguientes objetivos:
a) Reforzar la figura del profesor como aspecto clave para la forma-
ción del alumno y para garantizar los derechos de todos.
b) Sensibilizar, prevenir y actuar ante situaciones de maltrato entre
iguales y, en especial, en aquellos casos de acoso e intimidación.
c) Desarrollar la cultura de la mediación como elemento para la pre-
vención y resolución de conflictos a través del impulso de la figu-
ra del alumno mediador.
2.– Con el fin de garantizar que el impulso de la figura del alumno
mediador no interfiera su proceso educativo, las actuaciones que se lle-
ven a cabo deberán contar, de forma imprescindible, con la autorización
expresa de los padres de los interesados, con la participación del alumno
en actividades de formación específica, así como con el informe escrito
del centro en el que se haga constar que su participación no afecta nega-
tivamente al rendimiento académico. 
Artículo 19.– Formación de otros sectores.
1.– Se programarán actividades de sensibilización y formación para
el personal no docente de los centros, en tanto que como parte integrante
de la comunidad educativa debe también implicarse en el fomento de la
convivencia.
2.– Las Áreas de Inspección y de Programas Educativos, en el ámbi-
to de sus competencias, deberán disponer de una formación que les per-
mita intervenir, en su caso, de forma adecuada en el proceso de la reso-
lución de conflictos. Para ello se desarrollará un plan específico de
formación para los miembros de estas Áreas.
Artículo 20.– Buenas prácticas de convivencia.
1.– La Consejería de Educación reconocerá a aquellos centros que
demuestren haber desarrollado buenas prácticas en procesos tanto de pre-
vención y resolución de conflictos como de promoción de conductas pro-
sociales.
2.– Tendrán consideración prioritaria las áreas de mejora que acome-
tan los centros y servicios educativos en el desarrollo de sus experiencias
de calidad, enfocadas al fomento de la convivencia escolar y la preven-
ción de conflictos.
3.– Las actuaciones desarrolladas por los centros deberán estar
enmarcadas entre las siguientes:
a) Desarrollo de un plan de convivencia que integre recursos internos
y externos del centro.
b) La utilización de la mediación como estrategia para la prevención
y gestión de los conflictos.
c) El uso de herramientas y materiales específicos, elaborados por el
profesorado del centro.
Artículo 21.– Red de centros de Castilla y León con buenas prácticas
de convivencia.
Los centros que obtengan de la Consejería de Educación el reconoci-
miento de sus buenas prácticas de convivencia podrán integrarse en la
«Red de centros de Castilla y León con buenas prácticas de convivencia».
Artículo 22.– Sensibilización social sobre la importancia de la convi-
vencia escolar. 
1.– Con el fin de informar y sensibilizar a la sociedad acerca de la
importancia de la convivencia escolar para conseguir una educación de
calidad, la Consejería de Educación promoverá por sí misma, o en cola-
boración con otras instituciones y organismos, los programas, campañas
y actuaciones que estime necesarias para tal fin.
2.– Asimismo, impulsará la elaboración de materiales educativos para
el desarrollo de las actuaciones de fomento de la convivencia, la preven-
ción y resolución de conflictos, y el desarrollo de proyectos de innova-
ción e investigación.
Artículo 23.– Comisiones provinciales de convivencia.
1.– En cada Dirección Provincial de Educación se creará una comi-
sión provincial de convivencia que estará integrada por el Director Pro-
vincial de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá, el Ins-
pector Jefe del Área de Inspección Educativa, el Jefe del Área de
Programas Educativos y dos inspectores de educación y un asesor del
Área de Programas Educativos que serán nombrados por el Director Pro-
vincial de Educación atendiendo a criterios de conocimiento, experiencia
y oportunidad. Actuará como secretario uno de los inspectores de educa-
ción designado por el Presidente.
Asimismo, el Director Provincial de Educación designará a uno de los
inspectores de educación o al asesor del Área de Programas Educativos,
nombrados como miembros de la comisión provincial de convivencia,
como interlocutor directo con el órgano directivo que tenga competencias
en materia de convivencia dentro de la Consejería de Educación.
2.– Las comisiones provinciales de convivencia tendrán las siguientes
funciones:
a) Llevar a cabo el seguimiento de la situación de la convivencia en
los centros educativos de su provincia, realizando las propuestas
que estime oportunas en todo aquello relacionado con la promo-
ción y mejora de la convivencia y los niveles de conflictividad y
gestión de la misma.
b) Cualquier otra función que les atribuya la Consejería de Educación
en el ámbito de sus competencias.
3.– La comisión provincial de convivencia se reunirá, al menos, dos
veces al año y cuantas veces lo requieran los asuntos de su competencia
a propuesta del Director Provincial de Educación. A dichas reuniones
podrá asistir cualquier persona que se estime oportuno por la comisión
para informar sobre un asunto determinado. 

22702
Lunes, 3 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 234
4.– La comisión provincial de convivencia elaborará un Informe pro-
vincial anual a partir del análisis de los informes recibidos de los cen-
tros, conforme al modelo que al efecto se establezca por la Consejería de
Educación. 
5.– Una copia del informe provincial anual será enviada a la Conse-
jería de Educación a través de la Dirección General competente en la
materia, y servirá como base para el informe sobre la convivencia en los
centros educativos de Castilla y León que se elaborará al finalizar cada
curso escolar.
Artículo 24.– Supervisión y evaluación de las actuaciones de fomen-
to de la convivencia.
1.– La inspección educativa velará porque la acción de los centros se
oriente hacia el respeto de todos y cada uno de los derechos y deberes
establecidos en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, al cumplimiento de
los objetivos establecidos en el plan de convivencia y a la adecuada apli-
cación del reglamento de régimen interior del centro.
2.– A través del plan anual de actividades de las Áreas de Inspección
Educativa, los inspectores de educación supervisarán la planificación de
los centros sobre las actuaciones dirigidas a la mejora del clima escolar,
especialmente la organización, el funcionamiento y las actuaciones de la
comisión de convivencia, el desarrollo del plan de convivencia incorpo-
rado en la programación general anual, la adecuación del reglamento de
régimen interior a lo establecido en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo,
y el desarrollo de las funciones de los coordinadores de convivencia.
3.– La Consejería de Educación podrá llevar a cabo evaluaciones
específicas relacionadas con los planes de convivencia y el clima escolar
de los centros.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros privados concertados. 
1.– En los centros privados concertados la aplicación del conteni-
do de esta Orden se ajustará a las peculiaridades de su organización y
funcionamiento.
2.– Durante el primer trimestre del curso 2007-2008 los centros pri-
vados concertados ajustarán sus procedimientos de actuación ante situa-
ciones de conflicto que afecten a la convivencia escolar a lo establecido
en el artículo 13 de la presente Orden.
Segunda.– Plan de convivencia escolar de la Comunidad de Castilla
y León.
La Consejería de Educación elaborará un plan de actuación como ins-
trumento en que se concreten todos los aspectos de programación y mejo-
ra de la convivencia escolar en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al
fomento de la convivencia en los centros docentes de Castilla y León, así
como cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a las Direcciones Generales competentes en la materia, a
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y aplica-
ción de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 234
Lunes, 3 de diciembre 2007
22703
