22788
Martes, 4 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 235
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 20 de noviembre de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15/05/2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Jubila-
ción, incoado a Victoria Bogajo Martín como titular de la presta-
ción, con domicilio en C/ Paraguay, n.º 1-3, 3.º B - 37003 Salaman-
ca y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del
contenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal
conocimiento. Expte.: 37/0007277-J/2000.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de MODIFICACIÓN CUANTÍA de Pensión no Contributiva
dictada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30 de octu-
bre de 2007, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en
el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido
del acto, advirtiendo a la interesada que podrá comparecer ante la Sección
de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Sala-
manca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez
días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0007277-
J/2000 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesada: VICTORIA BOGAJO MARTÍN, D.N.I. 7.914.238-F,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en 
C/ Paraguay, n.º 1-3, 3.º B - 37003 Salamanca.
•
Acto a notificar: Resolución de MODIFICACIÓN CUANTÍA de
Pensión no Contributiva de Jubilación dictada por el Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 20 de noviembre de 2007.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1928/2007, de 27 de noviembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de obra de construcción de un Cen-
tro Específico de Formación Profesional, en Ávila.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/85.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO
ESPECÍFICO DE FORMACIÓN PROFESIONAL, EN ÁVILA.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 174,
de fecha 06/09/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 3.350.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 20 de noviembre de 2007.
b) Contratista: VÍAS Y CONSTRUCCIONES, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 3.131.915,00 euros.
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1938/2007, de 27 de noviembre, por la que se anuncia
concurso público para contratar las obras de ampliación del Colegio
«El Mirador de la Sierra» para Centro de Educación Obligatoria,
en Villacastín (Segovia). Expte.: 14847/2007/107.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/107.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción: OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL COLEGIO «EL
MIRADOR DE LA SIERRA» PARA CENTRO DE EDUCA-
CIÓN OBLIGATORIA, EN VILLACASTÍN (SEGOVIA).
b) Plazo de ejecución: Trece (13) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.615.932,93 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.

B.O.C. y L. - N.º 235
Martes, 4 de diciembre 2007
22789
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría « f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido
en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Conseje-
ría de Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de
Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, man-
tendrán su validez durante un período de seis meses desde la entra-
da en vigor de aquélla. 
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2007, de la Universidad de
Salamanca, por la que se anuncia la contratación, por concurso
público, procedimiento abierto, tramitación anticipada del servicio
de soporte de hardware y software de servidores informáticos de
esta Universidad. Expte.: 47/07 CS.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el Expediente: Servicio de Asuntos
Económicos.
c) Número de Expediente: 47/07 CS.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del Objeto: Servicio de soporte de hardware y soft-
ware de servidores informáticos de la Universidad de Salamanca.
b) División por lotes: Sí.
–
LOTE 1: Servidores y software Sun Microsystems.
–
LOTE 2: Servidores plataformas X86 y compatible.
c) Lugar de ejecución: Universidad de Salamanca.
d) Plazo de ejecución: Desde el 1.º de enero de 2008 hasta el 31 de
diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: CIENTO CIN-
CUENTA MIL EUROS (150.000,00 €), IVA incluido; siendo el importe
de cada lote el siguiente:
– LOTE 1: CIENTO CINCO MIL EUROS (105.000,00 €), IVA
incluido.
– LOTE 2: CUARENTA Y CINCO MIL EUROS (45.000,00 €),
IVA incluido.
5.– Garantía provisional:
– Lote 1: DOS MIL CIEN EUROS (2.100,00 €).
– Lote 2: NOVECIENTOS EUROS (900,00 €).
– Licitación a los dos lotes: TRES MIL EUROS (3.000,00 €).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Asuntos Económicos.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad y código postal: 37008 Salamanca.
d) Teléfono: 923 29 44 00. Ext. 1287 y 1149.
e) Telefax: 923 29 45 17.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Finaliza-
da a las dieciocho (18:00) horas del decimoquinto día natural con-
tado a partir del siguiente al de la publicación de este anuncio. Si
el plazo finalizase en sábado, domingo o festivo, se trasladaría al
día hábil siguiente.
7.– Requisitos específicos del Contratista:
a) Clasificación, en su caso:
– Lote 1: No se requiere.
– Lote 2: No se requiere.
– Licitación a los dos lotes: Grupo V, Subgrupo 3, Categoría B.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: La especificada en la Cláusula 10.ª del Pliego de las Adminis-
trativas Particulares aprobado para esta contratación.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Dieciocho (18:00) horas del deci-
moquinto día natural contado a partir del siguiente al de la publi-
cación de este anuncio. Si el plazo finalizase en sábado, domingo
o festivo, se trasladaría al día hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 10.ª
del Pliego de las Administrativas Particulares aprobado para esta
contratación.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Registro General de la Universidad de Salamanca.
2.º– Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
3.º– Localidad y código postal: 37008 Salamanca.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes.
