B.O.C. y L. - N.º 236
Miércoles, 5 de diciembre 2007
22805
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1946/2007, de 28 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a la
financiación de programas de actividad investigadora y gastos en
equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de
investigación de excelencia de Castilla y León. 
La Ley 17/2002 de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, tiene como uno de sus fines fundamentales
el potenciar la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia
científica.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, recoge en su Pro-
grama 2, «Potenciar la I+D+I de excelencia en el contexto nacional e
internacional, como una de sus medidas prioritarias, la consolidación de
los grupos de excelencia de Castilla y León (Medida I-2.2).
La Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan los
requisitos y el procedimiento para obtener la condición de Grupo de
Investigación de Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspon-
diente registro, tiene como objeto el establecer los requisitos y el proce-
dimiento para que los grupos de investigación que desarrollan su activi-
dad en el territorio de la Comunidad de Castilla y León puedan obtener el
reconocimiento de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y
León así como crear un registro donde figuren los datos correspondientes
a estos grupos.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma ley en su artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas destinadas a financiar programas de acti-
vidad investigadora y los gastos en equipamiento científico-tecnológico,
a realizar por los grupos de investigación de excelencia de Castilla y
León, reconocidos como tales por cumplir las condiciones recogidas en
la Orden EDU/1623 /2006, de 10 de octubre.
2.– Se entiende por programa de actividad investigadora el documen-
to de planificación de la actividad de investigación a efectuar por el grupo
de investigación de excelencia, en el que deberán incluir los objetivos, la
estimación de resultados, su plan de gestión, la descripción de las infraes-
tructuras científicas y equipamiento en común, y todos aquellos concep-
tos que sean necesarios u oportunos para su completa descripción.
3.– Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total o
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los
siguientes gastos de equipamiento científico-tecnológico y gastos direc-
tamente relacionados con la actividad investigadora:
a) Gastos equipamiento científico-tecnológico, instalaciones y material: 
– Adquisición de material inventariable necesario para el desarrollo
de sus programas de actividad investigadora. El material inventa-
riable se destinará al fin para el que se concedió la subvención
durante el periodo de realización del programa. 
– Gastos relacionados con su instalación y puesta en funcionamiento.
– Gastos de mantenimiento y reparación del equipamiento.
– Gastos derivados del uso de instalaciones o servicios de soporte.
b) Gastos relacionados con la actividad investigadora:
b.1) Gastos de funcionamiento: 
– Gastos de material fungible.
– Viajes, dietas y gastos generales.
– Gastos de transferencia de tecnología y de resultados, comercia-
lización y protección de resultados, gastos derivados de la publi-
cación de resultados. 
b.2) Gastos de personal: serán financiables aquellos gastos debidos
a la imputación de costes de técnicos de laboratorio y personal
auxiliar que sean titulados medios y de formación profesional, aje-
nos al grupo de investigación y a la plantilla de los organismos en
los que los investigadores estén integrados, siempre que sea nece-
sario para la realización de las distintas actividades. Dicho perso-
nal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscripción tem-
poral acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que
ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incor-
poración al organismo. 
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado
estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes ni la contra-
tación de becarios de investigación (personal investigador en for-
mación o postdoctorales).
Excepcionalmente, podrán imputarse los costes de técnicos de
laboratorio y personal auxiliar que sean titulados superiores, para
lo cual debe justificarse su necesidad detalladamente en la memo-
ria y ser evaluado positivamente por la comisión de selección.
b.3) Gastos de participación y cooperación en proyectos de inves-
tigación con otros grupos. Quedan excluidos los gastos de funcio-
namiento realizados por los grupos con los que se colabore.
b.4) Gastos relacionados con la gestión y preparación de proyectos
de investigación, como los derivados de la preparación y presenta-
ción de propuestas de proyectos de investigación a programas
internacionales de I+D+I, a programas nacionales de gran enver-
gadura (CENIT), así como los derivados de la gestión de dichos
proyectos en caso de ser concedido alguno.
b.5) Gastos de realización de tesis doctorales y/o actividades de
formación de investigadores. En todo caso, conforme a lo indicado en
el apartado b.2, queda excluida la contratación de becarios de inves-
tigación (personal investigador en formación o postdoctorales).
b.6) Gastos asociados a la movilidad de los investigadores a otros
centros de investigación nacionales o extranjeros.
b.7) Gastos indirectos que podrán ser como máximo de un 10%
sobre el total del presupuesto presentado.
4.– La financiación de los grupos de investigación de excelencia se
producirá durante tres anualidades. Los programas de actividad investi-
gadora deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda
independientemente del plazo establecido para su justificación.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León,
los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y
León y los hospitales universitarios con conciertos vigentes con las uni-
versidades de Castilla y León, para financiar programas de actividad
investigadora y gastos en equipamiento científico-tecnológico, de los
grupos de investigación de excelencia, que se lleven a cabo en sus cen-
tros, instituciones, departamentos u otras unidades de investigación con
sede en Castilla y León. 
2.– Para disfrutar de estas ayudas, los grupos de investigación debe-
rán estar inscritos en el Registro de Grupos de Investigación de Excelencia
de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1623/2006,
de la Consejería de Educación, o haber solicitado la inscripción con ante-
rioridad a la finalización del plazo de presentación establecido en la
correspondiente convocatoria de ayudas.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las disponi-
bilidades presupuestarias y conforme a los criterios establecidos en el
artículo 5.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuan-
to órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando
el cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.

22806
Miércoles, 5 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 236
4.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección cuya com-
posición determinará la Orden de convocatoria.
5.– A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades
e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas, enti-
dades y organismos considere pertinentes, en concreto de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
6.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La correspondiente Orden de resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
9.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de selección y de determinación de la subvención. 
1.– Los programas de actividad investigadora se valorarán de acuer-
do con los siguientes criterios:
a) Valoración de la trayectoria científica de los miembros del grupo
de investigación de excelencia: hasta 30 puntos.
b) Relevancia de la transferencia tecnológica y de conocimiento a la
sociedad asociada al programa de actividad investigadora, en espe-
cial al tejido empresarial de Castilla y León y/o interés socioeco-
nómico para Castilla y León: hasta 30 puntos.
c) Relevancia e interés científico-técnico del programa de actividad
investigadora: hasta 25 puntos.
d) La coherencia en la planificación del programa de actividad inves-
tigadora entre recursos, presupuesto, capacidades y objetivos pro-
puestos: hasta 5 puntos.
e) Calidad del plan de seguimiento, evaluación y difusión de las
actuaciones y de los resultados: hasta 10 puntos.
2.– Una vez seleccionados los programas en base a los criterios del
apartado anterior, la comisión de selección determinará la cuantía de cada
una de las ayudas para financiar los programas de actividad investigado-
ra distribuyendo la dotación presupuestaria disponible proporcionalmen-
te a la puntuación obtenida conforme a los anteriores criterios.
3.– La puntuación obtenida también será utilizada por la comisión de
selección en la adjudicación y determinación de la cuantía de las ayudas
para financiar los gastos de equipamiento científico-tecnológico, de la
misma forma indicada en el apartado anterior.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
2.– Se concederá un anticipo a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará previa justificación de la misma y del anticipo
correspondiente.
3.– Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
programas de investigación y de los gastos de equipamiento científico-
tecnológico subvencionados, el cumplimiento de la finalidad para la que
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos,
mediante la presentación en la Consejería de Educación, en los plazos
señalados en las respectivas convocatorias, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, organismos y centros
públicos de investigación y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de
la entidad, los siguientes documentos:
– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del programa de actividad
investigadora o a los gastos realizados en equipamiento científico-
tecnológico.
– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo programa de activi-
dad investigadora o gastos científico-tecnológicos, de cuales-
quiera administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su impor-
te en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocato-
ria no supera el coste de la realización de dicho programa.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos
con indicación de su procedencia e importe, y todos los gastos
con indicación de su acreedor, que estén relacionados con la
actividad investigadora o con los equipamientos científico-tec-
nológicos subvencionados.
b) En el supuesto de universidades privadas:
– Facturas u otros documentos justificativos originales que acre-
diten la realización de los gastos que comporta el programa de
actividad investigadora o el equipamiento científico-tecnológi-
co, o en su defecto, en caso de no poder ser aportados, sus foto-
copias compulsadas por el Servicio de Política Científica e
Infraestructura o la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, así como aquellos otros documentos que requiera la
Consejería de Educación.
– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la enti-
dad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas económicas
para la realización del mismo programa de actividad investiga-
dora o gastos científico-tecnológicos, de cualesquiera adminis-
traciones o entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso
de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere el coste de
la realización de dicho programa.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad investigadora o
con los equipamientos científico-tecnológicos subvencionados.
4.– Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre, salvo en el caso de la última anualidad en la que los gastos
sólo se podrán realizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. En la
segunda anualidad dichos gastos se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al programa en la anualidad siguiente.
5.– Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero de la primera anualidad. 
Artículo 7.– Compatibilidad e incompatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
