ORDEN EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la
evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad
de Castilla y León.
En la educación secundaria obligatoria, la evaluación es un instrumento
al servicio del proceso de enseñanza y aprendizaje, que se integra en las acti-
vidades cotidianas del aula y del centro educativo. Debe constituir un refe-
rente para el seguimiento de los aprendizajes de los alumnos y para la adop-
ción de las medidas de apoyo y atención educativa necesarias.
La finalidad de la evaluación en esta etapa educativa es comprobar el
cumplimiento de los objetivos específicos y la adquisición por parte de
los alumnos de los conocimientos establecidos para cada una de las mate-
rias, de modo que, al finalizar la educación secundaria obligatoria, los
alumnos puedan incorporarse a vida laboral o proseguir otros estudios
con garantías de éxito. Asimismo, la evaluación tiene por objeto compro-
bar el desarrollo correspondiente de las competencias básicas, que los
alumnos han de alcanzar al final de la educación secundaria obligatoria.
Mediante Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio, se establecen los ele-
mentos de los documentos básicos de evaluación, de la educación básica
regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así
como los requisitos formales derivados del proceso de evaluación que son
precisos para garantizar la movilidad del alumnado. 
Determinados los elementos del currículo de la educación secundaria
obligatoria, mediante el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, y de acuerdo
con sus artículos 8 y 9, corresponde a la Consejería competente en mate-
ria de educación establecer el marco sobre el proceso de evaluación del
alumnado y sobre las decisiones que se deriven de dicho proceso, elabo-
rar los documentos correspondientes y precisar determinados aspectos
relacionados con los requisitos para la obtención del título de Graduado
en Educación Secundaria Obligatoria.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación en la educa-
ción secundaria obligatoria y será de aplicación en los centros docentes
públicos y privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan
estas enseñanzas. 
Artículo 2.– Carácter de la evaluación.
1.– En la educación secundaria obligatoria la evaluación del proceso
de aprendizaje de los alumnos será continua y diferenciada según las dis-
tintas materias del currículo. 
2.– La evaluación tendrá un carácter formativo y orientador del pro-
ceso educativo, con la finalidad básica de analizar la correcta valoración
del rendimiento escolar del alumno y proporcionar una información cons-
tante que permita introducir variaciones que puedan mejorarlo.
3.– Los profesores evaluarán a los alumnos teniendo en cuenta los
objetivos específicos y los conocimientos adquiridos en cada una de las
materias, según los criterios de evaluación establecidos en la norma que
establece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comu-
nidad de Castilla y León y en las concreciones realizadas por los profe-
sores en las programaciones didácticas. Los criterios de evaluación de las
materias serán el referente fundamental para valorar tanto el grado de
consecución de los objetivos como de adquisición de las competencias
básicas.
4.– Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendi-
miento escolar sea valorado conforme a criterios de plena objetividad,
deberán hacerse públicos los criterios generales que se hayan aplicado
para la evaluación de los aprendizajes, promoción y titulación. 
Los departamentos didácticos o los responsables de los centros priva-
dos, informarán al comienzo del período lectivo sobre los contenidos
mínimos exigibles para la superación de las diferentes materias de él
dependientes, los procesos de recuperación y de apoyo previstos y los
procedimientos y criterios de evaluación aplicables.
Artículo 3.– Documentos oficiales de evaluación.
1.– De acuerdo con el artículo 1.1 de la Orden ECI/1845/2007, de 19
de junio, los documentos oficiales en que se consignarán las cuestiones
relativas al proceso de evaluación en la educación secundaria obligatoria,
son los siguientes: el expediente académico, las actas de evaluación, el
historial académico de educación secundaria obligatoria y el informe per-
sonal por traslado.
2.– Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el
director del centro y llevarán las firmas autógrafas de las personas que
corresponda en cada caso. Debajo de las mismas constará el nombre y los
apellidos del firmante, así como la referencia al cargo o la atribución
docente.
3.– La custodia y archivo de los expedientes y de las actas de evaluación
corresponde al secretario del centro y se conservarán en el propio centro.
Las Direcciones Provinciales de Educación proveerán las medidas adecua-
das para su conservación o traslado, en el caso de supresión del mismo.
4.– La Consejería de Educación podrá establecer en soporte informá-
tico los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de
evaluación.
5.– La centralización electrónica de los expedientes académicos y de
las actas de evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones infor-
máticas no supone, una subrogación de las facultades de custodia inhe-
rentes a los centros. 
6.– De los documentos reseñados en el punto 1, se consideran docu-
mentos básicos de evaluación para garantizar la movilidad de los alum-
nos el historial académico de Educación secundaria obligatoria y el infor-
me personal por traslado.
7.– En los documentos oficiales de evaluación deberá figurar siempre y
en lugar preferente la referencia a la norma que establece el currículo de la
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
8.– Cuando se decida la promoción del alumno al curso siguiente, de
acuerdo con las normas de promoción y permanencia establecidas en esta
Orden, en los documentos básicos de evaluación deberá constar la fecha
en que se ha tomado dicha decisión.
Artículo 4.– Expediente académico. 
1.– En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identifi-
cación del centro y los datos personales del alumno, la fecha de apertura y
el número de expediente, y la información relativa al proceso de evaluación.
2.– En el expediente académico del alumno se reflejarán las califica-
ciones obtenidas, el seguimiento, en su caso del proyecto de enseñanza
bilingüe, las propuestas de promoción y titulación y, en su caso, de las
medidas de atención a la diversidad, refuerzo educativo y las adaptacio-
nes curriculares significativas que se hayan adoptado. Asimismo, se hará
constar la fecha de entrega del certificado de escolaridad para los alum-
nos que cursen la educación secundaria obligatoria sin obtener el título
correspondiente. Del mismo modo, se reflejará la fecha de entrega del
historial académico previsto en el artículo 6 de esta Orden. 
3.– El expediente académico del alumnado se ajustará en su conteni-
do al modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 5.– Actas de evaluación. 
1.– Las actas de evaluación se extenderán al finalizar cada uno de los
cursos de la educación secundaria obligatoria. Se cerrarán al término del
periodo lectivo ordinario, en el mes de junio, y tras la celebración de la
correspondiente prueba extraordinaria, en el mes de septiembre. 
2.– Las actas comprenderán la relación nominal del alumnado que
compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación en los térmi-
nos previstos en el artículo 8.6 y 8.7 de la presente Orden. También
incluirán la promoción o la permanencia, en su caso, de un año más en el
mismo curso. Asimismo se hará constar el número de materias no supe-
radas de cursos anteriores. 
3.– Se extenderán actas de evaluación de materias pendientes por cur-
sos, al término del período lectivo ordinario y de la convocatoria de la
prueba extraordinaria.
4.– En el cuarto curso de educación secundaria obligatoria y, en su
caso, al finalizar el programa de diversificación curricular, se hará cons-
tar en las actas de evaluación la propuesta de expedición del título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria para el alumnado que reúna
las condiciones establecidas para su obtención en los artículos 9.1 y 9.2
del Decreto 52/2007, de 17 de mayo.
5.– Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor y los profeso-
res que componen el equipo docente de cada grupo de alumnos, y en
todas se hará constar el visto bueno del director del centro.
B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22867

6.– Las actas de evaluación se ajustarán en su contenido al modelo
que figura en el Anexo II de la presente Orden.
7.– Una vez cerradas las actas de evaluación y a partir de los datos con-
signados en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los
resultados de la evaluación final de los alumnos, según el modelo recogido
en el Anexo III de la presente Orden. Una vez cumplimentado se remitirá al
Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación,
en los plazos que se determinen por la Consejería de Educación.
Artículo 6.– Historial académico de educación secundaria obligatoria.
1.– El Historial académico de educación secundaria obligatoria es el
documento oficial que refleja los resultados de la evaluación y las deci-
siones relativas al progreso académico del alumnado a lo largo de la etapa
y tiene valor acreditativo de los estudios realizados. Su custodia corres-
ponde al secretario del centro educativo en que el alumno se encuentre
escolarizado. 
2.– El historial académico recogerá, al menos, los datos identificati-
vos del alumno, las materias cursadas en cada uno de los años de escola-
rización y los resultados de la evaluación obtenidos, con expresión de la
convocatoria concreta (ordinaria o extraordinaria), las decisiones sobre
promoción al curso siguiente y sobre la propuesta de expedición del títu-
lo de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, y en su caso, el
Certificado de Escolaridad, junto con la fecha en que se adoptaron estas
decisiones, así como la información relativa a los cambios de centro.
Deberá figurar, asimismo, la indicación de las materias que se han cursa-
do con adaptaciones curriculares significativas y en el caso del alumnado
que ha cursado un programa de diversificación curricular deberá reco-
gerse la información relativa a los ámbitos, según corresponda, que lo
integran. También incluirá, cuando proceda, el seguimiento de un pro-
yecto de enseñanza bilingüe.
3.– El historial académico será cumplimentado según el modelo del
Anexo IV de la presente Orden donde se hará constar la norma que esta-
blece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comuni-
dad de Castilla y León, y llevará el visto bueno del director del centro.
4.– Podrá efectuarse la impresión mecánica de los registros asentados
en los historiales académicos de la educación secundaria obligatoria, de
forma que quede garantizada la autenticidad y la fiabilidad de los datos
contenidos en los mismos. 
5.– El historial académico de educación secundaria obligatoria se
entregará al alumno al término de la enseñanza obligatoria y, en cualquier
caso, al finalizar su escolarización en la enseñanza básica en régimen
ordinario. Esta circunstancia se reflejará en el correspondiente expedien-
te académico.
6.– Cuando un alumno se traslade a otro centro para continuar sus
estudios sin haber concluido la educación secundaria obligatoria, el cen-
tro de origen remitirá al de destino, y a petición de éste, el historial aca-
démico de la educación secundaria obligatoria y, en su caso, el informe
personal por traslado regulado en el artículo 7 de esta Orden, acreditando
que los datos que contiene concuerdan con el expediente que guarda el
centro. El centro receptor se hará cargo de la custodia del historial aca-
démico y abrirá el correspondiente expediente académico del alumno, al
que trasladará los datos a que se refiere el artículo 4 de la presente Orden.
7.– Cuando un alumno se incorpore a un centro extranjero, en Espa-
ña o en el exterior, que no imparta enseñanzas del sistema educativo
español, no se trasladará a éste el historial académico de educación
secundaria obligatoria. En este caso, el centro de origen emitirá una cer-
tificación académica completa y custodiará el historial académico hasta
su reincorporación a las enseñanzas del sistema educativo español en el
mismo u otro centro al que se trasladará entonces, o hasta su entrega al
alumno tras la conclusión de los estudios extranjeros equivalentes a la
educación secundaria obligatoria. 
8.– La matriculación del alumno adquirirá carácter definitivo a par-
tir de la recepción del historial académico del alumno debidamente
cumplimentado.
Artículo 7.– Informe personal por traslado.
1.– Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido
alguno de los cursos de la educación secundaria obligatoria, se consigna-
rá en un informe personal que recoja aquella información que resulte
necesaria para la continuidad del proceso de aprendizaje.
2.– Será elaborado y firmado por el tutor, con el visto bueno del direc-
tor, a partir de los datos facilitados por los profesores de las materias.
Contendrá, al menos, los siguientes elementos: resultados parciales de
evaluación, en el caso de que se hubieran emitido en ese periodo; aplica-
ción, en su caso, de medidas de y refuerzo y apoyo educativo, así como
de las adaptaciones curriculares realizadas; y todas aquellas observacio-
nes que se consideren oportunas acerca del progreso general del alumno.
Artículo 8.– Proceso de evaluación.
1.– Al comienzo de la educación secundaria obligatoria, los equipos
docentes realizarán una evaluación inicial de los alumnos, que será presidi-
da por el tutor de cada grupo de alumnos y que contará con el apoyo, en su
caso, del departamento de orientación. Esta evaluación inicial, que podrá
extenderse a la totalidad de los cursos de la etapa, no sólo se referirá a aspec-
tos curriculares de cada materia, sino que incluirá los informes individuales
preexistentes que revistan interés para la vida escolar, y los datos obtenidos
por los propios tutores y profesores sobre la situación desde la que el alum-
no inicia los nuevos aprendizajes. En el caso del primer curso incluirá, ade-
más, los datos correspondientes a la escolarización y al informe individuali-
zado de aprendizaje de la etapa de educación primaria.
2.– Los tutores, a lo largo de la etapa, recogerán y anotarán los datos
relativos al proceso de evaluación continua y analizarán los progresos y
dificultades de los alumnos, con el fin de adecuar la intervención educa-
tiva a cada grupo de alumnos y a los objetivos previstos. 
Cuando el progreso de un alumno no responda a los objetivos pro-
gramados, el profesorado adoptará las oportunas medidas de refuerzo
educativo y, en su caso, de adaptación curricular que consideren oportu-
nas para ayudarle a superar las dificultades mostradas. Estas medidas se
adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten
las dificultades, y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los
aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.
3.– La evaluación se realizará por el equipo docente, constituido por
el conjunto de profesores de cada grupo de alumnos, que actuarán de
manera colegiada, coordinados por el profesor tutor y asesorados por el
Departamento de Orientación del Centro, en la adopción de las decisio-
nes resultantes del proceso evaluador. 
4.– Las calificaciones de las distintas materias serán decididas por el
profesor correspondiente. El resto de las decisiones resultantes del proce-
so de evaluación serán adoptadas por consenso del equipo docente. Si
ello no fuera posible, se adoptarán por mayoría de dos tercios de los pro-
fesores que imparten clase al alumno.
5.– Las sesiones de evaluación, serán un mínimo de tres, una por tri-
mestre, sin contar la evaluación inicial, y en ellas se cumplimentarán las
actas de evaluación, donde se harán constar las calificaciones de cada alum-
no en cada materia. Estas calificaciones serán tenidas en cuenta en la eva-
luación final para no perder el referente de la evaluación continua. La últi-
ma sesión se entenderá como la de evaluación final ordinaria del curso.
6.– En las sesiones de evaluación se acordará, también, la informa-
ción que el tutor deba transmitir por escrito a los alumnos y a las familias
sobre el resultado del proceso de aprendizaje seguido y las actividades
realizadas, y que incluirá, en todo caso, una valoración sobre la adecua-
ción del rendimiento a las capacidades y posibilidades del alumno. Dicha
información versará sobre aspectos que supongan un avance respecto al
punto de partida y sobre el modo de superar las dificultades detectadas.
Se procurará no establecer comparaciones con los logros de los demás
compañeros.
7.– El tutor de cada grupo levantará acta del desarrollo de las sesio-
nes de evaluación en las que se hará constar los acuerdos alcanzados y las
decisiones adoptadas. 
8.– Los resultados de la evaluación, se expresarán en los siguientes
términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT),
Sobresaliente (SB), considerándose negativa la calificación de Insufi-
ciente y positivas las demás. Estas calificaciones irán acompañadas de
una expresión numérica de uno a diez, sin decimales, conforme a la
siguiente escala:
Insuficiente: 1, 2, 3 ó 4.
Suficiente: 5.
Bien: 6.
Notable: 7 ó 8.
Sobresaliente: 9 ó 10.
22868
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

9.– Los alumnos podrán realizar en el mes de septiembre una prueba
extraordinaria de aquellas materias que no hayan superado en la evalua-
ción final de junio. La realización de la prueba extraordinaria, su evalua-
ción, entrega de calificaciones y revisión se desarrollarán entre los días 1
a 7 del mes de septiembre.
En la convocatoria de la prueba extraordinaria de septiembre, cuando
el alumnado no se presente a dicha prueba, se reflejará como No Presen-
tado (NP), que tendrá a todos los efectos la consideración de calificación
negativa.
10.– Los tutores y los profesores de las distintas materias mantendrán
una comunicación fluida con los alumnos y sus familias en lo relativo a
las valoraciones sobre el proceso de aprendizaje, con el fin de propiciar
las aclaraciones precisas para una mejor eficacia del proceso.
11.– Antes de la evaluación final de junio y de la evaluación de la
prueba extraordinaria de cada curso, se celebrará una sesión de evalua-
ción de los alumnos con materias pendientes, que será coordinada por el
jefe de estudios. Del resultado de esta evaluación se levantará acta y sus
resultados se trasladarán a todos los documentos de evaluación. También
se dará cuenta por escrito al alumno y a sus padres o tutores. 
12.– Al final de cada curso, en el mes de junio, se procederá a reali-
zar una evaluación final de los alumnos que deberá fundamentarse en los
datos obtenidos en el proceso de evaluación continua y tener como refe-
rentes los objetivos y los criterios de evaluación establecidos para cada
una de las materias cursadas en el currículo de la educación secundaria
obligatoria y en las programaciones didácticas.
13.– Al término de la evaluación final, el profesor tutor, con la infor-
mación recabada de los demás profesores del grupo y del Departamento
de Orientación realizará un informe de cada alumno en el que se valore
el grado de consecución de los objetivos, valorar el aprendizaje de los
alumnos en relación con la adquisición de las competencias básicas.
Igualmente constará la decisión de promoción o titulación, en su caso, y
se hará referencia a aquellos aspectos en los que el alumno deberá mejo-
rar, así como las medidas de recuperación que precise. Este informe será
remitido a los padres o tutores de cada alumno.
14.– Cuando, tras la celebración de la prueba extraordinaria, un alum-
no mantenga con calificaciones negativas más de dos materias corres-
pondientes a uno o varios cursos, el tutor especificará en un nuevo infor-
me las medidas educativas propuestas por el equipo docente para
contribuir a que el alumno alcance los objetivos de dichas materias. El
jefe de estudios entregará dicho informe al tutor del curso siguiente.
15.– En el contexto de la evaluación continua, cuando los alumnos
promocionen con evaluación negativa en alguna de las materias, la supe-
ración de los objetivos correspondientes a éstas será determinada por el
profesor de la materia respectiva del curso al que promocionan. En el
caso de materias que el alumno haya dejado de cursar el Departamento
correspondiente determinará su superación, en función de las medidas
educativas complementarias que el equipo de profesores hubiera adopta-
do para que el alumno alcance los objetivos de dichas materias, de acuer-
do con las normas establecidas por la Consejería de Educación.
16.– Los centros podrán determinar los mecanismos para la partici-
pación de los alumnos en el proceso de evaluación.
Artículo 9.– Promoción.
1.– Como consecuencia de la evaluación final de junio de cada curso
y de la prueba extraordinaria de septiembre el equipo docente decidirá si
el alumno promociona o no al curso siguiente. 
2.– Promocionarán los alumnos que hayan alcanzado los objetivos de
las materias cursadas, así como los alumnos con evaluación negativa en
dos materias, como máximo, y se repetirá curso con evaluación negativa
en tres o más materias. Cuando se promocione con materias suspensas,
estas serán objeto de recuperación previamente a la realización de las
sesiones de evaluación ordinaria y extraordinaria. 
3.– Excepcionalmente podrá autorizarse la promoción con evaluación
negativa en tres materias cuando el equipo docente considere que la natu-
raleza de las mismas no le impide seguir con éxito el curso siguiente, que
tiene expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción
beneficiará a su evolución académica. En todo caso y dada la relevancia
para el aprendizaje de las materias instrumentales de matemáticas y len-
gua castellana y literatura, no se podrá aplicar dicha excepcionalidad a
aquellos alumnos que tengan pendientes dichas materias junto con algu-
na otra de las cursadas.
4.– Los centros determinarán las condiciones en que los alumnos pue-
dan promocionar con tres materias suspensas y serán aplicadas de forma
individual. Estos criterios deberán ser dados a conocer a los alumnos al
principio del curso y figurarán en el proyecto educativo.
5.– En el cómputo de las materias no superadas, a efectos de promo-
ción y titulación, se considerarán tanto las materias del propio curso
como las de cursos anteriores. 
6.– De acuerdo con el artículo 5.4 del Decreto 52/2007, de 17 de
mayo, en el tercer curso la materia de ciencias de la naturaleza mantiene
su carácter unitario a efectos de promoción.
7.– Un alumno podrá repetir el mismo curso una sola vez y dos como
máximo dentro de la etapa. Excepcionalmente podrá repetir una segunda
vez en cuarto curso si no ha repetido en cursos anteriores de la etapa.
Cuando la segunda repetición deba producirse en el último curso de la
etapa, se prolongará un año el límite de edad establecido en el artículo 1.1
del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen
las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria
Obligatoria.
8.– La limitación de permanencia prevista en el apartado anterior no
será de aplicación al alumnado con necesidades educativas especiales,
que podrá permanecer en la etapa dos años más, siempre que ello favo-
rezca su integración socioeducativa. 
9.– Para aquellos alumnos mayores de quince años que, habiendo
repetido curso, no cumplan los requisitos de promoción y ya hayan repe-
tido en uno de los dos cursos anteriores, el equipo docente, asesorado por
el Departamento de Orientación, oídos el alumno y sus padres, previos la
evaluación psicopedagógica del alumno y el informe de la Inspección
educativa, podrá decidir su incorporación a un Programa de Diversifica-
ción Curricular, encaminado a que el alumno alcance las capacidades y
competencias básicas propias de cada etapa. La incorporación al progra-
ma requerirá garantías de cooperación y de actitudes positivas por parte
del alumno. 
Artículo 10.– Titulación.
1.– Los alumnos que al término de la educación secundaria obligato-
ria hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la misma
recibirán el Título de Graduado en educación secundaria obligatoria, que
facultará para acceder al Bachillerato, a la Formación Profesional especí-
fica de Grado Medio y al mundo laboral.
2.– Obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria quienes superen todas las materias de la etapa. Asimismo, podrán
obtener dicho título aquellos que hayan finalizado el curso con evalua-
ción negativa en una o dos materias, y excepcionalmente en tres. No
podrán obtener el título aquellos alumnos que tengan pendiente simultá-
neamente lengua castellana y literatura, y matemáticas, junto a una terce-
ra materia suspensa.
3.– Los centros determinarán las condiciones en que los alumnos pue-
dan titular con un máximo de tres materias suspensas y serán aplicadas de
forma individual. Estos criterios deberán ser dados a conocer a los alum-
nos al principio del curso y figurarán en el proyecto educativo.
4.– Los alumnos que cursen la educación secundaria obligatoria y no
obtengan el título recibirán un certificado de escolaridad en el que cons-
tarán los años y materias cursados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Supervisión del proceso de evaluación.
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de
evaluación y proponer la adopción de las medidas que contribuyan a per-
feccionarlo. En este sentido, los Inspectores, en las visitas a los centros,
se reunirán con el equipo directivo, los profesores y demás responsables
de la evaluación, dedicando especial atención a la valoración y análisis
del proceso de evaluación de los alumnos y al cumplimiento de lo dis-
puesto en esta Orden. 
B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22869

Segunda.– Alumnado con necesidades educativas especiales.
La evaluación del alumnado de educación secundaria obligatoria con
necesidades educativas especiales escolarizado en centros ordinarios se
regirá, con carácter general, por lo dispuesto en la presente Orden.
Tercera.– Convalidaciones.
En los documentos de evaluación del alumnado eximido de cursar las
materias de Música, Educación física u optativas, por las convalidaciones
establecidas entre las enseñanzas profesionales de Música y Danza y las
enseñanzas de Música y Educación física de la Educación secundaria
obligatoria, así como los efectos que sobre la materia de Educación físi-
ca deba tener la condición de deportista de alto nivel a la que se refiere el
Real Decreto 1467/1997, de 19 de septiembre, se hará constar esta cir-
cunstancia con la expresión «CV».
Cuarta.– Programas de Diversificación curricular.
Esta Orden resultará de aplicación a los programas de diversificación
curricular sin perjuicio de lo establecido respecto de la evaluación y pro-
moción en la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regu-
la el programa de diversificación curricular de la Educación secundaria
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Quinta.– Programas de Cualificación Profesional Inicial. 
La aplicación de la presente Orden a los programas de cualificación
profesional inicial se adecuará a las específicas características de los mis-
mos en los términos que disponga su normativa reguladora.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Primera.– Calendario de implantación.
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, a partir del año académico 2007-2008 se aplicarán la eva-
luación y promoción de los alumnos en la educación secundaria obliga-
toria, así como los requisitos para la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria.
Segunda.– Adaptación de los documentos de evaluación.
La consejería de Educación adaptará los documentos de evaluación
para los alumnos que en el curso 2007-2008 estén cursando 2.º y 4.º de
educación secundaria obligatoria.
Tercera.– Libros de escolaridad. 
Los libros de escolaridad de la enseñanza básica se cerrarán median-
te diligencia oportuna y se inutilizarán las páginas restantes. La serie y el
número del libro de escolaridad se incorporarán en los apartados estable-
cidos al efecto del correspondiente historial académico y del expediente
académico del alumno.
El libro de escolaridad y el historial académico serán custodiados,
trasladados y entregados conjuntamente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
Quedan derogadas cuantas disposiciones o normas se opongan a lo
dispuesta en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el des-
arrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
22870
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22871

22872
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22873

22874
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22875

22876
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22877

22878
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22879

22880
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22881

22882
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22883

22884
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22885

22886
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22887

22888
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22889

22890
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22891

22892
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22893

22894
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22895

22896
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22897

22898
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22899

22900
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22901

22902
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22903

22904
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22905

22906
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22907

22908
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22909

22910
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237
