22854
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la
evaluación en la educación primaria en Castilla y León.
En la educación primaria, la evaluación es un instrumento al servicio
del proceso de enseñanza y aprendizaje, que se integra en las actividades
cotidianas del aula y del centro educativo. Debe constituir un referente
para el seguimiento de los aprendizajes de los alumnos y para la adop-
ción de las medidas de apoyo y atención educativa necesarias.
La finalidad de la evaluación en esta etapa educativa es comprobar el
cumplimiento de los objetivos específicos y la adquisición por parte de
los alumnos de los conocimientos establecidos para cada una de las
áreas, de modo que, al finalizar la educación primaria, los alumnos pue-
dan incorporarse a la educación secundaria obligatoria con garantías de
éxito. Asimismo, la evaluación tiene por objeto comprobar el desarrollo
correspondiente de las competencias básicas, que los alumnos han de
alcanzar al final de la educación secundaria obligatoria.
Mediante Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio, se establecen los
elementos de los documentos básicos de evaluación de la educación bási-
ca regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así
como los requisitos formales derivados del proceso de evaluación que
son precisos para garantizar la movilidad del alumnado. 
Determinados los elementos del currículo de la educación primaria para
la Comunidad de Castilla y León mediante el Decreto 40/2007, de 3 de
mayo, y de acuerdo con su artículo 7.4, corresponde a la Consejería com-
petente en materia de educación establecer los criterios sobre el proceso de
evaluación del alumnado y sobre las decisiones que se deriven de dicho pro-
ceso. Asimismo, concretará los documentos correspondientes.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación en la educación
primaria y será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de
la Comunidad de Castilla y León que impartan estas enseñanzas.
Artículo 2.– Carácter de la evaluación. 
1.– En la educación primaria la evaluación de los aprendizajes de los
alumnos será continua y global, por considerarse inseparable del proce-
so educativo y tendrá en cuenta el progreso del alumno en el conjunto de
las áreas del currículo.
2.– La evaluación tendrá un carácter formativo y orientador del pro-
ceso educativo, proporcionando una información constante que permita
introducir variaciones que puedan mejorarlo.
3.– Los maestros evaluarán a los alumnos teniendo en cuenta los
objetivos específicos y los conocimientos adquiridos en cada una de las
áreas, según los criterios de evaluación que determine la norma que esta-
blece el currículo de la Educación primaria en la Comunidad de Castilla
y León que serán el referente fundamental para valorar el grado de adqui-
sición de las competencias básicas.
4.– Con el fin de garantizar que el rendimiento escolar de los alum-
nos sea valorado conforme a criterios de plena objetividad, deberán
hacerse públicos los criterios generales que se aplicarán sobre la evalua-
ción de los aprendizajes y la promoción.
Artículo 3.– Documentos oficiales de evaluación. 
1.– De acuerdo con el artículo 1.1 de la Orden ECI/1845/2007, de 19
de junio, los documentos oficiales en que se consignarán las cuestiones
relativas al proceso de evaluación en la educación primaria son los
siguientes: el expediente académico, las actas de evaluación, el historial
académico de educación primaria y el informe personal por traslado. 
2.– En los documentos oficiales de evaluación los resultados de la
evaluación de cada área se expresarán en los siguientes términos: Insufi-
ciente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), Sobresaliente
(SB), considerándose calificación negativa el Insuficiente y positivas
todas las demás.
3.– Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el direc-
tor del centro y llevarán las firmas autógrafas de las personas que corres-
ponda en cada caso. Debajo de las mismas constará el nombre y los apelli-
dos del firmante, así como la referencia al cargo o la atribución docente.
4.– La Consejería de Educación podrá establecer en soporte informá-
tico los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de
evaluación.
5.– De los documentos citados en el punto 1, se consideran docu-
mentos básicos de evaluación para garantizar la movilidad de los alum-
nos los siguientes: el historial académico de educación primaria y el
informe personal por traslado. 
6.– En todos los documentos básicos de evaluación deberá figurar
siempre y en lugar preferente la referencia a la norma que establece el
currículo de la Educación primaria en la Comunidad de Castilla y León. 
7.– Cuando se decida la promoción del alumno al ciclo o etapa
siguiente, de acuerdo con las normas de promoción y permanencia esta-
blecidas en esta Orden, en los documentos básicos de evaluación deberá
constar la fecha en que se ha tomado dicha decisión.
Artículo 4.– Expediente académico. 
1.– En el expediente académico figurarán, junto a los datos de iden-
tificación del centro y los datos personales del alumno, la fecha de aper-
tura y número de expediente, la información relativa al proceso de eva-
luación con las calificaciones obtenidas, las propuestas de promoción y,
en su caso, las medidas de atención a la diversidad adoptadas, refuerzo
educativo o adaptación curricular significativa en las áreas que lo preci-
sen, expresándose esta circunstancia con el término (RE) o (ACS) según
corresponda.
2.– En el caso de los alumnos que promocionen al ciclo siguiente sin
haber alcanzado los objetivos programados, deberá reflejarse en el expe-
diente la fecha de consecución de los mismos. 
3.– La custodia y el archivo de los expedientes académicos corres-
ponde a los centros escolares y, en su caso, la centralización electrónica
de los mismos se realizará de acuerdo con el procedimiento que se deter-
mine, sin que suponga una subrogación de las facultades inherentes a
dichos centros. Las Direcciones Provinciales de Educación proveerán las
medidas adecuadas para su conservación o traslado, en el caso de supre-
sión del centro.
4.– El expediente académico del alumno se ajustará en su contenido
al modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden. 

Artículo 5.– Actas de evaluación. 
1.– Las actas de evaluación se extenderán al finalizar cada uno de los
ciclos de la educación primaria y se cerrarán al término del período lecti-
vo ordinario, en el mes de junio.
2.– Las actas comprenderán la relación nominal del alumnado que com-
pone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las áreas del ciclo,
y la decisión sobre la promoción o la permanencia de un año más en el ciclo,
de acuerdo con las normas que regulan, en esta etapa, este supuesto.
3.– En el tercer ciclo de Educación primaria se hará constar la propues-
ta de acceso a la educación secundaria obligatoria para el alumnado que
reúna las condiciones establecidas en el artículo 8.6 del Decreto 40/2007, de
3 de mayo.
4.– Cuando se hayan adoptado medidas de refuerzo educativo o adapta-
ción curricular significativa, se hará constar esta circunstancia, para las áreas
que lo hayan precisado, con el término (RE) o (ACS), según corresponda. 
5.– Las actas de evaluación se firmarán por el tutor del grupo con el
visto bueno del director del centro. Su custodia y archivo corresponde a
los centros escolares y, en su caso, la centralización electrónica se reali-
zará de acuerdo con el procedimiento que se determine, sin que suponga
una subrogación de las facultades inherentes a dichos centros. Las Direc-
ciones Provinciales de Educación proveerán las medidas adecuadas para
su conservación o traslado, en el caso de supresión del centro.
6.– Las actas de evaluación se ajustarán en su contenido al modelo
que figura en el Anexo II de la presente Orden.
7.– Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos
consignados en las mismas, el director del centro elaborará un informe de
los resultados de la evaluación final de los alumnos, según el modelo
recogido en el Anexo III de la presente Orden. Una vez cumplimentado,
a través de la aplicación informática que se determine, se remitirá al Área
de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación,
antes del 15 de julio de cada curso escolar.
Artículo 6.– Historial académico de educación primaria. 
1.– El historial académico de educación primaria es el documento
oficial que refleja los resultados de la evaluación y las decisiones relati-
vas al progreso académico del alumnado a lo largo de la etapa y tiene
valor acreditativo de los estudios realizados. Su custodia corresponde al
centro educativo en que el alumno se encuentre escolarizado. 
2.– Recogerá, al menos, los datos identificativos del alumno, las áreas
cursadas en cada uno de los años de escolarización y los resultados de la
evaluación obtenidos en cada ciclo, las decisiones sobre promoción al
ciclo siguiente y la fecha en que se adoptaron, la fecha de la propuesta de
acceso a la educación secundaria obligatoria, así como la información
relativa a los cambios de centro. Deberá figurar, asimismo, indicación de
las áreas que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas.
3.– Será cumplimentado según el modelo del Anexo IV de la presen-
te Orden y llevará la referencia de la norma que establece el currículo de
la educación primaria vigente en la Comunidad de Castilla y León y el
visto bueno del director del centro, que garantizará los datos reflejados y
su custodia. 
4.– Podrá efectuarse la impresión mecánica de los registros asentados
en el historial académico de educación primaria, siempre que se garanti-
ce la autenticidad y la fiabilidad de los datos contenidos en el mismo. 
5.– El historial académico de educación primaria se entregará a los
padres o tutores del alumno al finalizar la etapa y una copia del mismo se
enviará al centro de educación secundaria, a petición de éste, junto con el
informe individualizado de aprendizaje previsto en el artículo 9 del
Decreto 40/2007, de 3 de mayo. Ambas circunstancias se reflejarán en el
correspondiente expediente académico.
6.– Cuando un alumno se traslade a otro centro para continuar sus
estudios sin haber concluido la educación primaria, el centro de origen
remitirá al de destino y a petición de éste, el historial académico de edu-
cación primaria y, en su caso, el informe personal por traslado regulado
en el artículo 7 de esta Orden. El centro receptor se hará cargo de la cus-
todia del historial académico y abrirá el correspondiente expediente aca-
démico del alumno, al que trasladará los datos relacionados con el
artículo 4 de la presente Orden. 
7.– La matriculación del alumno adquirirá carácter definitivo a par-
tir de la recepción del historial académico del alumno debidamente
cumplimentado.
Artículo 7.– Informe personal por traslado. 
1.– Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido
alguno de los ciclos de la Educación primaria, se consignará en un infor-
me personal que recoja aquella información que resulte necesaria para la
continuidad del proceso de aprendizaje. 
2.– El informe será elaborado y firmado por el tutor, con el visto
bueno del director, a partir de los datos facilitados por los maestros de las
áreas del ciclo. Contendrá, al menos, los siguientes elementos: calificacio-
nes parciales, en el caso de que se hubieran emitido en ese período; aplica-
ción, en su caso, de medidas educativas complementarias de apoyo y
refuerzo educativo, así como de las adaptaciones curriculares realizadas y
cuantas observaciones procedan acerca del progreso general del alumno.
Artículo 8.– Proceso de evaluación.
1.– En cada uno de los ciclos los maestros tutores de los grupos rea-
lizarán una evaluación inicial de los alumnos. 
Al comienzo del primer ciclo, la evaluación inicial incluirá los datos
correspondientes a la escolarización y a la evaluación final del alumno en
la etapa de Educación infantil, los informes individuales preexistentes
que revistan interés para la vida escolar y los datos obtenidos por los pro-
pios tutores sobre la situación desde la que el alumno inicia los nuevos
aprendizajes.
Al comienzo del segundo y tercer ciclo, durante el primer mes del
curso escolar, la evaluación inicial del alumnado incluirá las conclusiones
de los informes individualizados del ciclo anterior, que se completarán
con otros datos obtenidos por el tutor. Como resultado de esta evaluación
se adoptarán o revisarán las medidas de apoyo y refuerzo educativo o de
adaptación curricular significativa que, en su caso, contará con el aseso-
ramiento del Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
2.– En el proceso de evaluación continua las calificaciones de las
áreas serán decididas por el maestro que las imparta, el cual tendrá pre-
sente la información sobre la evaluación inicial, las medidas de apoyo y
refuerzo educativo o de adaptación curricular significativa que hubieran
sido aplicadas. En el área de educación artística la calificación será deci-
dida globalmente teniendo en cuenta el progreso del alumno en el área. 
3.– A lo largo de cada uno de los cursos se realizarán, al menos, tres
sesiones de evaluación. Los maestros de cada grupo, coordinados por el
maestro tutor, y asesorados, en su caso, por el Equipo de Orientación
Educativa y Psicopedagógica, intercambiarán información y adoptarán
decisiones sobre el proceso de aprendizaje del alumnado. El tutor levan-
tará acta del desarrollo de las sesiones, en la que se harán constar los
acuerdos y decisiones adoptadas. 
Al final de cada curso se valorará el progreso global de cada alumno,
en los términos descritos en el artículo 3.2 de la presente Orden. Cuando
el curso evaluado sea el último de un ciclo, los resultados se trasladarán
al acta de evaluación, al expediente académico del alumno y, en caso de
que promocione, al historial académico de Educación primaria previsto
en el artículo 6 de la presente Orden.
4.– Al final de cada ciclo el maestro tutor, con la información aporta-
da por los demás maestros del alumno, elaborará un informe individuali-
zado. En él se recogerán aquellos aspectos relevantes sobre su proceso de
aprendizaje y socialización, las medidas de apoyo y refuerzo educativo o
de adaptación curricular significativa que hubieran sido aplicadas, y otros
aspectos que, a juicio del tutor, resulten de interés para el progreso gene-
ral del alumno.
Cada centro determinará el modelo de dicho informe que, en todo
caso, se iniciará al comienzo de cada ciclo y se completará al finalizar
cada curso. Al término de cada ciclo, estos informes se pondrán a dispo-
sición del tutor del grupo del ciclo siguiente.
5.– Al finalizar la Educación primaria, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 12.3 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que
se regula la implantación y el desarrollo de la Educación primaria en la
Comunidad de Castilla y León, el maestro tutor elaborará un informe
individualizado sobre el grado de adquisición de los aprendizajes, espe-
cialmente los que condicionen más el progreso educativo del alumno, y
aquellos otros aspectos que se consideran relevantes en el proceso de for-
mación del alumno. 
Cuando el alumno que finaliza la etapa cambie de centro para cursar
las enseñanzas de educación secundaria obligatoria, el informe indivi-
dualizado se adjuntará al historial académico de la Educación primaria y
será remitido, antes del inicio del curso escolar, al director del centro
B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22855

donde el alumno continúe sus estudios de Educación secundaria obliga-
toria. Al establecer los mecanismos de coordinación con la educación
secundaria se garantizará la confidencialidad de esta información.
Artículo 9.– Promoción. 
1.– Al final de cada uno de los ciclos, y como consecuencia del pro-
ceso de evaluación, los maestros del grupo, en sesión de evaluación coor-
dinada por el tutor del grupo, decidirán si el alumno promociona o no al
ciclo o etapa siguientes. Se tomará especialmente en consideración la
información y el criterio del maestro tutor. 
2.– Los alumnos que hayan alcanzado los objetivos de las áreas, el
desarrollo correspondiente de las competencias básicas y el adecuado
grado de madurez, accederán al ciclo o etapa educativa siguiente. Igual-
mente podrán acceder al ciclo o etapa siguiente cuando los aprendizajes
no alcanzados no impidan seguir con aprovechamiento el nuevo curso.
3.– Cuando los alumnos accedan al ciclo o etapa siguiente con eva-
luación negativa en alguna de las áreas, los centros establecerán un plan
de actuación que contemple medidas de refuerzo educativo para la recu-
peración de aquéllas. Dicho plan de actuación, que será elaborado por el
maestro responsable del área en colaboración con el maestro tutor, cons-
tará en las programaciones didácticas correspondientes. 
La aplicación y seguimiento del plan de actuación será competencia
del maestro tutor del alumno en el ciclo siguiente, salvo que el área sea
impartida por un maestro especialista, en cuyo caso, la aplicación corres-
ponderá a éste y el seguimiento se realizará conjuntamente.
4.– Cuando un alumno no haya alcanzado el desarrollo correspon-
diente de las competencias básicas y el adecuado grado de madurez,
podrá permanecer un año más en el mismo ciclo. Esta medida podrá
adoptarse una sola vez a lo largo de la educación primaria y deberá ir
acompañada de las medidas de refuerzo educativo previstas en el artícu-
lo 14 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación primaria en la Comunidad
de Castilla y León.
5.– La limitación de permanencia prevista en el apartado anterior no
será de aplicación al alumnado con necesidades educativas especiales
escolarizado en centros ordinarios, quien podrá permanecer en la etapa de
Educación primaria, excepcionalmente, un año más, siempre que ello
favorezca su integración socioeducativa. 
Artículo 10.– Información a las familias. 
1.– Los maestros tutores informarán por escrito, al menos trimestral-
mente, a los padres o tutores legales de los alumnos, de los resultados de
la evaluación por áreas, de los progresos o dificultades detectados en la
consecución de los objetivos del currículo así como de la información
relativa a su proceso de integración socioeducativa y, si procede, de la
relativa a las medidas de apoyo y refuerzo educativo que, con conoci-
miento previo de las familias, hayan sido adoptadas. 
2.– Al final de cada ciclo, el último informe trimestral escrito a los
padres o tutores, incluirá, además de la información señalada en el párra-
fo anterior, la decisión de promoción al ciclo o etapa siguiente y las medi-
das adoptadas, en su caso, para que el alumno alcance las competencias
básicas y los objetivos de cada una de las áreas. Una copia del mismo se
incorporará al expediente personal del alumno.
3.– Los centros elaborarán los modelos de informes para comunicar
por escrito a los padres o tutores legales la evolución del proceso educa-
tivo de sus hijos de acuerdo con lo recogido en la presente Orden y en el
proyecto educativo de centro.
4.– Durante el curso académico los tutores celebrarán, al menos, una
reunión inicial y otra final con el conjunto de padres, así como una reunión
individual con cada uno de ellos. No obstante, los tutores mantendrán con
los padres cuantas otras entrevistas y reuniones de grupo que sean necesa-
rias para favorecer la comunicación entre el centro y las familias. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Datos personales del alumno. 
El tratamiento de los datos personales del alumnado se ajustará a lo
dispuesto en la disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de protección de datos y en sus normas de desarrollo. 
Segunda.– Alumnado con necesidades educativas especiales. 
La evaluación del alumnado de Educación primaria con necesidades
educativas especiales escolarizado en centros ordinarios se regirá, con
carácter general, por lo dispuesto en la presente Orden.
Tercera.– Evaluación de las enseñanzas bilingües.
1.– En los centros autorizados para impartir sus enseñanzas de forma
bilingüe, los procedimientos de evaluación y los criterios de promoción
del alumnado, incluidos los requisitos formales del proceso de evalua-
ción, se ajustarán a lo establecido en la presente Orden.
Los centros autorizados para impartir sus enseñanzas de forma bilin-
güe harán constar en el expediente académico, historial académico e
informe personal por traslado, que el alumno ha cursado una enseñanza
bilingüe en los términos establecidos en los correspondientes Anexos.
2.– Los centros acogidos al convenio entre el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia y The British Council harán constar en las actas de eva-
luación, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, una
referencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio y al currícu-
lo integrado regulado por el mismo.
3.– Los centros con secciones bilingües harán constar en las actas de
evaluación, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, la
Orden por la que se autoriza la creación de la sección bilingüe en el centro.
Cuarta.– Supervisión del proceso de evaluación. 
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de
evaluación y proponer la adopción de las medidas que contribuyan a per-
feccionarlo. A tal fin, los inspectores, en sus visitas a los centros, se reu-
nirán con el equipo directivo, los maestros y demás responsables de la
evaluación, dedicando especial atención a la valoración y análisis del pro-
ceso de evaluación de los alumnos. Para ello se hará uso del informe de
los resultados de la evaluación final de los alumnos a que se refiere el
artículo 5.7 de la presente Orden.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Libros de escolaridad. 
Los actuales libros de escolaridad de la enseñanza básica se cerrarán
mediante la diligencia oportuna y se inutilizarán las páginas restantes. La
serie y el número del libro de escolaridad se incorporarán en los aparta-
dos establecidos al efecto del correspondiente historial académico y del
expediente académico del alumno. 
Segunda.– Informe individualizado de aprendizaje. 
Los cursos académicos 2007-2008 y 2008-2009, el informe indivi-
dualizado de aprendizaje, referido en el artículo 8.4 de la presente Orden,
se ajustará a lo previsto en la disposición transitoria segunda de la Orden
EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo de la Educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas disposiciones sean preci-
sas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
22856
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22857

22858
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22859

22860
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22861

22862
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22863

22864
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237

B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22865

22866
Viernes, 7 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 237
