B.O.C. y L. - N.º 237
Viernes, 7 de diciembre 2007
22945
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1959/2007, de 3 de diciembre, por la que se modifica la
Orden FAM/1038/2007, de 6 de junio, por la que se convocan ayu-
das económicas para financiar gastos de Centros Infantiles y Guar-
derías Infantiles en la Comunidad de Castilla y León, en desarrollo
del Decreto 292/2001, de 20 de diciembre, por el que se establecen
líneas de apoyo a la familia y a la conciliación de la vida laboral en
Castilla y León.
Mediante Orden FAM/1038/2007, de 6 de junio, la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades convocó ayudas económicas para
financiar gastos de Centros Infantiles y Guarderías Infantiles en la Comu-
nidad de Castilla y León, en desarrollo del Decreto 292/2001, de 20 de
diciembre, por el que se establecen Líneas de Apoyo a la Familia y a la
Conciliación de la Vida Laboral en Castilla y León. En su Base Segunda,
la citada Orden asignaba a la convocatoria un crédito por importe de
6.315.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria 09.02.231B06.4800F.0.
Dado el elevado número de solicitudes presentadas y existiendo
crédito suficiente en dicha aplicación presupuestaria, se ha visto la nece-
sidad de modificar la asignación económica prevista en la Base Segunda
de la mencionada Orden FAM/1038/2007 incrementándola en una cuan-
tía de 1.241.355,55 €.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León así como en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en
el uso de mis atribuciones
RESUELVO:
Modificar el apartado 1 de la Base Segunda de la Orden FAM/1038/2007,
de 6 de junio, por la que se convocan ayudas económicas para financiar
gastos de Centros Infantiles y Guarderías Infantiles en la Comunidad de
Castilla y León, en desarrollo del Decreto 292/2001, de 20 de diciembre,
por el que se establecen Líneas de Apoyo a la Familia y a la Conciliación
de la Vida Laboral en Castilla y León, quedando redactado de la siguien-
te forma:
«1. Las ayudas a otorgar tendrán como límite máximo la cantidad de
7.556.355,55 € con cargo a la aplicación presupuestaria 09.02.231B06.4800F.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2007.»
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes, a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, ante el Consejero de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala correspondiente del mismo nombre del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a
contar desde el día siguiente de la publicación de la misma, de acuerdo
con la normativa vigente.
Valladolid, 3 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General por la que se autoriza el Primer Ciclo
de Educación Infantil en el Centro Privado «Sagrado Corazón» de
Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado «Sagrado Corazón» de Salamanca, en
relación con la solicitud de autorización del primer ciclo de educación
infantil en el centro, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 27 de noviembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza
el primer ciclo de educación infantil en el centro mencionado:
Primero.– Autorizar el primer ciclo de educación infantil en el centro
privado «Sagrado Corazón» de Salamanca (código 37008965), de forma
que el centro quedará constituido del modo siguiente:
• Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.
• Denominación específica: «SAGRADO CORAZÓN».
• Titular: Congregación de las RR. HIJAS DE JESÚS.
• Domicilio: Avda. de los Reyes de España, 3 y 5.
• Localidad: Salamanca.
• Municipio: Salamanca.
• Provincia: Salamanca.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año, con 8 puestos escolares.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares
por unidad.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares
por unidad.
– Educación Infantil, Segundo Ciclo.
Capacidad: 6 unidades, 145 puestos escolares.
– Educación Primaria.
Capacidad: 18 unidades, 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: 12 unidades, 360 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2007/2008, por cuanto este acto produce efectos favorables al
interesado y no lesiona derechos e intereses legítimos de otras personas
(artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre), condicionada al
resultado favorable de lo previsto en el apartado siguiente.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamen-
te la relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir las exigencias básicas establecidas en el Código Técnico de la
Edificación (Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo) para satisfacer los
requisitos básicos de seguridad en caso de incendios (CTE DB-SI). Todo
ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de noviembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
