Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 25438
Miércoles, 28 de junio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/499/2017, de 20 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/333/2017, 
de 5 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Mediante la Orden EDU/333/2017, de 5 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 90», de 
15 de mayo) se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación, cofinanciadas por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional.
La obligatoriedad de fijar el porcentaje de costes indirectos calculado sobre los 
gastos directos de contratación de personal, la breve duración de la primera anualidad 
presupuestaria del desarrollo de los proyectos y la conveniencia de concretar las tecnologías 
facilitadoras esenciales susceptibles de valoración, hacen necesaria la modificación de la 
citada orden.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/333/2017, de 5 de mayo, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
Se modifica la Orden EDU/333/2017, de 5 de mayo, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, en los 
términos siguientes:
Uno. El apartado 3 del artículo 5 queda redactado de la forma siguiente:
«3. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto en cada anualidad será el 15% de los gastos directos en 
materia de contratación de personal justificados para esa anualidad. Dichos costes, en 
caso de imputarse, deberán incluirse en la cuenta justificativa de gastos de cada anualidad 
del proyecto. Estos gastos únicamente podrán imputarse en proyectos que hayan solicitado 
la contratación recogida en el apartado anterior.»
CV: BOCYL-D-28062017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 25439
Miércoles, 28 de junio de 2017
Dos. Los apartados 5 y 6 del artículo 5 quedan redactados de la forma siguiente:
«5. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y 
pagados hasta el 31 de octubre, inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que 
se disponga crédito, en los términos que establezca la correspondiente convocatoria, sin 
perjuicio de lo indicado en el apartado 6.
6. Con carácter excepcional se admitirán pagos realizados con posterioridad al 31 de 
octubre, de cada anualidad para la que se disponga crédito, en concepto de retenciones por 
IRPF correspondientes al último mes, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería 
General de la Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable.»
Tres. El punto 2.º de la letra b) del artículo 8 queda redactado de la forma siguiente:
«2.º Grado de contribución del proyecto al desarrollo de las tecnologías facilitadoras 
esenciales, con propuestas que supongan una búsqueda de nuevas soluciones y 
aplicaciones en diferentes ámbitos y con ejecución de “pruebas de concepto”, en las 
siguientes tecnologías:
1.	 Nanotecnología.
2.	 Microelectrónica y Nanoelectrónica.
3.	 Fotónica.
4.	 Materiales avanzados.
5.	 Fabricación avanzada.
6.	 Biotecnología industrial.
Se valorará, hasta 1 punto, si los proyectos cumplen con las siguientes 
características:
2.º 1. 	Que estén basados en ideas altamente innovadoras (hasta 0,2 puntos).
2.º 2. 	Que tengan un enfoque científico altamente interdisciplinar, que atraigan la 
participación de otros grupos de investigación (hasta 0,4 puntos).
2.º 3. 	Que los resultados que se pretenden obtener presenten indicios de 
aplicabilidad socioeconómica (hasta 0,4 puntos).»
Cuatro. Se añade un nuevo apartado 4 al artículo 8 en los siguientes términos:
«4. Los criterios de valoración y de determinación de las subvenciones que se 
cofinancian con FEDER, son acordes con los criterios de Selección de Operaciones 
aprobados para el P. O. FEDER 2014-2020 de Castilla y León.»
Cinco. El primer párrafo del apartado 2 del artículo 10 queda redactado de la forma 
siguiente:
«2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán presentar anualmente cuenta 
justificativa respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, 
CV: BOCYL-D-28062017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25440
Miércoles, 28 de junio de 2017
con mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos y al cumplimiento de la 
finalidad para la que se concedió la subvención. Dicha cuenta justificativa, que deberá ser 
presentada en la consejería competente en materia de investigación universitaria, hasta 
el 15 de noviembre, inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga 
crédito, contendrá la siguiente documentación:»
Seis. La letra b) del apartado 2 del artículo 14 queda redactado de la forma 
siguiente:
«b) Custodiar la documentación durante los plazos que establece el artículo 140 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28062017-7
