23062
Martes, 11 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 239
por los motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumpli-
miento de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean
de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DE LOS PLANES Y PROGRAMAS:
En función de las características de la modificación se considera que
no se produce una alteración sustancial sobre la ordenación general del
municipio ni sobre el modelo territorial vigente.
La modificación del plan se realiza a nivel municipal y afecta a una
superficie aproximada de 45 hectáreas, situadas en terrenos próximos al
núcleo urbano de Toral de los Vados y en las inmediaciones de la autovía
A-6 Madrid-La Coruña. Por tanto en un área dotada de buena accesibili-
dad a las vías de comunicación y en un espacio de elevado grado de
antropización. La pérdida escasa de suelo rústico supondría un importan-
te incremento del suelo industrial en el municipio, sin producir una alte-
ración sustancial de la ordenación general del mismo. 
CARACTERÍSTICAS DE LOS EFECTOS Y DEL ÁREA PROBA-
BLEMENTE AFECTADA
Los terrenos afectados no cuentan con especial valor paisajístico,
carecen de masas forestal de interés y cuentan una topografía llana capaz
de adaptarse a las transformaciones de suelo propuestas. Los cambios de
suelo recogidos en la Modificación Puntual, al no suponer aumento de
población, no afectan a los sistemas generales de espacios libres y equi-
pamientos. No obstante, la futura ordenación garantizará la adecuada
inserción de la zona logístico industrial en el medio, previendo zonas ver-
des y espacios libres públicos en franjas paralelas al arroyo y al trazado
del ferrocarril, que incluyan las zonas de afección de las mismas y sirvan,
al mismo tiempo, como elementos de protección e integración paisajísti-
ca. Se prestará atención al tratamiento del arroyo que atraviesa inmedia-
tamente al norte del sector (arroyo de Valtuilles). 
La actuación garantizará también la resolución completa del ciclo del
agua, incluyendo su conexión a la red municipal, instalaciones de capta-
ción, potabilización y depuración, entre otros motivos para proteger el
LIC «Riberas del Sil y Afluentes» situado aguas abajo del ámbito de la
modificación puntual.
Por último, de acuerdo con la Disposición Adicional Tercera de la
citada Ley 9/2006, todos estos factores previstos deberán ser tenidos en
cuenta en el proceso de Evaluación de Impacto Ambiental al que necesa-
riamente se tendrá que someter el Plan Parcial que establezca la ordena-
ción detallada de estos sectores, según el artículo 157 b) 3.º del Regla-
mento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004,
de 29 de enero.
Valladolid, 26 de noviembre de 2007.
La Consejera de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1970/2007, de 26 de octubre, por la que se resuelve el
Premio «Castilla y León: Mujer en la Empresa».
Mediante Orden FAM/947/2007, de 22 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º
105, de 31 de mayo) se convocó la edición del Premio «Castilla y León:
Mujer en la Empresa», correspondiente al año 2007, con el objeto de dis-
tinguir y apoyar las iniciativas empresariales llevadas a cabo por mujeres.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6.3 de la
Orden FAM/306/2006, de 14 de febrero, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión del Premio «Castilla y León: Mujer en la
Empresa».
Vista la propuesta de la Directora General de la Mujer, de conformidad
con lo estipulado en el apartado undécimo de la Orden FAM/947/2007, de 22
de mayo.
RESUELVO
Primero.– Conceder, con cargo la aplicación 09.03.232A01/77085.0 de
los Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007, del Premio
«Castilla y León: Mujer en la Empresa», en cada una de sus modalidades, a
las empresas y por los importes relacionados en el Anexo I.
Segundo.– Conceder a las O.N.G. para el Desarrollo a las que, res-
pectivamente, realizan las empresas ganadoras la donación de 3.005
euros prevista en el apartado décimo de la Orden de convocatoria, todo
ello con cargo a la aplicación 09.03.232A01/77085.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año 2007.
La presente Orden agota la vía administrativa. Contra la misma pue-
den las personas interesadas interponer recurso contencioso-administrati-
vo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su
publicación, en aplicación de lo preceptuado en los artículos 10, 19 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa. Alternativamente, con carácter potestativo, podrá
interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Familia e Igual-
dad de Oportunidades, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la publicación de la presente Orden, en aplicación de lo pre-
ceptuado en los artículos 31, 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de octubre de 2007.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO I
Modalidades
Empresa Ganadora
Importe 
Premio
• Modalidad A
AMATEX, S.A.
6.010 Euros.
• Modalidad B
ARMEZA, S.L.
6.010 Euros.
• Modalidad C
FERRALLAS PALMER, S.L.
6.010 Euros.
• Modalidad D
GREDALIA SOCIEDAD 
COOPERATIVA
6.010 Euros.
ONG:
• CRUZ ROJA SORIA
3.005 Euros
• MÉDICOS SIN FRONTERAS
3.005 Euros
• AMYCOS
3.005 Euros
• ASOCIACIÓN HIJOS DEL MAIZ
3.005 Euros
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1919/2007, de 27 de
noviembre, por la que se convoca concurso público para la selec-
ción de alumnos de centros de enseñanzas no universitarias de régi-
men general de Castilla y León, para la participación en el progra-
ma «Cursos de Verano 2008».
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 234, de 3 de
diciembre de 2007, se procede a reproducir de forma íntegra el Anexo I:

B.O.C. y L. - N.º 239
Martes, 11 de diciembre 2007
23063
