B.O.C. y L. - N.º 241
Jueves, 13 de diciembre 2007
23325
férrea y una autovía se deberá realizar antes del proyecto de urba-
nización, un estudio sobre la contaminación acústica e implemen-
tarse y presupuestarse las medidas correctoras necesarias.
e) Protección de las aguas.– La disponibilidad de abastecimiento y el
saneamiento del agua deberán garantizarse por el Ayuntamiento de
villares de la Reina.
f) Protección del suelo fértil.– Los movimientos de tierras se harán
de forma selectiva, reservando y tratando adecuadamente la tierra
vegetal para su aprovechamiento en la adecuación de los terrenos
alterados. El aporte de material de cantería o áridos se obtendrá de
explotaciones debidamente autorizadas.
g) Ajardinamiento.– Se ajardinarán los espacios libres con especies
arbóreas y arbustivas autóctonas que requieran poco consumo
de agua.
h) Contaminación lumínica.– Se utilizarán para el alumbrado exterior
luminarias de haz recortado, con la parte superior totalmente
opaca, tonalidades cromáticas apropiadas y bajo poder de deslum-
bramiento, a fin de limitar la contaminación lumínica del entorno.
3.– Integración ambiental de los proyectos.– Se incorporarán a las
ordenanzas reguladoras del Plan Parcial y a los proyectos de urbanización
y de construcción que se redacten en desarrollo y ejecución del proyecto
de dicho plan parcial, el diseño, definición y presupuesto de las medidas
protectoras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como
todas aquellas que deban articularse para el cumplimiento del condicio-
nado de la presente Declaración.
Con anterioridad a la aprobación definitiva de dichos proyectos el
órgano sustantivo remitirá al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca, un informe justificativo sobre la efectiva integración y trata-
miento en los proyectos de las medidas protectoras derivadas del Estudio
de Impacto Ambiental y del condicionado y criterios establecidos en esta
Declaración, así como de la inclusión de las partidas presupuestarias
correspondientes a las mismas y al Programa de Vigilancia Ambiental.
4.– Protección del Patrimonio.– Antes del inicio de las obras, se
deberá remitir al Servicio Territorial de Cultura un informe técnico de los
resultados de estudio de prospección intensiva solicitado por el promotor
del proyecto. Si en el transcurso de las obras apareciesen restos históri-
cos, arqueológicos o paleontológicos, se deberán tener presentes los
artículos 59 y 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León, con respecto a los descubrimientos arqueológicos
y hallazgos casuales; «siendo de dominio público todos los objetos y res-
tos materiales ..., que sean descubiertos como consecuencia de excava-
ciones, remociones de tierra u obras de cualquier índole o por azar...»,
debiéndose paralizar las obras en la zona afectada, y poner en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Sala-
manca, que dictará las normas de actuación que procedan.
5.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca, desde la fecha de inicio de las actua-
ciones sobre el territorio, un informe anual sobre la marcha de los traba-
jos de ejecución de las obras y sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental, con atención al grado de adecuación y cumplimiento de
las medidas protectoras.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Salamanca, 3 de diciembre de 2007.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1975/2007, de 5 de diciembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de
actividad investigadora y gastos de equipamiento científico-tecnoló-
gico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia de
Castilla y León.
La Ley 17/2002 de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, tiene como uno de sus fines fundamentales el
potenciar la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia
científica.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, recoge en su Pro-
grama 2, «Potenciar la I+D+I de excelencia en el contexto nacional e
internacional», como una de sus medidas prioritarias, la consolidación de
los grupos de excelencia de Castilla y León (Medida I-2.2).
La necesidad de fomentar la investigación que los grupos con voca-
ción de permanencia desarrollan en Castilla y León comporta, entre otras
medidas, la convocatoria de concursos para la concesión de ayudas para
la financiación de las actividades que los grupos de investigación de
excelencia realizan. Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1946/2007,
de 28 de noviembre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 5 de diciem-
bre), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo
con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora a realizar su
convocatoria de ayudas en 2007.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
destinadas a financiar los programas de actividad investigadora y los gas-
tos en equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de
investigación de excelencia, reconocidos como tales por cumplir las con-
diciones recogidas en la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre.
1.2. Se entiende por programa de actividad investigadora el docu-
mento de planificación de la actividad de investigación a efectuar por el
grupo de investigación de excelencia, en el que deberán incluir los obje-
tivos, la estimación de resultados, su plan de gestión, la descripción de las
infraestructuras científicas y equipamiento en común, y todos aquellos
conceptos que sean necesarios u oportunos para su completa descripción. 
1.3. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total
o parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los
siguientes gastos de equipamiento científico-tecnológico y gastos direc-
tamente relacionados con la actividad investigadora:
a) Gastos en equipamiento científico-tecnológico, instalaciones y
material:
– Adquisición de material inventariable necesario para el desarrollo
de sus Programas de actividad investigadora. El material inven-
tariable se destinará al fin para el que se concedió la subvención
durante el período de realización del programa.
– Gastos relacionados con su instalación y puesta en funciona-
miento.
– Gastos de mantenimiento y reparación del equipamiento.
– Gastos derivados del uso de instalaciones o servicios de soporte.
b) Gastos relacionados con la actividad investigadora:
b.1) Gastos de funcionamiento: 
– Gastos de material fungible.
– Viajes, dietas y gastos generales.
– Gastos de transferencia de tecnología y de resultados, comer-
cialización y protección de resultados, gastos derivados de la
publicación de resultados. 

23326
Jueves, 13 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 241
b.2) Gastos de personal: serán financiables aquellos debidos a la
imputación de costes de técnicos de laboratorio y personal auxiliar
que sean titulados medios y de formación profesional, ajenos al
grupo de investigación y a la plantilla de los organismos en los que
los investigadores estén integrados, siempre que sea necesario para la
realización de las distintas actividades. Dicho personal se incorpora-
rá bajo cualquier modalidad de adscripción temporal acorde con la
normativa del organismo solicitante y sin que ello implique compro-
miso alguno en cuanto a su posterior incorporación al organismo. 
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado
estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes ni la contra-
tación de becarios de investigación (personal investigador en for-
mación o postdoctorales).
Excepcionalmente, podrán imputarse los costes de técnicos de labo-
ratorio y personal auxiliar que sean titulados superiores para lo cual
debe justificarse su necesidad detalladamente en la memoria, y ser
evaluado positivamente este punto por la comisión de selección.
b.3) Gastos de participación y cooperación en proyectos de inves-
tigación con otros grupos. Quedan excluidos los gastos de funcio-
namiento realizados por los grupos con los que se colabore.
b.4) Gastos relacionados con la gestión y preparación de proyectos
de investigación, como los derivados de la preparación y presenta-
ción de propuestas de proyectos de investigación a programas
internacionales de I+D+I, a programas nacionales de gran enver-
gadura (CENIT), así como los derivados de la gestión de dichos
proyectos en caso de ser concedido alguno.
b.5) Gastos de la realización de tesis doctorales y/o actividades de
formación de investigadores. En todo caso, conforme a lo indicado en
el apartado b.2, queda excluida la contratación de becarios de inves-
tigación (personal investigador en formación o postdoctorales).
b.6) Gastos asociados a la movilidad de los investigadores a otros
centros de investigación nacionales o extranjeros.
b.7) Gastos indirectos: podrán ser de un máximo de un 10% sobre
el total del presupuesto presentado.
1.4. La financiación de los grupos de investigación de excelencia se
producirá durante tres anualidades. Los programas de actividad investi-
gadora deberán finalizar el 31 de diciembre del año 2010, independiente-
mente del plazo establecido para su justificación.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía. 
2.1. La cuantía máxima de las ayudas para los gastos en equipamien-
to científico-tecnológico solicitados por las universidades públicas, orga-
nismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León y
hospitales universitarios, será de UN MILLÓN DE EUROS (1.000.000 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74012 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2008, y de SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) y CUATROCIENTOS
MIL EUROS (400.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los
años 2009 y 2010, respectivamente.
2.2. La cuantía máxima de las ayudas para los programas de actividad
investigadora presentados por universidades públicas, organismos y cen-
tros públicos de investigación ubicados en Castilla y León y hospitales
universitarios, será de TRES MILLONES Y MEDIO DE EUROS
(3.500.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74011 de
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2008, y de UN MILLÓN Y MEDIO DE EUROS (1.500.000 €) y
DOS MILLONES DE EUROS (2.000.000 €) con cargo a la aplicación
que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Cas-
tilla y León para los años 2009 y 2010, respectivamente. 
2.3. La cuantía máxima de las ayudas para los programas de actividad
investigadora y gastos de equipamiento científico-tecnológico presenta-
dos por universidades privadas será de ONCE MIL EUROS (11.000 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.78059.0 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2008, y de SIETE MIL EUROS (7.000 €) y CUATRO MIL EUROS
(4.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2009 y 2010,
respectivamente.
2.4. Cada grupo de investigación de excelencia de las universidades
públicas, organismos y centros públicos de investigación ubicados en
Castilla y León y hospitales universitarios, podrá obtener un máximo de
CIEN MIL EUROS (100.000 €) para los gastos en equipamiento cientí-
fico-tecnológico y de DOSCIENTOS MIL EUROS (200.000 €) para los
programas de actividad investigadora.
2.5. Cada grupo de investigación de excelencia de las universidades
privadas podrá obtener un máximo de DIEZ MIL EUROS (10.000 €)
para los programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento
científico tecnológico.
2.6. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
2.7. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y
León, los organismos y centros públicos de investigación ubicados en
Castilla y León y los hospitales universitarios con conciertos vigentes con
las universidades de Castilla y León, para financiar programas de activi-
dad investigadora y gastos en equipamiento científico-tecnológico, de los
grupos de investigación de excelencia, que se lleven a cabo en sus cen-
tros, instituciones, departamentos u otras unidades de investigación con
sede en Castilla y León. 
3.2. Los grupos de investigación deberán estar inscritos como grupos
de investigación de excelencia según lo recogido en la Orden EDU/1623/2006,
de 10 de octubre por la que se regulan los requisitos y el procedimiento
para obtener la condición de Grupo de Investigación de Excelencia de
Castilla y León, o haber solicitado la inscripción con anterioridad a la
finalización del plazo de presentación de solicitudes, en cuyo caso la con-
cesión de la subvención queda condicionada a dicho reconocimiento
como Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo del Anexo I, se
dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse bien
directamente en el registro de la Consejería de Educación (Avenida
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid) o bien por cual-
quiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página web del Portal Educativo de la Junta de Castilla
y León, http://www.educa.jcyl.es/universidad.
4.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
original o copia compulsada: 
a) Memoria científico-técnica en que se especifiquen los objetivos y
características del programa de actividad investigadora, según
Anexo II. 
b) Solicitud de valoración como grupo de investigación de excelencia
conforme a la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre, en caso de
no haber obtenido todavía dicho reconocimiento.
c) Relación de los integrantes del grupo de investigación con los tra-
mos de investigación que tienen concedidos, según Anexo III.
d) Cualquier otro documento que pueda contribuir a la mejor evalua-
ción de la solicitud, como pueden ser los contratos o convenios fir-
mados con empresas o instituciones que tengan relevancia en el
programa de actividad investigadora.
4.3. Se debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nom-
bre del director del grupo de investigación de excelencia y del centro de
investigación solicitante, donde se incluyan los siguientes ficheros: 
a) Solicitud conforme al modelo del Anexo I en formato electrónico
Microsoft Word.
b) Memoria científico-técnica conforme al modelo del Anexo II en
formato electrónico Microsoft Word.

B.O.C. y L. - N.º 241
Jueves, 13 de diciembre 2007
23327
c) Relación de los integrantes del grupo con los tramos de investiga-
ción concedidos conforme al modelo del Anexo III en formato
electrónico Microsoft Word.
d) Formato electrónico de la documentación que se presente en aten-
ción al apartado 4.2.d).
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
4.5. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación, así como los hospitales y las universidades privadas que
acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro están exentos de
acreditar estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguri-
dad Social, conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo,
por el que se regula la citada acreditación.
En el caso de universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro y cuando la cuantía de la ayuda solicitada sea superior a seiscientos
un euros con un céntimo de euro (601,01€) deberán presentar acredita-
ción de estar al corriente en los pagos de la Seguridad Social mediante
certificado expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social. A
los efectos de la acreditación de encontrarse al corriente de las obligacio-
nes tributarias, la presentación de la solicitud incluirá la autorización a la
Consejería de Educación para solicitar el correspondiente certificado a la
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Las universidades privadas que no se encuentren sujetas a las ante-
riores obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar inscritas en
la Seguridad Social, deberán presentar declaración responsable sobre
tales circunstancias conforme al modelo del Anexo IV de la presente
Orden.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de la pre-
sente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Comisión de selección. 
6.1. Las solicitudes serán seleccionadas por una comisión de selec-
ción constituida al efecto y formada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien delegue.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Supe-
rior de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue.
d) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e inves-
tigación, que actuará como secretario.
6.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamen-
te las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades
y organismos considere pertinentes, en concreto de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León. Para la valoración se uti-
lizará únicamente la información presentada en formato electrónico.
Séptimo.– Criterios de selección y de determinación de la subvención. 
7.1. Los programas de actividad investigadora se valorarán de acuer-
do con los siguientes criterios:
a) Valoración de la trayectoria científica de los miembros del grupo
de investigación de excelencia: hasta 30 puntos.
b) Relevancia de la transferencia tecnológica y de conocimiento a la
sociedad asociada al programa de actividad investigadora, en espe-
cial al tejido empresarial de Castilla y León y/o interés socioeco-
nómico para Castilla y León: hasta 30 puntos.
c) Relevancia e interés científico-técnico del programa de actividad
investigadora: hasta 25 puntos.
d) La coherencia en la planificación del programa de actividad inves-
tigadora entre recursos, presupuesto, capacidades y objetivos pro-
puestos: hasta 5 puntos.
e) Calidad del plan de seguimiento, evaluación y difusión de las
actuaciones y de los resultados: hasta 10 puntos.
7.2. Una vez seleccionados los programas en base a los criterios del
apartado anterior, la comisión de selección determinará la cuantía de cada
una de las ayudas para financiar los programas de actividad investigado-
ra distribuyendo la dotación presupuestaria disponible proporcionalmen-
te a la puntuación obtenida conforme a los anteriores criterios.
7.3. La puntuación obtenida también será utilizada por la comisión de
selección en la adjudicación y determinación de la cuantía de las ayudas
para financiar los gastos de equipamiento científico-tecnológico, de la
misma forma indicada en el apartado anterior.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
8.2. La correspondiente Orden de resolución se notificará a los inte-
resados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
demás normativa aplicable.
9.2. Se concederá un anticipo del 50% del total de la subvención con-
cedida que se justificará antes del 1 de noviembre de 2009. Una vez jus-
tificado el anticipo, la parte correspondiente a las anualidades 2009 y
2010 se librará previa justificación de los gastos realizados, siempre antes
del 1 de noviembre de cada uno de los años. En 2009 y 2010, se podrá
realizar una justificación intermedia del presupuesto concedido en cada
anualidad antes del 31 de mayo, siempre que el volumen de gasto reali-
zado hasta esa fecha supere el 40% de cada una de las anualidades
concedidas.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
programas de investigación y de los gastos de equipamiento científico-
tecnológico subvencionados, el cumplimiento de la finalidad para la que
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos,
mediante la presentación en la Consejería de Educación, dentro de los
plazos indicados en el anterior apartado, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, organismos y centros
públicos de investigación y hospitales deberán presentar, expedi-
dos por el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departa-
mento administrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de
la entidad, los siguientes documentos:
– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del programa de actividad
investigadora o a los gastos realizados en equipamiento científico-
tecnológico.
– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo programa de activi-
dad investigadora o gastos científico-tecnológicos, de cuales-
quiera administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su
importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta
convocatoria no supera el coste de la realización de dicho
programa.

23328
Jueves, 13 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 241
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos
con indicación de su procedencia e importe, y todos los gastos
con indicación de su acreedor, que estén relacionados con la
actividad investigadora o con los equipamientos científico-tec-
nológicos subvencionados.
b) En el supuesto de universidades privadas:
– Facturas u otros documentos justificativos originales que acre-
diten la realización de los gastos que comporta el programa de
actividad investigadora o el equipamiento científico-tecnológi-
co, o en su defecto, en caso de no poder ser aportados, sus foto-
copias compulsadas por el Servicio de Política Científica e
Infraestructura o la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería, así como aquellos otros documentos que requiera la
Consejería de Educación.
– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la
entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas econó-
micas para la realización del mismo programa de actividad
investigadora o gastos científico-tecnológicos, de cualesquiera
administraciones o entidades de naturaleza pública o privada, o,
en caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia
con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere el
coste de la realización de dicho programa.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad investigadora o
con los equipamientos científico-tecnológicos subvencionados.
9.4. Los gastos realizados por el grupo de investigación entre el 1 de
noviembre y el 31 de diciembre de 2009, se justificarán con cargo al pre-
supuesto asignado en la anualidad 2010. En el caso de anualidad 2010,
los gastos se podrán realizar hasta el 31 de octubre de dicho año.
9.5. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero de la primera anualidad. 
Décimo.– Inspección, control y seguimiento. 
10.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
10.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades de investigación propuestas, que deberán ser debidamente justi-
ficadas mediante el preceptivo informe anual donde se detallen las actua-
ciones que se han realizado dentro de programa según la memoria
presentada y cualquier modificación en cuanto a los objetivos y activida-
des propuestas que se produzcan como consecuencia de la labor investi-
gadora realizada por el grupo.
En el informe anual correspondiente al primer año deberán incluirse
las modificaciones que se han producido en los objetivos, actividades y
gastos propuestos inicialmente en caso de que el presupuesto concedido
sea inferior al solicitado.
Dicho informe anual deberá ser entregado en los dos primeros meses
del año siguiente al de la anualidad a que se refiera el informe.
10.3. El informe anual será sustituido, una vez concluido el estudio,
por una memoria final basada en la memoria presentada que deberá entre-
garse dentro de los tres meses siguientes a la finalización del programa.
10.4. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoprimero.– Publicidad. 
11.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a los programas
subvencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
11.2. En la publicidad de los programas que reciban subvención se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimosegundo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con las ayudas concedidas den-
tro de las convocatorias del Programa de Apoyo a Proyectos de Investi-
gación convocadas por la Consejería de Educación, así como con otras
ayudas concedidas para la misma finalidad y otorgadas por otras admi-
nistraciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o
en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad
subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago en los casos esta-
blecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo, en el supuesto de
que el grupo de investigación de excelencia cause baja en el Registro de
Grupos de Investigación de Excelencia de Castilla y León, procederá el
reintegro de la cantidad anticipada que no puedan justificar con gastos
realizados hasta la fecha en que cause baja en el Registro.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Base final. 
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta con-
vocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 241
Jueves, 13 de diciembre 2007
23329

23330
Jueves, 13 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 241

B.O.C. y L. - N.º 241
Jueves, 13 de diciembre 2007
23331

23332
Jueves, 13 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 241

B.O.C. y L. - N.º 241
Jueves, 13 de diciembre 2007
23333
