23334
Jueves, 13 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 241
ORDEN EDU/1977/2007, de 4 de diciembre, por la que se determina la
cuantía global máxima y la asignación económica de los «Premios
al Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria de Castilla y León, correspondien-
tes al curso 2006-2007.
Mediante ORDEN EDU/1640/2007, de 9 de octubre, se establecieron los
criterios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al Fomen-
to de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria de Castilla y León, correspondientes al curso 2006-2007.
De conformidad con el artículo 2, de la citada Orden, anualmente se
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de los mejores
planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lecto-
ra. Asimismo, dicho artículo establece que anualmente se concretará la
cuantía destinada a los premios para el reconocimiento de los mejores
planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lecto-
ra considerados en su conjunto, así como la destinada a los premios para
el reconocimiento de los mejores planes de fomento de la lectura y de
desarrollo de la comprensión lectora en cada uno de los apartado deter-
minados en su apartado 2.
Por otro lado, de acuerdo con el artículo 7.1 de la Orden, anualmente
se concretará la cuantía económica de los premios establecidos para los
centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el
periódico» a lo largo del curso escolar. 
En su virtud, y en el uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Cuantía global.
Asignar la cuantía global máxima de CUARENTA Y OCHO MIL
EUROS (48.000 €) destinada al reconocimiento de los mejores planes de
fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora durante el
curso 2006-2007, con cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias
de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2007:
a) Centros públicos de Educación Infantil y/o Primaria: VEINTI-
TRÉS MIL NOVECIENTOS EUROS (23.900 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.321A02.64100.0.
b) Centros públicos de Educación Secundaria: DIECISÉIS MIL
EUROS (16.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.321A02.64100.0.
c) Centros concertados: OCHO MIL EUROS (8.000 €) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.02.322A01.47002.0.
Segundo.– Asignación económica de los Premios.
2.1. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora considerados en su conjunto tendrán una asignación eco-
nómica máxima de CINCO MIL EUROS (5.000 €).
2.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento de
los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la compren-
sión lectora en cada uno de los apartados determinados en el artículo 2.2 de
la Orden EDU/1640/2007, de 9 de octubre, tendrán una asignación econó-
mica máxima, cada uno de ellos, de DOS MIL EUROS (2.000 €).
2.3. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con
el periódico» tendrán una asignación económica máxima de DOS MIL
NOVECIENTOS CINCUENTA EUROS (2.950 €).
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Villaquilambre (León), de 8
de noviembre de 2007, aprobó definitivamente el Estudio de Detalle
del Sector S.U.D.-32 sito en la localidad de Villamoros de las
Regueras (León).
Por Acuerdo del Pleno Municipal de fecha 8 de noviembre de 2007 se
ha aprobado definitivamente EL ESTUDIO DE DETALLE DEL SEC-
TOR S.U.D.-32 SITO EN LA LOCALIDAD DE VILLAMOROS DE
LAS REGUERAS, PRESENTADO POR la Mercantil SOTOBAN, S.L.,
al cual no se han presentado reclamaciones.
En su virtud, y en cumplimiento del Art. 61 de la Ley 5/1999, de 8 de
abril, de Urbanismo de Castilla y León (LUCYL), por medio de este
Edicto se hacen públicos dichos acuerdos, así como los Anexos con la
memoria vinculante y las normas urbanísticas del instrumento aprobado,
entendiendo como tales exclusivamente los documentos escritos de
carácter normativo; asimismo se publicará una relación de todos los
demás documentos tanto escritos como gráficos que integran el instru-
mento aprobado, que sólo se publicarán en el «B.O.P.».
Se advierte que dichos acuerdos ponen fin a la vía administrativa (Art. 52
de la Ley 7/1985 de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local),
y que contra ellos podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante
la Sala del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, dentro de los
DOS MESES, siguientes a la publicación de este acuerdo en el último Bole-
tín Oficial, o a la notificación del mismo si el recurrente se encuentra entre
las personas o entidades a quien debe notificarse, de acuerdo con el Art. 61
de la mencionada LUCYL; previa comunicación a este Ayuntamiento de su
propósito de interponer el referido Recurso.
También podrá interponerse con carácter potestativo el Recurso de Repo-
sición regulado en los Arts. 116 y 117 de la Ley 30/1992 reguladora del Régi-
men Jurídico y el Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (LRJPAC), según redacción dada por la Ley 4/1999. Este
recurso podrá interponerse en el plazo de un mes contado en la misma forma
que la antes descrita para el Recurso Contencioso-Administrativo.
Si se opta por la interposición del Recurso Potestativo de Reposición
no se podrá interponer el Recurso Contencioso-Administrativo hasta que
aquél haya sido resuelto expresamente, o se haya producido la desesti-
mación presunta del recurso interpuesto.
(Esta desestimación presunta se producirá automáticamente cuando
transcurra un mes sin haberse notificado la resolución).
ANEXOS
1.– MEMORIA.
2.– RELACIÓN DE DOCUMENTOS APROBADOS.
1.º– Memoria.
3.º– Plano de Situación.
3.º– Plano de Ordenación según Normas Subsidiarias Municipales.
4.º– Plano Topográfico, Parcelario, Delimitación y Estado Actual.
5.º– Plano de Ordenación Propuesta (Parcelación, Superficies,
Cotas, Alineaciones y Rasantes).
6.º– Plano de Ordenación Propuesta (Usos de Suelo y Superficies
edificables).
7.º– Plano de Ordenación Propuesta (Ubicación de perfiles y rasantes).
8.º– Plano de Perfiles Longitudinales.
9.º– Plano de Perfiles Transversales (Calles A-B).
10.º– Plano de Perfiles Transversales (Calles C-D-E-F).
11.º– Plano de Perfiles Tipo para cada calle y detalles.
12.º– Plano de Abastecimiento, planta.
13.º– Plano de Abastecimiento de riego, planta.
14.º– Plano de Saneamiento de fecales, planta.
15.º– Plano de Saneamiento de Pluviales, planta.
16.º– Plano de Alumbrado, planta.
