Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27776
Viernes, 7 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 30 de junio de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos de Formación 
Profesional Dual del programa Aula-Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación 
profesional en régimen de concierto en los cursos 2016/2017 ó 2017/2018.
BDNS (Identif.): 354086
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos 
formativos de formación profesional básica, de grado medio o de grado superior en régimen 
de concierto en el curso 2016/2017 ó 2017/2018.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos de Formación Profesional Dual del programa Aula Empresa Castilla 
y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados 
por el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
que impartan ciclos formativos de formación profesional en régimen de concierto en los 
cursos 2016/2017 ó 2017/2018.
Tercero.– Bases Reguladoras.
ORDEN EDU/937/2016, de 14 de noviembre, publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 221, de 16 de noviembre, modificada por la Orden EDU /234/2017, de 
30 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 69, de 10 de abril).
CV: BOCYL-D-07072017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27777
Viernes, 7 de julio de 2017
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de CIEN MIL EUROS 
(100.000,00 €).
2. La asignación económica a cada proyecto tendrá una cuantía máxima de 3.000 €.
El importe que recibirá cada proyecto se determinará proporcionalmente a la 
puntuación obtenida por el proyecto presentado y al número de alumnos y alumnas 
participantes conforme a lo establecido en el apartado octavo, y se calculará según los 
criterios siguientes:
a) 	Importe por proyecto: Esta cuantía se determinará dividiendo la mitad del crédito 
previsto en el apartado cuarto.1 entre el sumatorio total de los puntos obtenidos 
por los proyectos admitidos y multiplicado por los puntos obtenidos por cada 
proyecto.
b) 	Importe por número de alumnos participantes: Esta cuantía se determinará 
dividiendo la mitad del crédito previsto en el apartado cuarto.1 entre el sumatorio 
total de alumnado participante en los proyectos admitidos y multiplicado por los 
alumnos y alumnas participantes en cada proyecto.
En ningún caso la cuantía asignada al proyecto pueda ser superior al presupuesto 
presentado.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles desde el día 
siguiente al de la publicación del extracto de esta orden de convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Otros datos.
1. La solicitud se acompañará de un proyecto, así como un presupuesto 
económico.
2. Podrá concederse un anticipo del 100% del total de la subvención, el cual tendrá 
la consideración de pago a justificar. El anticipo deberá solicitarse junto con la subvención 
y se acompañará de los documentos exigidos en la convocatoria. No será necesaria la 
prestación de garantías por el beneficiario.
Valladolid, 30 de junio de 2017.
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07072017-21
