B.O.C. y L. - N.º 82
Viernes, 29 de abril 2005
7611
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/471/2005, de 22 de marzo,
por la que se convocan pruebas de selección para formar parte de la
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 74, de 19
de abril de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6717,
Donde dice:
ANEXO II
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA REALIZACIÓN 
DE PRUEBAS DE ADMISIÓN PARA FORMAR PARTE,
EN CALIDAD DE BECARIOS/AS, DE LA JOVEN BANDA 
SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN (JOBASCyL). 
CONVOCATORIA 2005
Debe decir:
ANEXO III
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA REALIZACIÓN 
DE PRUEBAS DE ADMISIÓN PARA FORMAR PARTE,
EN CALIDAD DE BECARIOS/AS, DE LA JOVEN BANDA
SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN (JOBASCyL). 
CONVOCATORIA 2005
ORDEN EDU/551/2005, de 26 de abril, por la que se modifica la Orden
EDU/1752/2003, de 19 de diciembre, por la que se regula el servi-
cio de comedor en los centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación.
El comedor escolar es un servicio complementario de carácter educa-
tivo, cuya existencia y reconocimiento viene recogido en el artículo 41.3
de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, para garantizar la calidad de la enseñanza de los alumnos de ense-
ñanza obligatoria que hayan de estar escolarizados en un municipio pró-
ximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique.
Dicho servicio, además de servir a la Administración educativa como
factor importante para garantizar la escolarización, también desempeña
una destacada función social mediante las ayudas de gratuidad total o par-
cial que, conforme al artículo. 2.2 f) de la citada Ley Orgánica, pretenden
compensar posibles carencias de tipo familiar, económico y sociocultural,
a lo que se suma el ser un servicio que facilita la conciliación de la vida
familiar y laboral.
La Orden EDU/1752/2003, de 19 de diciembre, reguló el servicio de
comedor en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería
de Educación. No obstante la dificultad en la aplicación por los Consejos
Escolares de los criterios y puntuaciones establecidas para la gratuidad
total o parcial de este servicio por situación económica y socio- familiar,
como el volumen de documentación que debían aportar los solicitantes,
dificultaban en exceso su aplicación. La presente Orden en aras al cum-
plimiento de la eficacia y transparencia en el actuar administrativo, modi-
fica la anterior simplificando el sistema de las prestaciones de gratuidad,
disminuyendo considerablemente la documentación a aportar por los
solicitantes y elevando considerablemente el nivel de renta máximo exi-
gible para obtener la gratuidad parcial en el servicio de comedor. 
Por otra parte se  racionalizan los plazos de presentación de las soli-
citudes de gratuidad del servicio de comedor, a los efectos de que los
padres o representantes de los alumnos conozcan con la mayor antelación
posible, si les asiste el derecho a la prestación del servio de comedor.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1752/2003, de 19 de
diciembre, por la que se regula el servicio de comedor en los centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación en los
siguientes términos:
1.– Se añade un inciso al final del artículo 1.2, de modo que este apar-
tado queda con la siguiente redacción:
«2.– El servicio de comedor escolar comprenderá el almuerzo de
mediodía, la atención a los alumnos durante el mismo y en los perio-
dos de recreo anterior y posterior, y, en su caso, el traslado de
comensales de otros centros».
2.– Se modifica el artículo 2.1, cuya redacción pasa a ser la siguiente:
«1.–La Consejería de Educación garantizará, en todo caso, la pres-
tación gratuita de este servicio a los alumnos escolarizados en cen-
tros públicos en los niveles de enseñanza obligatorios, en Educación
Infantil y en Educación Especial que estén obligados a desplazarse
fuera de su municipio de residencia, por inexistencia del nivel edu-
cativo correspondiente y sean beneficiarios del servicio de transpor-
te escolar en cualquiera de sus modalidades de prestación, siempre
que no dispongan de servicio de transporte escolar a mediodía».
3.– Se incorpora el siguiente nuevo párrafo al artículo 2.2:
«Corresponderá a la Dirección Provincial  de Educación, formalizar
si procede, con los órganos responsables de los centros concertados,
los instrumentos jurídicos  a través de los cuales se garantice la gra-
tuidad de la prestación del servicio de comedor a los alumnos a los
que se refiere este apartado».
4.– Se añade un nuevo artículo 2.3 con la siguiente redacción:
«3. Excepcionalmente, y mediante Resolución motivada del Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente, podrá concederse la
prestación gratuita del servicio de comedor a los alumnos que, cur-
sando estudios de Educación Infantil, Primaria o Secundaria Obli-
gatoria y estando escolarizados en un centro público de titularidad
de la Comunidad Autónoma en el mismo municipio en que residen,
tengan autorizada la prestación del servicio de transporte escolar por
razón de dificultades especiales para acceder al centro docente de
acuerdo con lo establecido en el artículo 3.1 b) de la Orden
EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de
transporte escolar en los centros docentes públicos dependientes de
la Consejería de Educación».
5.– Se modifican los puntos 2.º y 3.º del orden de prioridad recogido
en el artículo 7.1, que pasan a estar redactados del siguiente modo:
«2º. Resto del alumnado del centro. Dentro de este grupo, tendrán
preferencia los alumnos de niveles educativos obligatorios respecto
a los de no obligatorios y de entre los obligatorios los de educación
primaria respecto a los de secundaria.
3º. Personal docente y no docente que preste servicios en el centro y
no ejerza funciones de cuidador en el comedor escolar».
6.– Se da la siguiente nueva redacción al artículo 7.2:
«2.– Los padres o tutores interesados en la utilización por sus hijos
o pupilos del servicio de comedor escolar deberán presentar la soli-
citud en la Secretaría del centro conforme el modelo del anexo I,
dentro de los siguientes plazos:
a) Alumnos que ya estén  matriculados en el centro y deseen hacer
uso del servicio de comedor escolar en el curso siguiente:
durante la primera quincena del mes de mayo.
b) Alumnos de nueva matriculación en el centro y que deseen
hacer uso del servicio de comedor: en el momento de formali-
zación de la matrícula.
c) Los alumnos escolarizados con posterioridad al inicio del curso
escolar por decisión de la Comisión de escolarización, o en los
que concurran durante el curso escolar circunstancias sobreve-
nidas y debidamente acreditadas que justifiquen la utilización
del comedor escolar, podrán solicitar su utilización en ese
momento.»
