Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27715
Viernes, 7 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo de Educación Infantil en 
el Centro «Nuestra Señora de la Consolación» de Valladolid.
La Resolución de 26 de junio de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el primer ciclo de educación infantil en el Centro «Nuestra Señora 
de la Consolación» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de junio de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el primer ciclo de 
educación infantil en el Centro «Nuestra Señora de la Consolación» de Valladolid, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de educación infantil en el Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora de la Consolación” 
(Código: 47004068) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Nuestra Señora de la Consolación.
Titular: Congregación “Agustinas Misioneras”.
Domicilio: C/ Puente Colgante, n.º 75.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-07072017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27716
Viernes, 7 de julio de 2017
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 13 p.e./ud.
– 	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 20 p.e./ud.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• 	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– El Centro “Nuestra Señora de la Consolación” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil en el Centro “Nuestra 
Señora de la Consolación” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-07072017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27717
Viernes, 7 de julio de 2017
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de junio de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07072017-9
