Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26946
Miércoles, 5 de julio de 2017
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/539/2017, de 27 de junio, por la que se revoca la autorización de 
sección bilingüe al IES Adaja de Arévalo (Ávila).
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
regula en su artículo 13 a) la revocación de las autorizaciones por la Consejería de 
Educación a instancia del centro docente.
Mediante la Orden EDU/98/2017, de 21 de febrero, se establecen de oficio secciones 
bilingües en centros públicos y se autoriza su creación en centros privados concertados, 
para el curso 2017/2018, así como se revoca la autorización en centro público.
Recibida con posterioridad a la citada Orden EDU/98/2017, de 21 de febrero, la 
documentación que debía acompañar a la solicitud de revocación de la sección bilingüe 
del IES Adaja de Arévalo, se procede a su resolución.
En su virtud, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Revocación de autorización.
Se revoca la autorización de la sección bilingüe de idioma inglés en la etapa de 
educación secundaria al IES Adaja de Arévalo (Ávila), código de centro 05005462, a su 
instancia.
Segundo.– Efectos.
La supresión de la sección tendrá efectos en el curso 2017/2018.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Valladolid, 27 de junio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05072017-12
