Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27718
Viernes, 7 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 28 de junio de 2017 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes que 
imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del 
curso escolar 2017/2018.
Mediante la Instrucción de 28 de junio de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2017/2018.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 28 de junio de 2017, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la 
que se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten enseñanzas no 
universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2017/2018, 
que se inserta como Anexo.
Valladolid, 29 de junio de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27719
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 28 DE JUNIO DE 2017, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR, POR LA QUE SE UNIFICAN 
LAS ACTUACIONES DE LOS CENTROS DOCENTES QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS 
NO UNIVERSITARIAS EN CASTILLA Y LEÓN CORRESPONDIENTES AL INICIO 
DEL CURSO ESCOLAR 2017/2018
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja dictar una instrucción que recoja las actuaciones que deben realizar los citados 
centros como las relacionadas con la elaboración de documentación institucional, la 
atención a la diversidad educativa, la organización de los centros o la aportación de datos 
a la Administración educativa, entre otras, con el fin de facilitar las tareas que deben llevar 
a cabo.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, ésta ha considerado conveniente dictar 
la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes 
al inicio del curso escolar 2017/2018, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas 
superiores y las deportivas, conforme a los siguientes contenidos:
a)	Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
b)	Grupos de alumnos: Ratio establecida para cada enseñanza y autorizaciones 
excepcionales.
c)	 Programación general anual: Plazos y contenidos.
d)	Plan de atención a la diversidad.
e)	Atención a la diversidad en la formación profesional básica.
f)	 Convivencia escolar.
g)	Desempeño de tareas de coordinación.
h)	Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que 
se incorpora por primera vez al centro.
i)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en centros que imparten 
educación primaria.
j)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros que 
imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27720
Viernes, 7 de julio de 2017
k)	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos centros que 
imparten formación profesional básica.
l)	 Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria, y entre éstos y los de educación de personas adultas.
m)	Oferta de materias de libre configuración autonómica en la educación secundaria 
obligatoria.
n)	Ratio para impartir materias en tercer y cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria.
o)	Ratio para impartir materias en bachillerato.
p)	Autorización para la impartición de materias con ratio inferior a la establecida con 
carácter general en educación secundaria obligatoria, bachillerato y ciclos de 
formación profesional inicial.
q)	Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
r)	 Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
s)	 Recuperación de materias no superadas en educación secundaria obligatoria.
t)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato.
u)	Actuaciones específicas de orientación.
v)	 Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
w)	Estrategia Red XXI, medidas organizativas necesarias.
x)	 Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y convocatoria de 
ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales.
y)	 Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años siguientes al parto.
z)	 Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas.
aa)	Actividades complementarias, extraescolares y los servicios complementarios de 
los centros concertados.
bb)	Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
cc)	 Reproducción de obra protegida.
dd)	Participación de los centros en programas ofertados por la Consejería de 
Educación.
Segundo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
1. Las direcciones de los centros públicos remitirán, hasta el 6 de septiembre 
de 2017 a la dirección provincial de educación correspondiente, el plan de actividades 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27721
Viernes, 7 de julio de 2017
del mes de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las actividades 
lectivas, incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes:
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b)	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto.
c)	 Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno.
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria, de los centros integrados de formación profesional y de los centros 
de educación de personas adultas, con los orientadores de los equipos de 
orientación educativa y psicopedagógica.
2. Las reuniones referidas en los párrafos d) y e) anteriores tendrán lugar en fechas 
previas al inicio de las actividades lectivas.
3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente 
instrucción iniciarán las actividades lectivas correspondientes a cada enseñanza, en las 
fechas previstas por la Orden EDU/396/2017, de 25 de mayo, por la que se establece 
el calendario escolar para el curso académico 2017-2018 en los centros docentes, 
que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se 
delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su 
modificación.
4. Corresponde al área de inspección educativa velar por el adecuado inicio de 
las actividades lectivas en cada una de las etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de 
enseñanza no universitaria e informar de aquellas incidencias que se produzcan mediante 
el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta la 
planificación de la dirección provincial de educación correspondiente y en todo caso se 
atendrán a la ratio establecida para cada enseñanza. Cualquier modificación de la misma 
deberá contar con autorización expresa dictada al efecto.
2. En los centros de educación de personas adultas el número máximo de alumnos 
por grupo será de treinta y cinco, aunque se podrá matricular de modo condicional hasta 
un 20% más en previsión de bajas o abandonos.
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
cuarenta y dos alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo.
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de treinta y cinco alumnos por 
cada ámbito de conocimiento o grupo de materias en los programas de preparación de 
las pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27722
Viernes, 7 de julio de 2017
3. Los centros concertados se atendrán a lo establecido en la Resolución de 26 
de enero de 2017, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados 
concertados de Castilla y León en el curso académico 2017/2018.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos o 
tener un número de alumnos inferior a la ratio establecida en dicha resolución, el titular del 
centro está obligado a comunicarlo electrónicamente a la dirección provincial de educación 
correspondiente, en el plazo de diez días hábiles contados a partir de la fecha de finalización 
del período de matriculación, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades de 
forma inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación estará disponible 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Programación general anual.
1. La programación general anual de los centros sostenidos con fondos públicos, una 
vez aprobada por el órgano competente, se remitirá a la dirección provincial de educación 
correspondiente en los siguientes plazos:
a)	Hasta el 16 de octubre de 2017: Escuelas infantiles, colegios de educación infantil 
y primaria y colegios de educación especial.
b)	Hasta el 30 de octubre de 2017: Resto de centros.
2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, en el caso de los centros integrados de formación 
profesional, reglamento de régimen interior, etc.), tras su aprobación por los órganos 
correspondientes, deberán incluirse en la programación general anual.
3. Con carácter general, se incluirán en la programación general anual todos los 
planes y programas en los que participe el centro, y en particular los siguientes:
a)	Programas de actividades de formación permanente del profesorado.
b)	El plan de lectura, según lo dispuesto en la Orden EDU/747/2014, de 22 de 
agosto, modificada mediante Orden EDU/351/2016, de 25 de abril, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 El plan de convivencia según lo dispuesto en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo 
por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo y establece las normas 
de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León, tras 
la modificación efectuada por el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se 
establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
4. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización del centro obligatoriamente desde esas aplicaciones.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27723
Viernes, 7 de julio de 2017
Para el resto de los centros, los modelos estarán disponibles en la zona de acceso 
privado de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
5. Para la planificación y desarrollo de las actuaciones de formación y actualización 
permanente que se lleven a cabo en el centro se contará con la colaboración del coordinador 
de formación, calidad e innovación, junto con los órganos competentes del centro. Su 
designación, funciones y disposición horaria se recogen en la Orden EDU/1056/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación 
y la planificación, desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
Así mismo, respecto al profesorado que ejerce en centros docentes públicos no 
universitarios y que imparta formación en el propio centro o excepcionalmente en otro 
centro próximo al suyo de destino, en el marco del programa institucional de formación 
en centros, o en alguna de las actividades presenciales o a distancia incluidas en el plan 
regional de formación del profesorado se contabilizarán las horas de ponencia impartidas 
como horas lectivas y/ o complementarias en el horario personal, previa autorización de la 
dirección provincial de educación del centro de destino, con arreglo al siguiente baremo:
a)	Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso.
b)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso.
c)	 Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar.
Quinto.– Plan de atención a la diversidad.
1. Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, 
por la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y enseñanzas de educación especial, en los 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, los centros docentes elaborarán al 
inicio del curso escolar 2017/2018 su plan de atención a la diversidad, que formará parte 
del proyecto educativo del centro y estará sujeto a un proceso continuo de seguimiento y 
evaluación de forma que las modificaciones y áreas de mejora pertinentes se establecerán 
para dar respuesta educativa a las necesidades del propio centro y del alumnado en él 
escolarizado.
2. Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los orientadores 
de los centros que impartan educación secundaria y de los centros de educación de 
personas adultas, elaborarán un plan de actuación, que se incluirá en la programación 
general anual de los respectivos centros para facilitar información y asesoramiento acerca 
de la oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas (educación 
secundaria para personas adultas en la modalidad presencial y a distancia, preparación 
y convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria, y de pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27724
Viernes, 7 de julio de 2017
superior de formación profesional inicial, programas para acceder a otros niveles del sistema 
educativo, programas para la adquisición y desarrollo de competencias profesionales, 
formación profesional inicial, entre otros, así como de las convocatorias de reconocimiento 
y acreditación de competencias profesionales).
Sexto.– Atención a la diversidad en la formación profesional básica.
1. Según lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las 
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos 
profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, 
de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
la formación profesional básica se organiza de acuerdo con el principio de atención a la 
diversidad y en el artículo 8.4 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan 
determinados aspectos para la implantación de la formación profesional básica en la 
Comunidad de Castilla y León, dispone que los centros educativos harán las adaptaciones 
organizativas y metodológicas necesarias destinadas a la adquisición de competencias 
lingüísticas contenidas en los módulos profesionales de Comunicación y Sociedad 
I y II para aquellas personas que presenten dificultades de expresión oral, tanto en el 
desarrollo de las actividades lectivas como en el proceso de evaluación, siempre que 
dichas adaptaciones no supongan una merma en la evaluación obtenida por los alumnos 
y las alumnas, ni una reducción del nivel y cantidad de los resultados de aprendizaje 
establecidos en el currículo.
2. Por su parte, la Orden EDU/543/2016, de 13 de junio, por la que se determinan 
medidas para la atención educativa del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que curse Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
determina medidas de tipo organizativo y metodológico para la atención educativa del 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que curse Formación Profesional 
Básica con el fin de facilitar el logro de los resultados de aprendizaje a este alumnado.
Séptimo.– Convivencia escolar.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los 
miembros del claustro, un coordinador de convivencia.
2. Asimismo, de conformidad con el artículo indicado en el punto 1, en los centros 
privados concertados que impartan las enseñanzas anteriormente indicadas, los directores 
podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de convivencia.
3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la disposición adicional primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27725
Viernes, 7 de julio de 2017
4. De conformidad con la normativa autonómica, los coordinadores de convivencia 
formarán parte de la comisión de coordinación pedagógica en los centros que imparten 
educación primaria. En los centros que imparten educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y/o formación profesional inicial, el coordinador de convivencia de centro podrá 
asistir a las reuniones de la comisión de coordinación pedagógica del centro. Al ser cómputo 
de períodos lectivos, la asistencia a estas reuniones deberá estar computada en los tres 
períodos lectivos dedicados a la coordinación, al igual que los jefes de departamento. 
Asimismo, el coordinador de convivencia formará parte de la comisión de convivencia del 
centro en los términos establecidos en la normativa vigente.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 4.9 de la Orden 491/2012, de 27 de 
junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público 
en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León, los coordinadores de convivencia de los centros públicos 
que imparten educación secundaria y formación profesional se computarán como lectivos 
hasta tres períodos semanales, según la disponibilidad en el horario general del centro.
6. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
7. Los centros tomarán en consideración lo establecido en el Decreto 51/2007, de 
17 de mayo, con especial atención a sus principios informadores establecidos en el artículo 
2 y a los siguientes aspectos:
a)	El diseño de medidas y actuaciones dirigidas a la recepción de los alumnos al 
comienzo del curso escolar y a la acogida de nuevos alumnos que se incorporen 
al centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28.3 del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo.
b)	 La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis. 2 del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo, mediante el diseño de normas de convivencia y conducta propias 
que incorporarán al reglamento de régimen interior que, a su vez, incluirán 
de forma análoga a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros 
electrónicos en los centros escolares, de acuerdo con las recomendaciones de 
la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Junta 
de Castilla y León.
c)	 Las actuaciones dirigidas a luchar contra el acoso y la intimidación entre iguales 
(«bullying»), impulsando el buen trato y la ayuda entre el alumnado como factor 
de prevención y, en su caso, dando respuesta inmediata a las situaciones de 
posible intimidación y acoso en todas sus modalidades, revisando y actualizando 
sus procedimientos y estrategias de actuación así como los mecanismos de 
comunicación precisos.
Octavo.– Desempeño de tareas de coordinación.
Los coordinadores de los distintos programas educativos en los que participe el 
centro, designados conforme a la normativa reguladora de los mismos, podrán participar, 
en aquellas reuniones de la comisión de coordinación pedagógica en las que se traten 
cuestiones relativas al programa que coordinan.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27726
Viernes, 7 de julio de 2017
Noveno.– Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación 
infantil que se incorpora por primera vez al centro.
1. Los centros que de conformidad con el artículo 5.4 de la Orden EDU/721/2008, de 
5 de mayo, por la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo 
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas 
organizativas y pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del 
alumnado que se incorpore por primera vez al centro, deberán incluirlas en la programación 
general anual.
2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias acerca 
de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos necesarios sobre 
las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia del alumnado 
de centros donde haya realizado el primer ciclo de educación infantil, para establecer, en 
estos casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo 
de las actividades lectivas hasta el 22 de septiembre de 2017, pudiendo ampliarse 
excepcionalmente para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una 
vez consultados los padres o tutores legales.
4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá 
a la dirección provincial de educación correspondiente la planificación del proceso de 
adaptación para su conocimiento y supervisión.
Décimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en centros que 
imparten educación primaria.
1. Planes de refuerzo y mejora de resultados.
Los centros con resultados desfavorables en la evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria deberán elaborar planes de refuerzo y mejora de resultados 
colectivos o individuales según lo dispuesto en el artículo 12 de la Orden EDU/354/2017, 
de 15 de mayo, por la que se regula la evaluación individualizada de tercer curso de 
educación primaria y de final de etapa, y su aplicación al alumnado de los centros docentes 
de Castilla y León en el curso escolar 2016-2017.
Las direcciones provinciales de educación comunicarán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, con anterioridad al 27 de octubre de 2017, los centros con 
planes de refuerzo y mejora de resultados, especificando los cursos y grupos en los que 
se desarrolla, número de alumnos participantes, áreas curriculares y tiempo semanal 
dedicado al plan, así como los docentes responsables de su desarrollo.
2. Segunda lengua extranjera en quinto y sexto cursos.
En el curso 2017/2018 los centros que impartan una segunda lengua extranjera 
(LE2) en quinto y sexto cursos deberán hacerlo en el marco del proyecto de autonomía 
autorizado con esta finalidad, entre otras.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27727
Viernes, 7 de julio de 2017
Undécimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros que imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato.
1. Integración de materias en ámbitos de conocimiento en primer curso.
De conformidad con el artículo 30 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por 
la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en el Comunidad de Castilla y León, para alumnos con 
cierto desfase curricular avalado por el informe de evaluación final de etapa de educación 
primaria, los centros docentes, en el marco de su autonomía, podrán agrupar las materias 
del primer curso en ámbitos de conocimiento siempre que ello no suponga incremento 
en las necesidades de profesorado. La agrupación deberá realizarse de acuerdo con 
criterios pedagógicos objetivos establecidos por el centro, los cuales se incluirán en la 
propuesta curricular.
2. Plan de acogida.
De conformidad con lo establecido en el artículo 29 de la Orden EDU/362/2015, de 
4 de mayo, el alumnado que se incorpora por primera vez a primer curso de educación 
secundaria obligatoria deberá obligatoriamente participar en las actuaciones del plan 
de acogida del centro al que pertenece. Los centros podrán facilitar la participación del 
alumnado del centro respecto al de nueva incorporación al mismo para el desarrollo de las 
actuaciones.
Duodécimo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar en aquellos 
centros que imparten Formación Profesional Básica.
1. De conformidad con la normativa que establece los currículos de los títulos 
profesionales básicos correspondientes a la Comunidad de Castilla y León y la Orden 
EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas de Formación Profesional 
Básica en la Comunidad de Castilla y León, y modifica la Orden EDU/2169/2008, de 
15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León, cada centro, en uso de su autonomía pedagógica y dentro del marco 
del proyecto educativo, desarrollará y complementará el currículo propio de la Comunidad 
de Castilla y León a través de la correspondiente programación didáctica, en atención a 
lo indicado en el artículo 7.1 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan 
determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Conforme al artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los centros podrán 
desarrollar formas de organización, ampliación del horario escolar o del horario lectivo de 
los módulos profesionales en los términos establecidos en este decreto. Así mismo, los 
centros podrán modificar la secuenciación y distribución horaria de cada ciclo formativo en 
los términos establecidos en el correspondiente currículo.
3. Conforme al artículo 7.4 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los centros 
desarrollarán, en colaboración con la Consejería de Educación, proyectos de innovación 
que permitan mejorar y conformar las programaciones didácticas a las necesidades de 
aprendizaje de los alumnos en el ámbito socioeconómico.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27728
Viernes, 7 de julio de 2017
Decimotercero.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, 
primaria y secundaria obligatoria, y entre éstos y los de educación de personas adultas.
1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer curso de educación primaria, así como entre el último curso 
de primaria y el curso primero de la educación secundaria obligatoria. A estos efectos, los 
centros tendrán en cuenta, entre otros aspectos, lo dispuesto en el artículo 14.8 y 14.9 de 
la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, el artículo 12.6 del Decreto 26/2016, de 21 de julio, 
por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de 
la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 8.6 de la Orden 
EDU/362/2015, de 4 de mayo.
2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros de 
educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en la disposición transitoria 
primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y disposición transitoria segunda del 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos Orgánicos 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y de los 
Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso (antes del inicio de las 
actividades lectivas) entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la elaboración 
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimestre 
y una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantará acta que se 
incorporará al libro de actas de cada departamento.
3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los servicios de orientación de los institutos de educación 
secundaria y los servicios de orientación que atienden a los centros de educación infantil y 
primaria. Esta reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades 
lectivas del curso en el que se produce el cambio de etapa.
4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, asistirá a la misma uno de los miembros del equipo directivo.
Decimocuarto.– Oferta de materias de libre configuración autonómica en la educación 
secundaria obligatoria.
1. La oferta de materias de libre configuración autonómica para el alumnado que 
curse primero y segundo de educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en 
el artículo 9.3.a), de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. Para el alumnado que curse 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27729
Viernes, 7 de julio de 2017
tercer y cuarto curso, la oferta de materias de libre configuración autonómica se adecuará 
a lo previsto en el artículo 2 de la Orden EDU/589/2016, de 22 de junio, por la que se 
regula la oferta de materias del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica 
en tercer y cuarto curso de educación secundaria obligatoria, se establece su currículo y 
se asignan al profesorado de los centros públicos y privados en la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La oferta de materias de libre configuración autonómica en el programa de mejora 
del aprendizaje y del rendimiento, se adecuará a lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Orden 
EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su puesta en 
funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado.
Decimoquinto.– Ratio para impartir las materias en tercer y cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas específicas y del bloque 
de asignaturas de libre configuración autonómica será la establecida en el artículo 12.1 y 2 
de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. En el Anexo II de la presente instrucción se 
recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo con lo establecido en dicha orden.
Decimosexto.– Ratio para impartir las materias en bachillerato.
La ratio para impartir las materias del bloque de asignaturas troncales de opción, 
específicas y, en su caso, del bloque de materias de libre configuración autonómica será 
la establecida en el artículo 14.2 y 3 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. En el 
Anexo II de la presente instrucción se recoge un resumen de las ratios mínimas, de acuerdo 
con lo establecido en dicha orden.
Decimoséptimo.– Autorización para la impartición de materias con ratio inferior a la 
establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria, bachillerato y ciclos 
de formación profesional inicial.
1. De conformidad con el artículo 12.1 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y 
artículo 14.2 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, en el ámbito rural y especialmente 
en las localidades que cuenten con un único instituto de educación secundaria el titular de 
la dirección provincial de educación podrá autorizar, el funcionamiento de grupos con una 
ratio para impartir las materias por debajo de la establecida.
2. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida, los centros 
sostenidos con fondos públicos deberán formular una solicitud de autorización dirigida a la 
dirección provincial de educación correspondiente hasta el 6 de septiembre de 2017.
3. En ningún caso se podrán impartir materias con ratio menor de la establecida sin 
la correspondiente autorización expresa. A estos efectos, desde los centros se informará 
a las familias, que la impartición de las materias está condicionada a la existencia de un 
número mínimo de alumnos o, en su caso, a la autorización excepcional.
4. De conformidad con el artículo 2.8 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, 
por motivos de demanda de empleo vinculada al tejido productivo de la zona, la dirección 
general competente en materia de formación profesional podrá autorizar una ratio inferior 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27730
Viernes, 7 de julio de 2017
a la establecida para la puesta en marcha de grupos según lo indicado en el Anexo II de 
la presente instrucción.
5. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.4 de la Orden EDU/347/2016, de 
21 de abril, la dirección general competente en materia de formación profesional podrá 
autorizar grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido cuando así lo 
aconsejen las características del alumnado, del ciclo de formación profesional básica o de 
su ubicación geográfica, según se recoge en el Anexo II de la presente instrucción.
Decimoctavo.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
1. En atención al artículo 11.1 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, las 
direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, con anterioridad al 15 de julio de 2017, la documentación referida en 
el citado apartado. Asimismo, para los centros privados concertados, las solicitudes de 
puesta en funcionamiento del Programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento y la de 
incremento de horas se cumplimentará conforme a los Anexos VI y VIII, respectivamente, 
de dicha orden.
2. En atención al artículo 11.3 de la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, los 
directores de los centros que imparten educación secundaria obligatoria y hayan 
solicitado la puesta en funcionamiento del programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento, remitirán hasta el 8 de septiembre de 2017, a la dirección provincial de 
educación correspondiente, la relación definitiva de alumnado conforme al Anexo XI de la 
citada orden, indicando las altas y bajas que se hayan producido respecto a la propuesta 
inicial remitida en el mes de junio.
Conforme al artículo 11.5 de la citada orden las direcciones provinciales de 
educación verificarán que el alumnado propuesto como alta proviene trasladado de otro 
centro en el que ya ha sido propuesto para incorporarse al programa en la evaluación final 
ordinaria, y remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, hasta el día 
12 de septiembre de 2017, la relación de centros solicitantes, conforme al Anexo XII de 
la Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, en la que se constaten los cambios producidos 
previa comprobación del cumplimiento de los requisitos de los alumnos que figuren como 
alta. Los centros solicitantes no podrán poner en funcionamiento el programa hasta que 
cuenten con la autorización correspondiente.
3. La ratio alumno/profesor para la impartición de los programas de mejora del 
aprendizaje y el rendimiento, será la establecida en el Anexo II.
Decimonoveno.– Evaluación inicial en educación secundaria obligatoria.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 33 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, los centros realizarán una evaluación inicial con objeto de adoptar las 
decisiones correspondientes en relación a las características y conocimientos del 
alumnado, que serán recogidas en el acta de la sesión. La evaluación se referirá a los 
aspectos recogidos en el apartado 4 de dicho artículo.
2. En el curso primero dicha evaluación se realizará desde el comienzo del curso 
hasta el 6 de octubre de 2017 y tendrá por finalidad, entre otras, detectar la necesidad de 
incorporación al refuerzo de las materias instrumentales.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27731
Viernes, 7 de julio de 2017
Vigésimo.– Recuperación de materias no superadas en educación secundaria 
obligatoria.
1. De acuerdo con el artículo 2 de la Orden ECD/462/2016, de 31 de mayo, 
por la que se regula el procedimiento de incorporación del alumnado a un curso de 
Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato del sistema educativo definido por 
la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, con 
materias no superadas del currículo anterior a su implantación, el alumnado con materias 
pendientes del sistema extinguido deberá recuperar las que continúen formando parte de 
la organización del curso correspondiente en la nueva ordenación.
2. En todo caso, se deberán tener en cuenta las correspondencias establecidas en 
el Anexo de la Orden ECD/462/2016, de 31 de marzo.
3. Las materias no superadas que continúen formando parte de la nueva ordenación 
deberán recuperarse conforme al currículo establecido en la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo.
Vigesimoprimero.– Matrícula en segundo curso de bachillerato.
1. Los alumnos que al término del segundo curso de bachillerato hayan obtenido 
evaluación negativa en algunas de las materias les será de aplicación lo dispuesto en el 
artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece 
el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, pudiendo 
optar por matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las materias superadas u 
optar por repetir el curso completo. Los centros garantizarán que todo el alumnado tenga 
información sobre dicha posibilidad.
2. Los alumnos que opten por cursar exclusivamente las materias no superadas 
tomarán como referente el currículo establecido en la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo. 
Los centros permitirán que este alumnado, si lo demanda, pueda asistir a las clases de 
las materias que tiene superadas con objeto de facilitar su preparación, en su caso, de la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la Universidad.
3. Tanto si el alumnado opta por repetir curso completo como por cursar solo las 
materias no superadas, se deberán tener en cuenta las correspondencias establecidas en 
el anexo de la Orden ECD/462/2016, de 31 de marzo.
4. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable.
5. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 3 de octubre de 2017. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo III de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
6. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo IV, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27732
Viernes, 7 de julio de 2017
Vigesimosegundo.– Actuaciones específicas de orientación.
1. Los tutores de cada curso, con el asesoramiento del orientador de referencia 
cuando sea necesario, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y la orientación 
individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de aprendizaje, 
asesorando al mismo sobre sus posibilidades académicas y profesionales en su caso.
2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación secundaria se incluirán actuaciones 
que promuevan la participación grupal y de centro y la inclusión social del alumnado y sus 
familias.
3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de orientación 
desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el alumnado en 
riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado («Programa un 
alumno-un tutor»). Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos 
cursos de la educación secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas 
de los centros de educación para personas adultas: Enseñanza secundaria presencial o a 
distancia, cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años, cursos de preparación de 
pruebas de acceso a ciclos de formación profesional y otras enseñanzas que pueden 
cursarse en dichos centros.
4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior 
prestarán especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores. En este 
sentido, diseñarán la información sobre el acceso a la universidad, así como los aspectos 
de los estudios universitarios que le sean de interés, como puede ser el reconocimiento 
estudios en el ámbito de la educación superior.
5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de 
grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las 
diferentes formas de acceso a ciclos de formación profesional básica, a ciclos formativos 
de grado medio y grado superior u otros programas de formación profesional.
6. Los equipos directivos, orientadores y tutores de los centros de educación de 
personas adultas llevarán a cabo actuaciones de orientación profesional, en el marco 
del plan de acción tutorial del centro, sobre las necesidades de personal cualificado del 
mercado de trabajo y en particular del existente en su entorno más próximo. De manera 
prioritaria, proporcionarán orientación a aquel alumnado que necesite mejorar o encontrar 
empleo, informándole de las oportunidades de formación y cualificación profesional en el 
ámbito de la educación y formación de las personas adultas.
7. En las localidades de la zona rural en las que existan centros de educación 
de personas adultas e institutos de educación secundaria, las direcciones provinciales 
de educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán acciones de 
coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al alumnado 
hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de acceso a otros 
niveles del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27733
Viernes, 7 de julio de 2017
Vigesimotercero.– Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la recogida 
de datos del curso 2017/2018 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo V. En la referida al tercer trimestre se tendrán en cuenta las previsiones de 
alumnado del proceso de admisión de alumnado. La supervisión de los datos por parte 
de la inspección educativa y, en su caso, la validación de los mismos, se realizarán en los 
plazos indicados en el citado Anexo V.
Toda la información de ALGR estará disponible para las direcciones provinciales en 
su ámbito territorial respectivo.
3. La aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI) está accesible 
permanentemente para los centros. Estos actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta las fechas establecidas 
para las recogidas de datos en el Anexo V.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquellos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos, en todo caso 
estas actuaciones se realizarán con anterioridad al último día hábil del mes de octubre.
4. La aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV) está 
accesible permanentemente para los centros. Estos introducirán la información relativa a 
las actuaciones de convivencia del curso 2017/2018 cuando proceda y tendrán en cuenta 
los dos períodos de validación de sus datos según se prevé en el Anexo V.
5. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la finalización 
del curso 2017/2018, en el caso de los centros privados, será introducida en los formularios 
ubicados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León teniendo en cuenta lo 
establecido en la Resolución de 25 de mayo de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 25 de mayo 
de 2017 de esa Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso escolar 2016/2017, conforme al plazo establecido en el Anexo V de 
la presente instrucción.
Vigesimocuarto.– Estrategia Red XXI, medidas organizativas necesarias.
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia Red XXI que cuenten con 
dotación de miniordenadores adoptarán las medidas organizativas necesarias para llevarla 
a cabo.
2. Entre las medidas organizativas se incluirán el diseño y realización de actuaciones 
de carácter pedagógico consideradas adecuadas para su desarrollo y que se incluirán en 
la programación general anual del centro.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27734
Viernes, 7 de julio de 2017
3. Corresponde a las direcciones provinciales de educación poner a disposición de 
los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para el correcto desarrollo y 
seguimiento de la citada estrategia.
Vigesimoquinto.– Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y 
convocatoria de ayudas para la adquisición de dispositivos digitales.
1. Para el curso escolar 2017/2018, desde la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, se continuará realizando la oportuna convocatoria de ayudas para 
apoyar a las familias en la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización 
en clase por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2. Por otra parte la convocatoria para la participación en el Programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso 2017/2018 efectuada mediante 
la Orden EDU/185/2017, de 15 de marzo, ha sido resuelta mediante la Orden de 22 de 
junio de 2017, de modo que la mayoría de las familias participantes en el programa ya 
conocen si son o no beneficiarias antes de proceder a la compra de los libros.
En relación con el Programa de reutilización de libros de texto «RELEO PLUS», 
se recuerda que los libros de los alumnos afectados por la realización de exámenes 
extraordinarios del mes de septiembre, se recogerán una vez realizadas estas pruebas, 
siempre que estos alumnos tuvieran obligación de entregarlos por haber recibido ayuda 
para su adquisición o porque hubieran manifestado su compromiso de donarlos al banco 
de libros de texto de Castilla y León.
Por su parte la entrega de libros al alumnado tendrá lugar del 1 al 8 de septiembre 
de 2017 para los alumnos de educación primaria y del 1 al 12 de septiembre de 2017 para 
los alumnos de educación secundaria obligatoria.
En relación con la justificación de las ayudas, en dinero o en especie, concedidas al 
amparo del Programa RELEO PLUS, los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento 
de la finalidad para la que se concedió la ayuda mediante la presentación, de la siguiente 
documentación en la secretaría del centro docente donde el alumno se encuentre 
matriculado en el curso escolar 2017/2018:
a)	En el caso de recibir todos los libros de texto solicitados del Banco de libros de 
texto de Castilla y León, el documento de justificación que se les proporcionará 
por el centro docente, firmado por el beneficiario y el director del centro, quien 
cumplimentará el apartado C; en el que se hagan constar que ha recibido la 
totalidad de los libros de texto seleccionados por el centro para el curso escolar 
2017/2018 y la no procedencia de ninguna ayuda dineraria para este fin.
	
Esta documentación se presentará por el beneficiario en el plazo comprendido 
entre el 1 y el 12 de septiembre de 2017, ambos incluidos, en la secretaría del 
centro, y será remitida por el centro a la dirección provincial de educación que 
corresponda hasta el día 15 de septiembre de 2017.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27735
Viernes, 7 de julio de 2017
b)	En el caso de no recibir libros de texto solicitados del banco o no recibir todos 
los solicitados, el documento de justificación que se les proporcionará por el 
centro docente firmado por el beneficiario y el director del centro, en el que se 
hagan constar los libros que, en su caso, le han sido entregados y la factura 
correspondiente a aquellos restantes que haya adquirido.
	
Esta documentación se presentará del 1 al 22 de septiembre de 2017 y se remitirá 
por el centro a la dirección provincial de educación que corresponda hasta el día 
29 de septiembre de 2017.
En el supuesto de que sean los centros los perceptores de las ayudas dinerarias, el 
director del centro presentará ante la dirección provincial de educación las correspondientes 
facturas y la certificación sobre la cantidad total destinada a este fin, así como la cuantía 
imputable a cada uno de los alumnos beneficiarios que hayan optado por esta modalidad 
de cobro hasta el 29 de septiembre de 2017.
3. En ambas convocatorias de ayudas al estudio, se sigue contemplando como 
requisito para su concesión o como documento justificativo necesario para poder cobrar 
la subvención concedida si es dineraria, según convocatoria, la presentación de la 
correspondiente factura confeccionada de acuerdo con lo reglamentariamente establecido, 
que acredite la adquisición del objeto subvencionable, por lo que es conveniente que 
los centros difundan esta información en los tablones de anuncios, o de la forma que 
consideren más adecuada.
Vigesimosexto.– Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años 
siguientes al parto.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/363/2015, de 
4 de mayo, con el fin de no agotar los cuatro años de permanencia en régimen ordinario 
en la etapa de bachillerato, el alumnado podrá solicitar al director o titular del centro la 
anulación de la matrícula por embarazo u obligaciones de tipo familiar que impidan la 
normal dedicación al estudio incluidas las derivadas del parto en los dos años siguientes 
a éste.
Vigesimoséptimo.– Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas.
1. La impartición de la enseñanza básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro.
2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición de 
programas destinados a la preparación de pruebas libres para la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y los de preparación de pruebas de acceso 
a ciclos de formación profesional tendrá carácter preferente sobre el resto de enseñanzas 
no regladas que oferte el centro.
3. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, elaborará 
al efecto una instrucción sobre los aspectos relativos a la organización y funcionamiento 
de los centros específicos públicos, aulas y unidades educativas de establecimientos 
penitenciarios que imparten enseñanzas de educación de personas adultas.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27736
Viernes, 7 de julio de 2017
Vigesimoctavo.– 
Actividades 
complementarias, 
extraescolares 
y 
servicios 
complementarios de los centros concertados.
1. Serán de aplicación los preceptos recogidos en el Decreto 7/2017 de 1 de 
junio, por el que se regulan las actividades escolares complementarias, las actividades 
extraescolares y los servicios complementarios en los centros docentes concertados en la 
comunidad de Castilla y León.
2. Los centros concertados remitirán a las direcciones provinciales de educación, 
antes de finalizar el mes de octubre, la solicitud de autorización de las cantidades a cobrar 
en concepto de actividades escolares complementarias, incluidas en las programaciones 
didácticas, acompañada de una memoria justificativa de las cuantías propuestas.
En el caso de actividades complementarias cuya organización se produzca con 
posterioridad a la fecha indicada anteriormente, el centro remitirá a la dirección provincial 
de educación la solicitud de autorización, acompañada de la memoria justificativa de las 
cuantías propuestas, con un mínimo de diez días de antelación a su realización.
3. Respecto a las cuotas de los servicios complementarios, los centros concertados 
solicitarán informe a la dirección provincial de educación, previo a su aprobación por el 
consejo escolar o consejo social del centro, acompañado de mejoría justificativa de las 
cuantías propuestas.
4. Los centros facilitarán a los progenitores o tutores legales del alumnado información 
detallada acerca de las actividades escolares complementarias, de las actividades 
extraescolares y de los servicios complementarios que ofrecen, en la que se hará constar 
expresamente el carácter voluntario y no lucrativo de los mismos, así como de las cuotas 
autorizadas o aprobadas para su participación.
Vigesimonoveno.– Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
1. Durante el primer trimestre del curso 2017/2018 deberá celebrarse el procedimiento 
de elección y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros sostenidos 
con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
2. Desde la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, se elaborará la 
resolución relativa al proceso de elección y renovación de los miembros de los consejos 
escolares 2017/2018, para su adecuada organización y garantía de su desarrollo.
3. Las direcciones provinciales de educación apoyarán este proceso a través de las 
comisiones de asesoramiento, seguimiento y apoyo.
Trigésimo.– Reproducción de obra protegida.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 1/1996, 
de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, 
el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del autor para 
realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños fragmentos 
de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27737
Viernes, 7 de julio de 2017
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el autor 
y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
2. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
Trigésimo primero.– Participación de los centros en programas ofertados por la 
Consejería de Educación.
Los centros educativos podrán participar en un máximo de cuatro programas de los 
ofertados por la Consejería de Educación de los recogidos en el Anexo VI.
Trigésimo segundo.– Efectos.
Esta instrucción tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 28 de junio de 2017.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27738
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL DESEMPEÑO 
DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27739
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO II
NORMATIVA APLICABLE A LAS RATIOS MÍNIMAS ESTABLECIDAS 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, BACHILLERATO 
Y FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL
1. Artículo 12 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
2. Orden EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de 
mejora del aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su 
puesta en funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado.
3. Artículo 14 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León.
4. Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes 
de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
5. Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Su contenido se resume en la siguiente tabla:
Educación secundaria 
obligatoria
La impartición en tercer y cuarto curso de las materias del bloque de 
asignaturas específicas y del bloque de libre configuración autonómica 
quedará vinculada a que exista un número mínimo de ocho alumnos en 
el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. 
De manera extraordinaria, en el ámbito rural y especialmente en las 
localidades que cuenten con un único instituto de educación secundaria 
se podrá autorizar el mantenimiento de grupos de dichas materias por 
debajo del mínimo establecido. 
Esta limitación numérica no será de aplicación en:
a) Las materias Educación Física, Religión y Valores Éticos, del bloque 
de asignaturas específicas.
b) La materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica 
Segunda Lengua Extranjera, siempre que no implique un incremento en 
la dotación del profesorado.
c) Las materias de refuerzo del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica en tercer y cuarto curso.
d) La materia del bloque de libre configuración autonómica Lengua y 
Cultura Gallega, en cuarto curso, en los centros autorizados para ello.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27740
Viernes, 7 de julio de 2017
Programa de mejora 
del aprendizaje y del 
rendimiento
El número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni superior 
a quince. En el ámbito rural, la Dirección General de Política Educativa 
Escolar podrá autorizar el funcionamiento de grupos con un número 
mínimo de seis alumnos. No obstante, con carácter excepcional se podrá 
autorizar con un número inferior a seis cuando concurran circunstancias 
especiales
Bachillerato
La impartición de las materias troncales de opción, específicas y, en su 
caso, de libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista 
un número mínimo de siete alumnos en el ámbito rural y diez en el 
ámbito urbano. No obstante y con carácter excepcional, el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente podrá autorizar, previo 
informe del área de inspección educativa y siempre que la organización 
académica del centro lo permita, el funcionamiento de grupos por debajo 
de esa ratio, especialmente en el ámbito rural y en las localidades que 
cuenten con un único instituto de educación secundaria. 
En todo caso, se garantizará que los alumnos cursen cuatro materias 
troncales de opción del bloque de asignaturas troncales y cuatro materias 
del bloque de asignaturas específicas en la etapa. 
La limitación numérica no será de aplicación en:
a) La impartición de la Segunda Lengua Extranjera, siempre que esto no 
implique un incremento en la dotación del profesorado, ni la de aquellas 
materias definidas como obligatorias en cada modalidad según lo 
dispuesto en el artículo 10.5 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo.
b) La impartición de la materia de libre configuración autonómica Lengua y 
Cultura Gallega en los dos cursos de la etapa, en los centros autorizados 
para ello.
Formación Profesional 
Básica
El primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica se 
desarrollará en grupos con un mínimo de diez alumnos y un máximo de 
veinte.
En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica de 
apoyo educativo la ratio disminuirá en uno por cada alumno de estas 
características que forme parte del grupo hasta un máximo de cinco.
Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del alumnado 
y las necesidades de escolarización, el titular de la dirección provincial de 
educación podrá autorizar la constitución de grupos con una ratio superior 
en un 10% como máximo a la establecida en los apartados anteriores.
La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial podrá 
autorizar grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido 
en apartados anteriores cuando así lo aconsejen las características del 
alumnado, del ciclo de Formación Profesional Básica o de su ubicación 
geográfica.
Ciclos formativos de grado 
medio y superior
Los grupos de primer curso de los ciclos formativos de grado medio y 
superior de formación profesional deberán contar con un mínimo de 
diez alumnos matriculados por grupo. Solamente en aquellos casos que 
existan circunstancias singulares, entre ellas la demanda de empleo 
vinculada al tejido productivo de la zona, especialmente en las familias 
del sector industrial con importante demanda de empleo, la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial podrá autorizar 
grupos con menos de diez alumnos. 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27741
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO III
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS 
EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, 
modalidad de Artes / Ciencias / Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 
26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico de la Educación 
Secundaria Obligatoria y del Bachillerato
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde la 
calificación a la que se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….… 
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27742
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO IV
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES SUPERADAS EN SEGUNDO 
CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ……………………………………………, ha renunciado a la calificación de las 
materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27743
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO V
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS
1. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR.
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Plazos de introducción 
de datos
Plazos de 
supervisión 
y validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que imparten educación 
especial, educación secundaria 
obligatoria y bachillerato
18/09/17 – 22/09/17
19/09/17 –29/09/17
Segundo trimestre
Todas la Enseñanzas de 
Régimen General
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones de la 
Consejería de Educación
29/01/18 – 05/02/18
Inicio de curso
Centros que imparten educación 
infantil, primaria y 1.º y 2.º de 
educación secundaria obligatoria
05/10/17-16/10/17
06/10/17-25/10/17
Públicos
Centros que imparten educación 
secundaria obligatoria, 
bachillerato, ciclos formativos y 
formación profesional básica
16/10/17-25/10/17
17/10/17-6/11/17
Tercer trimestre
Todas la Enseñanzas de 
Régimen General
16/04/18– 25/04/18
17/04/18 – 08/05/18
2. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI 
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Fecha de recogida
Plazos de supervisión 
y validación
Inicio de curso
Todas
29/09/17
02/10/17 – 06/10/17
Privados 
Concertados
Segundo trimestre
Todas
19/01/18
22/01/17 – 30/01/18
Tercer trimestre
Todas
04/05/18
07/05/17 – 11/05/18
Centros que imparten educación 
infantil, primaria y 1.º y 2.º de 
educación secundaria obligatoria
05/10/17
06/10/17 – 25/10/17
Públicos
Inicio de curso
Centros que imparten educación 
secundaria obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos y formación 
profesional básica
16/10/17
17/10/17-6/11/17
Segundo trimestre
Todas
30/01/18
31/01/18 – 09/02/18
Tercer trimestre
Todas
16/04/18
17/04/18 – 08/05/18
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
Pág. 27744
Viernes, 7 de julio de 2017
3. Períodos de validación de datos en la aplicación CONV
Período
Plazo de validación
Primero
08/01/18– 26/01/18
Segundo
01/06/18 – 22/06/18
4. Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los centros 
privados.
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
Educación secundaria obligatoria
Formación Profesional
06/09/17 – 29/09/17
Bachillerato
Enseñanzas de Régimen Especial
CV: BOCYL-D-07072017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 129
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27745
Viernes, 7 de julio de 2017
ANEXO VI
PROGRAMAS OFERTADOS POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
1.	
Programa de Mejora de la Calidad (autoevaluación, Evaluación extraordinaria, 
Planes de Mejora).
2.	
Programas de emprendimiento y educación financiera (BBVA-Banco Santander-
CNMV).
3.	
Liga Debate.
4.	
Proyectos de innovación –investigación.
5.	
Proyectos de innovación.
6.	
Concurso ONCE.
7.	
Consejería de Familia (Entre iguales).
8.	
Consejería de Empleo (Campaña «¡A salvo!»)
9.	
Certamen de lectura en Público.
10.	 Premio Valores Democráticos.
11.	 Concurso Hispanoamericano de Ortografía.
12.	 Kit Caixa Emprendedores.
13.	 Programa de fruta escolar.
14.	 Programa de prevención del cáncer.
15.	 Programa Construyendo Salud/Discover.
CV: BOCYL-D-07072017-10
