B.O.C. y L. - N.º 83
Martes, 3 de mayo 2005
7675
Consumo la competencia del otorgamiento de las autorizaciones de los
Centros, Servicios o Establecimientos Sanitarios incluidos en el artículo 2.º
puntos 2 y 3 del citado Decreto.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO:
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento tras la modifi-
cación por ampliación de actividades (trasplantes de córnea) en el Centro
Especializado denominado «Instituto Universitario de Oftalmobiología
Aplicada - I.O.B.A.», ubicado en la C/ Ramón y Cajal, n.º 7 (Edificio de
Ciencias de la Salud), de la localidad de Valladolid.
Responsable de la nueva Actividad Asistencial: D. José María Herre-
ras Cantalapiedra, Médico Especialista en Oftalmología.
La presente autorización de funcionamiento no afectará al período de
vigencia de cinco años previsto en la autorización de funcionamiento que
se concedió al citado centro, mediante Resolución del Director General
de Salud Pública y Consumo, con fecha 1 de septiembre de 2000, como
consta en el antecedente de hecho Tercero de la presente resolución.
La presente resolución no agota la vía administrativa, pudiendo
interponerse contra la misma, recurso administrativo de alzada ante el
Consejero de Sanidad en el plazo de 1 mes a partir del día siguiente a
su notificación.
Valladolid, 19 de abril de 2005.
El Director General 
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ MARÍA ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Orden FAM/420/2005, de 29 de marzo,
por la que se regula el procedimiento de Admisión en los Centros
Infantiles, de titularidad de la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en la Orden FAM/420/2005, de 29 de marzo, por la
que se regula el procedimiento de Admisión en los Centros Infantiles, de
titularidad de la Comunidad de Castilla y León, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», n.º 61, de fecha 31 de marzo de 2005, se pro-
cede a efectuar la oportuna rectificación:
• En la página 5504, Artículo 4, apartado .1:
Donde dice:
«1.– … requisitos de acceso establecidos en el artículo 3.1 y 3.3 de la
presente Orden ».
Debe decir:
«1.– ….requisitos de acceso establecidos en el artículo 3.1 de la pre-
sente Orden».
• En la página 5505, Artículo 7, apartado .2:
Donde dice:
«2.–  … establecidos en el artículo 3.1 y 3.3, lo cual será comproba-
do por la Comisión Provincial de Valoración».
Debe decir:
«2.– …. establecidos en el artículo 3.1, lo cual será comprobado por
la Comisión Provincial de Valoración».
• En la página 5506, Artículo 9, apartado .2:
Donde dice:
«2.– Las solicitudes de reserva de plaza deberán ir acompañadas de la
siguiente documentación original o copia compulsada:
– Certificado de empadronamiento.
– Documentación justificativa de la situación económica conforme a
lo establecido en el artículo 9.1.c)».
Debe decir:
«2.– Las solicitudes de reserva de plaza deberán ir acompañadas de la
siguiente documentación original o copia compulsada:
– Certificado de empadronamiento.».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2005, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, relativa a los procesos
de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación
Profesional Específica en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2005/2006.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, regula la admisión del alumna-
do en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León 
Por otra parte, la Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, que desarro-
lla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impar-
tan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional
Específica en la Comunidad de Castilla y León, establece en su disposi-
ción final primera, que se autoriza al Director General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa a dictar cuantas disposiciones sean nece-
sarias para la aplicación de lo establecido en la misma.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución será de aplicación a los procesos de admisión
y matriculación del alumnado en centros docentes que impartan enseñan-
zas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Específica
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2005/2006.
Segundo.– Matriculación de alumnos en ciclos formativos de grado
medio y de grado superior.
1.– La matriculación del alumnado se realizará en dos periodos: ordi-
nario y extraordinario, de acuerdo con el calendario dispuesto en esta
Resolución.
2.– La matrícula se realizará por cada curso académico. En los ciclos
formativos de grado medio y superior cuya duración sea de 1.400 horas
y el alumno solicite la exención del módulo de Formación en Centros de
Trabajo se matriculará en los dos cursos académicos. En el caso de que el
alumno deba repetir, únicamente se matriculará de los módulos profesio-
nales pendientes de superación.
3.– Si finalizado el período de matrícula establecido, no se hubiera
formalizado ésta, decaerá el derecho a la plaza obtenida.
4.– La Comisión de Escolarización  podrá asignar las plazas de quie-
nes, sin causa justificada, no se incorporen a la actividad lectiva el 15 de
octubre, tras enviar el centro educativo el oportuno requerimiento.
5.– La matrícula oficial en un ciclo formativo será compatible con
otra de Bachillerato o de estudios universitarios. 
6.– Durante un mismo año académico un alumno no podrá estar matri-
culado simultáneamente en ciclos formativos en modalidad presencial y de
educación a distancia. Tampoco es posible la matrícula simultánea en un
ciclo formativo en modalidad de enseñanzas presenciales, y la inscripción
para presentarse a las pruebas libres de módulos del mismo ciclo.
Tercero.– Calendario del proceso de admisión del alumnado en ciclos
formativos.
FASE I. Oferta de ciclos, definición de grupos y vacantes y adscrip-
ción de centros. 
– La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa comunicará la oferta de ciclos formativos a las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, antes del 11 de mayo.

7676
Martes, 3 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 83
– La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa y las Direcciones Provinciales de Educación determinarán la pro-
puesta de adscripción de centros, a efectos de admisión, y la remitirán a
los centros, antes del 17 de mayo. 
Antes del 3 de junio las Direcciones Provinciales de Educación remi-
tirán las Resoluciones de adscripción a los centros educativos y a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
– Las Direcciones Provinciales de Educación determinarán la previ-
sión de los puestos escolares vacantes y harán pública la resolución antes
del 3 de junio.
FASE II. Proceso de admisión de solicitudes, baremación, listas de
admitidos y matriculación de alumnos.
– De 13 de junio a 4 de julio: Presentación de solicitudes en período
ordinario.
– Día 5 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión de
escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión y la lista con las
solicitudes presentadas.
– Días 5, 6 y 7 de julio: Elaboración, por parte de la dirección del cen-
tro, de un listado provisional de los alumnos solicitantes de plaza, indi-
cando la puntuación por apartados resultante del proceso de baremación,
en el caso de ciclos de grado medio, y una relación por orden de priori-
dad en grado superior y remisión a la Dirección Provincial de Educación.
– Hasta el 8 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán las vacantes definitivas y el número de solicitudes de matrícula
en cada ciclo a la Dirección General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa, según modelo que se adjunta como Anexo I.
– Día 8 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
– Días 9, 11 y 12 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales
ante el director o el titular del centro.
– Día 13 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las
listas definitivas y adjudicación de plazas en los centros. 
– Días 14, 15 y 18 de julio: Matriculación del alumnado en período
ordinario.
– Día 19 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacan-
tes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista, para su
matriculación, a quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y
no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas
vacantes.
Finalizado este primer período de matrícula, si en el centro hubiese
plazas vacantes para atender todas las solicitudes, éste remitirá el núme-
ro de plazas vacantes y cubiertas a la comisión de escolarización. Si el
número de solicitudes es superior al de plazas disponibles, se remitirá
toda la documentación y listado de los alumnos solicitantes de plaza indi-
cando la puntuación por apartados resultante del proceso de baremación,
en el caso de ciclos de grado medio, y una relación por orden de priori-
dad, en grado superior, de las solicitudes no admitidas.
– Días 20 y 21 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la
comisión de escolarización y remisión de las listas provisionales a los
centros.
– Día 22 de julio: Publicación de las listas provisionales en las Direc-
ciones Provinciales de Educación y en los centros. 
– Días 23 y 26 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en la
Dirección Provincial de Educación.
– Día 27 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las lis-
tas definitivas de alumnos a los centros.
– Día 28 de julio: Publicación de las listas definitivas de alumnos a
los que se ha adjudicado plaza, en la Dirección Provincial de Educación
y en los centros. 
– Días 28 y 29 de julio: Matriculación de alumnos en periodo ordina-
rio y remisión de las plazas vacantes por parte de los centros a la Direc-
ción Provincial de Educación.
– Antes del 3 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán el número de alumnos matriculados y el número de solicitudes
sin atender en cada ciclo, a la Dirección General de Formación Profesio-
nal e Innovación Educativa, según modelo que se adjunta como Anexo II.
– Día 7 de septiembre: Determinación de las plazas vacantes por la
Dirección Provincial de Educación y remisión a los centros. 
– Día 9 de septiembre: Publicación del número de plazas vacantes en
la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
– Días 9 y 12 de septiembre: Presentación de solicitudes en período
extraordinario.
– Días 13 y 14 de septiembre: Elaboración por parte de la dirección
del centro de un listado provisional de los alumnos solicitantes de plaza
indicando la puntuación por apartados resultante del proceso de barema-
ción, en el caso de ciclos de grado medio, y una relación por orden de
prioridad en grado superior.
– Día 15 de septiembre: Publicación de las listas provisionales en los
centros.
– Días 16, 17 y 19 de septiembre: Reclamaciones a las listas provi-
sionales ante el director o el titular del centro.
– Hasta el 19 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Educa-
ción remitirán las vacantes definitivas y el número de solicitudes de
matrícula en cada ciclo, según modelo que se adjunta como anexo I, a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
– Día 20 de septiembre: Resolución de reclamaciones, publicación de
las listas  definitivas y adjudicación de plazas.
– Días 21 y 22 de septiembre: Plazo extraordinario de matrícula.
– Día 22 de septiembre: Si en el centro hubiese plazas vacantes para
atender todas las solicitudes, remitirá a la comisión de escolarización el
número de plazas vacantes y cubiertas. Si el número de solicitudes es
superior al de plazas disponibles, remitirá toda la documentación y lista-
do de los alumnos solicitantes de plaza, indicando la puntuación por apar-
tados resultante del proceso de baremación, en el caso de ciclos de grado
medio, y una relación por orden de prioridad, en grado superior, de las
solicitudes no admitidas.
– Día 23 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo
periodo del plazo extraordinario de matrícula y remisión por parte de la
comisión de escolarización de las listas provisionales a los centros.
– Día 26 de septiembre: Publicación de las listas provisionales en las
Direcciones Provinciales de Educación y en los centros.
– Días 27 y 28 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisiona-
les en la Dirección Provincial de Educación.
– Día 29 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los
centros y publicación de las listas definitivas de alumnos a los que se ha
adjudicado plaza, en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
– Día 30 de septiembre: Plazo extraordinario de matrícula.
– Antes del 10 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán el número de alumnos matriculados y el número de solicitudes
sin atender en cada ciclo, según modelo que se adjunta como Anexo II, a
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
Cuarto.– Coordinación de actuaciones.
La Dirección Provincial de Educación coordinará las actuaciones que
deben ejecutar los centros.
Cuando existan razones que aconsejen la modificación de algún plazo
de admisión o matriculación, por coincidir con fiestas locales u otras de
fuerza mayor, la Dirección Provincial de Educación resolverá dicha
modificación comunicándolo a la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa.
Las Direcciones Provinciales de Educación adoptarán las medidas
oportunas para facilitar a las comisiones, subcomisiones de escolariza-
ción y a los centros el ejercicio de sus funciones en este proceso.
Valladolid, 28 de abril de 2005.
El Director General de Formación Profesional
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 83
Martes, 3 de mayo 2005
7677
 
6 
ANEXO I 
 
CICLOS FORMATIVOS 
Curso 2005/2006 
 
PUESTOS ESCOLARES VACANTES Y SOLICITUDES DE ADMISIÓN 
 
PROVINCIA: 
Periodo: ordinario          extraordinario   
 
 
 
 
 
TURNO DE MAÑANA 
TURNO DE TARDE 
 
 
 
 
 
1º CURSO 
2º CURSO 
1º CURSO 
2º CURSO 
Código 
Centro 
Centro 
Código 
Ciclo 
Título 
Grado 
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup.
Vac. 
Solicit.
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup. 
Vac. 
Solicit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Grup.: Grupos; P.E.: Puestos Escolares; Vac.:  Nº Vacantes; Solicit.: Nº Solicitudes 
 
 
 
 
 
 
 
...............................................,  ............ de  ......................... de 2005 
 
 
 
 
 
 
 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 

7678
Martes, 3 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 83
 
6 
ANEXO I 
 
CICLOS FORMATIVOS 
Curso 2005/2006 
 
PUESTOS ESCOLARES VACANTES Y SOLICITUDES DE ADMISIÓN 
 
PROVINCIA: 
Periodo: ordinario          extraordinario   
 
 
 
 
 
TURNO DE MAÑANA 
TURNO DE TARDE 
 
 
 
 
 
1º CURSO 
2º CURSO 
1º CURSO 
2º CURSO 
Código 
Centro 
Centro 
Código 
Ciclo 
Título 
Grado 
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup.
Vac. 
Solicit.
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup. 
Vac. 
Solicit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Grup.: Grupos; P.E.: Puestos Escolares; Vac.:  Nº Vacantes; Solicit.: Nº Solicitudes 
 
 
 
 
 
 
 
...............................................,  ............ de  ......................... de 2005 
 
 
 
 
 
 
 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: .................................................. 
 
