Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 28811
Miércoles, 12 de julio de 2017
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 22 de junio de 2017, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del centro privado autorizado elemental de 
música «Contrapunto» de León, por cambio de titularidad y denominación específica del 
centro.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 22 de 
junio de 2017 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se publica 
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, 
por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Elemental de Música «Contrapunto» de León, por cambio de titularidad y 
denominación específica del centro, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 125, de 3 de julio, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 26645, apartado tercero.
Donde dice:
El cambio de titularidad y de la denominación específica del centro que por la 
presente Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni 
a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 12 de marzo de 2013 de la 
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Debe decir:
El cambio de titularidad y de la denominación específica del centro que por la 
presente Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni 
a su configuración jurídica establecida en la Resolución de 12 de marzo de 2003 de la 
Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
CV: BOCYL-D-12072017-36
