23416
Viernes, 14 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 242
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 28 de noviembre de 2007, del Presidente de la
Gerencia Regional de Salud, por la que se acepta la cesión gratuita
a favor de la Gerencia Regional de Salud de la finca ofrecida por la
Junta Vecinal de la Entidad Local Menor de Fabero (León) para la
constitución de un Helipuerto.
Examinada la documentación remitida por la Junta Vecinal de la enti-
dad local menor de Fabero (León), relativa a la cesión gratuita a favor de
la Gerencia Regional de Salud de una finca situada en el paraje de La
Armada, número de parcela 1144, del Polígono 3, con una superficie de
veintitrés áreas, sesenta y cinco centiáreas, referencia catastral 
24072A003011440000IB, inscrita a nombre de la Junta Vecinal de Fabe-
ro, en el Registro de la Propiedad de Villafranca del Bierzo, con los
siguientes linderos:
• Norte: Camino.
• Sur: Camino y Amelia Terrón.
• Este: Terrenos campo fútbol.
• Oeste: Amelia Terrón, Amada Castellano y Purificación Granja
Argüelles.
La finca es cedida con el fin de construir una helisuperficie de trans-
porte aéreo sanitario en Fabero, y en el citado expediente constan los
documentos que a continuación se relacionan, en cumplimiento de lo dis-
puesto en el artículo 110 del Reglamento de Bienes de las Entidades
Locales, aprobado por Real Decreto 1372/1986, de 13 de junio:
A) Certificación del Secretario de la Junta Vecinal de Fabero, del
acuerdo adoptado en sesión celebrada el 3 de mayo de 2007, con
el quórum legal, de cesión gratuita de la finca propiedad de la
Junta Vecinal de la entidad local menor de Fabero, a la Gerencia
Regional de Salud para la construcción de un Helipuerto.
B) Nota Simple Informativa del Registro de la Propiedad de Villafran-
ca del Bierzo, en la que se acredita que la citada finca figura inscri-
ta al Tomo 1260, Libro 68, Folio 220, Finca 7884, Inscripción Pri-
mera, siendo la Junta Vecinal de Fabero, su titular en pleno dominio.
C) Certificación del Secretario de la Junta Vecinal, en la que consta que
la finca mencionada figura en el Inventario de Bienes como bien
propiedad de la Junta Vecinal de Fabero, con la calificación jurídica
de bien patrimonial.
D) Certificado del Secretario de la Junta, en la cual declara que la cita-
da parcela no se encuentra afectada a ninguna deuda pendiente, y
que la Junta de Castilla y León no mantiene deuda alguna con la
Junta Vecinal.
E) Dictamen del Arquitecto Municipal del Ayuntamiento de Fabero, en
el que consta que la finca de referencia, que se cede a la Gerencia
Regional de Salud, no se haya incluido en ningún plan de ordena-
ción, reforma o adaptación, no es necesario para la Junta Vecinal, ni
es previsible que lo sea en los diez años inmediatos para un uso o
finalidad concreta.
F) Certificado del Secretario en el que se consigna que, el acuerdo de
cesión gratuita adoptado en sesión celebrada el día 3 de mayo de
2007, fue publicado en el «Boletín Oficial de la Provincia de León»,
permaneciendo en exposición pública durante el plazo de quince
días, no habiéndose presentado reclamación ni alegación alguna
contra dicho expediente.
G) Justificación documental de la Secretaría de la Junta Vecinal en la
que se muestra que la construcción de una helisuperficie de trans-
porte aéreo sanitario redundará de manera evidente y positiva en
beneficio de los habitantes del término municipal.
Teniendo la Gerencia Regional de Salud entre sus objetivos garanti-
zar que la prestación de ayuda médica urgente sea accesible, coordinada,
segura, eficiente y de calidad, dando una respuesta integral ante todas las
situaciones de urgencia-emergencia sanitaria, a todos los habitantes de la
Comunidad, y por consiguiente, a los residentes de la Zona Básica de
Salud de Fabero, lo cual redundará de manera evidente y positiva en los
habitantes de los términos municipales que comprenden dicha Zona.
Siendo la Gerencia Regional de Salud un Organismo Autónomo com-
petente para la administración y gestión de servicios, prestaciones y pro-
gramas sanitarios de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, según se dispone en el artículo 4.1. del Decreto 287/2001, de 13 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, en virtud de lo cual ostenta igual-
mente la dirección, administración y gestión de los centros, servicios y
establecimientos sanitarios integrados en la misma, así como la gestión
de los recursos, materiales y financieros que le estén asignados para el
desarrollo de las funciones que le están encomendadas.
A propuesta de la Dirección General de Administración e Infraestruc-
turas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 94 de la Ley 11/2006
de 26 de octubre, de Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León y el
artículo 20 del Decreto 287/2001, de 13 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Gerencia Regional de Salud, en
relación con el artículo 44 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación
del Sistema Sanitario de Castilla y León,
ACUERDO
Primero.– Aceptar de la Junta Vecinal de la entidad local menor de
Fabero (León), la cesión gratuita de la propiedad a favor de la Gerencia
Regional de Salud de la finca cuyos datos registrales y catastrales con los
arriba mencionados, con destino a la construcción de una helisuperficie
de transporte aéreo sanitario, con sujeción a lo establecido en el artículo
111 del Reglamento de Bienes de las Entidades Locales. La finca se acep-
ta libre de cargas y gravámenes y al corriente de cualquier gasto e
impuesto.
Segundo.– La Gerencia Regional de Salud inscribirá a su nombre el
bien inmueble objeto de la cesión en el Registro de la Propiedad, resol-
viendo cuantas incidencias puedan producirse.
Tercero.– La finca aceptada, deberá incorporarse al Inventario Gene-
ral de Bienes y Derechos de este Organismo Autónomo en concepto de
bien de dominio público afecto al servicio público sanitario y, de acuer-
do con el destino fijado por el Organismo cedente de la citada finca, ésta
quedará adscrita a la Gerencia de Salud de las Áreas de León.
Cuarto.– Se faculta al Gerente de Salud de las Áreas de León, para
que actuando en nombre de la Gerencia Regional de Salud, intervenga en
todos los actos necesarios para dar efectividad de lo dispuesto en la pre-
sente Resolución y resuelva cuantas incidencias puedan producirse.
Valladolid, 28 de noviembre de 2007.
El Presidente de la Gerencia 
Regional de Salud,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General por la que se modifica la autorización
del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«Sagrado Corazón» de León.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de
la titularidad del centro privado de educación infantil, primaria y secun-
daria «Sagrado Corazón» de León, en relación con la solicitud de modi-
ficación de la autorización por incremento de tres unidades de segundo
ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo esta-
blecido en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimien-
to a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dis-

B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 14 de diciembre 2007
23417
positiva de la Resolución de 29 de noviembre de 2007 por la que se modi-
fica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del centro privado de educación
infantil, primaria y secundaria «SAGRADO CORAZÓN» de León (códi-
go: 24005653) por ampliación de tres unidades de Segundo Ciclo de Edu-
cación Infantil quedando la configuración definitiva del centro de la
siguiente forma:
• Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
• Denominación específica: «SAGRADO CORAZÓN».
• Titular: Congregación Religiosa Compañía de Jesús.
• Domicilio: Avenida San Juan de Sahagún, s/n.
• Localidad: León.
• Municipio: León.
• Provincia: León.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Infantil, Segundo Ciclo
Capacidad: 9 unidades, 225 puestos escolares.
– Educación Primaria
Capacidad: 18 unidades, 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria
Capacidad: 12 unidades, 360 puestos escolares.
– Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Tecnología
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunica-
rá de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León a los efectos oportunos.
Tercero.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se auto-
rizan por esta Resolución solo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de normas bási-
cas sobre conciertos educativos, y en la correspondiente normativa de
desarrollo del mismo.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico 2007/2008, teniendo en cuenta que conforme
a lo establecido artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, este
acto produce efectos favorables al interesado y no lesiona derechos e inte-
reses legítimos de otras personas.
Quinto.– Antes del inicio de las enseñanzas modificadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Sexto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir las exigencias básicas establecidas en el Código Técnico de la
Edificación (Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo) para satisfacer los
requisitos básicos de seguridad en caso de incendios (CTE DB-SI). Todo
ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de noviembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 5 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
anuncia la fecha y lugar del sorteo para dirimir los empates en el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sosteni-
dos con fondos públicos para el curso 2008/2009.
La Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por Orden
EDU/133/2007, de 1 de febrero, desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos
públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obli-
gatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 15.2 de la citada Orden prevé dirimir los empates en la pun-
tuación total obtenida por aplicación del baremo previsto en su Anexo I,
mediante la aplicación de los criterios recogidos en el artículo 17.2 del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de
25 de enero, y de no ser suficiente, utilizar como criterio de desempate la
primera letra del primer apellido y la primera letra del segundo apellido
del alumno de acuerdo con el sorteo público que, a estos efectos, realice
la Consejería de Educación.
En su virtud y de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/184/2005, 
RESUELVO
Primero.– La fecha y lugar del sorteo para dirimir los empates en el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con
fondos públicos para el curso 2008/2009, será el día 17 de enero de 2008,
a las 10:00 horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Avenida Monasterio Nues-
tra Señora de Prado, s/n, Valladolid).
Segundo.– En el sorteo se extraerá al azar una letra del abecedario,
que determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se
realizará una segunda extracción que determinará la primera letra del
segundo apellido.
Tercero.– El orden de prelación en el proceso de admisión de los
alumnos empatados comenzará a partir de aquél cuyo primer apellido
comience con la primera letra extraída conforme al apartado anterior y si
no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la
segunda letra extraída conforme al apartado anterior y si no hubiere nin-
guno, el siguiente por orden alfabético.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
