23438
Viernes, 14 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 242
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 16 de enero de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Parti-
culares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido
en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Conseje-
ría de Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de
Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, man-
tendrán su validez durante un período de seis meses desde la entra-
da en vigor de aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El día 28 de enero de 2008.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 26 de noviembre de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 3 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para la contrata-
ción de los «trabajos de impresión de guías para la promoción y difu-
sión de la oferta educativa del curso escolar 2008/2009 (guía del estu-
diante, guía de estudios y guía rural)». Expte.: 14847/2007/126.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/126.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Trabajos de impresión de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2008/2009 (guía
del estudiante, guía de estudios y guía rural).
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: La
guía del estudiante se entregará en la Dirección Provincial de Edu-
cación en cada una de las nueve provincias de la Comunidad de
Castilla y León. La guía de estudios y guía rural se entregarán en
la Consejería de Educación, sita en la avenida Monasterio Ntra.
Sra. de Prado.
c) Plazo total de ejecución: El período de vigencia del contrato será
desde el 1 de marzo de 2008, hasta el 31 de diciembre de 2008. Los
plazos parciales serán:
– Guía del estudiante: 25 días naturales a partir de la entrega de
las maquetas.
– Guía de estudios: 30 días naturales a partir de la entrega de las
maquetas.
– Guía rural: 30 días naturales a partir de la entrega de las maquetas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 61.350,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid,
(Duque de la Victoria, 5), y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener toda la información en la siguiente
dirección: www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exigirá clasificación.
b) Se acreditará la solvencia económica y financiera mediante: 
a) Informe de instituciones financieras, y
b) Declaración relativa a la cifra de negocios global de la empre-
sa en el curso de los tres últimos ejercicios, exigiéndose un
mínimo de 200.000,00 € /año de facturación.

B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 14 de diciembre 2007
23439
c) La solvencia técnica se acreditará por los siguientes medios: 
a) Relación de los principales servicios efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe ,que deberá ser
superior a 90.000 €/año de facturación.
b) El licitador deberá contar con un equipo técnico integrado,
como mínimo por: máquina de offset 70x100 de cuatro colores
mínimo, línea de encuadernación rústica propia y sistema CTP. 
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido
en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Conseje-
ría de Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de
Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, man-
tendrán su validez durante un período de seis meses desde la entra-
da en vigor de aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, s/n) VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio-
so Administrativo n.º 330/07.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Zamora en el recurso contencioso-administrativo n.º 330/07, seguido a
instancia de D.ª M.ª Dolores Cosme Fulgencio contra la Resolución de 5
de septiembre de 2007 de la Dirección General de Recursos Humanos, de
la Consejería de Educación, por la que se resuelve el recurso presentado
frente a la Resolución de 24 de julio de 2007, que aprueba el listado defi-
nitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad,
pertenecientes a los Cuerpos de Maestros resultante del proceso de bare-
mación convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo; se intere-
sa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo n.º 1 de Zamora.
Valladolid, 5 de diciembre de 2007.
La Directora General,
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 7 de diciembre de 2007, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se hacen públicas las adjudica-
ciones de las obras que se citan a continuación. Exptes.: SA. 207/002
y SA-207/2006.
A los efectos previstos en el artículo 93 del texto refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la siguien-
te resolución de adjudicación:
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– N.º de Expediente: SA. 207/002.
3.– Objeto del contrato: Construcción 2 unidades (1+1) en C.R.A.
«Los Villares» de Castellanos de Moriscos (Salamanca).
4.– Forma de adjudicación: Concurso Procedimiento Abierto.
5.– Tramitación: Urgente.
6.– Presupuesto base de licitación: 228.059,10 €.
7.– Adjudicación:
– Fecha: 21 de noviembre de 2007.
– Adjudicatario: OBRAS Y CONSTRUCCIONES MÉNDEZ
MONGE, S.L.
– Nacionalidad: Española.
– Plazo de ejecución: 8 meses.
– Importe adjudicación:
214.375,55 €.
2007: 6.316,45 €.
2008: 208.059,10 €.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Expediente: SA–207/006.
3.– Objeto del contrato: Fase II construcción de Centro 3 + 6 unida-
des en CRA «Los Arapiles» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca).
4.– Forma de adjudicación: Concurso, procedimiento abierto.
5.– Tramitación: Urgente.
6.– Presupuesto base de licitación: 1.386.852 €.
