B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 14 de diciembre 2007
23417
positiva de la Resolución de 29 de noviembre de 2007 por la que se modi-
fica la autorización del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización del centro privado de educación
infantil, primaria y secundaria «SAGRADO CORAZÓN» de León (códi-
go: 24005653) por ampliación de tres unidades de Segundo Ciclo de Edu-
cación Infantil quedando la configuración definitiva del centro de la
siguiente forma:
• Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
• Denominación específica: «SAGRADO CORAZÓN».
• Titular: Congregación Religiosa Compañía de Jesús.
• Domicilio: Avenida San Juan de Sahagún, s/n.
• Localidad: León.
• Municipio: León.
• Provincia: León.
• Enseñanzas autorizadas: 
– Educación Infantil, Segundo Ciclo
Capacidad: 9 unidades, 225 puestos escolares.
– Educación Primaria
Capacidad: 18 unidades, 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria
Capacidad: 12 unidades, 360 puestos escolares.
– Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
– Bachillerato de Tecnología
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunica-
rá de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León a los efectos oportunos.
Tercero.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se auto-
rizan por esta Resolución solo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de normas bási-
cas sobre conciertos educativos, y en la correspondiente normativa de
desarrollo del mismo.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico 2007/2008, teniendo en cuenta que conforme
a lo establecido artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, este
acto produce efectos favorables al interesado y no lesiona derechos e inte-
reses legítimos de otras personas.
Quinto.– Antes del inicio de las enseñanzas modificadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de León, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Sexto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir las exigencias básicas establecidas en el Código Técnico de la
Edificación (Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo) para satisfacer los
requisitos básicos de seguridad en caso de incendios (CTE DB-SI). Todo
ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la notificación de esta
Resolución, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de noviembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 5 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
anuncia la fecha y lugar del sorteo para dirimir los empates en el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sosteni-
dos con fondos públicos para el curso 2008/2009.
La Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por Orden
EDU/133/2007, de 1 de febrero, desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos
públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obli-
gatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 15.2 de la citada Orden prevé dirimir los empates en la pun-
tuación total obtenida por aplicación del baremo previsto en su Anexo I,
mediante la aplicación de los criterios recogidos en el artículo 17.2 del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de
25 de enero, y de no ser suficiente, utilizar como criterio de desempate la
primera letra del primer apellido y la primera letra del segundo apellido
del alumno de acuerdo con el sorteo público que, a estos efectos, realice
la Consejería de Educación.
En su virtud y de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/184/2005, 
RESUELVO
Primero.– La fecha y lugar del sorteo para dirimir los empates en el
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes sostenidos con
fondos públicos para el curso 2008/2009, será el día 17 de enero de 2008,
a las 10:00 horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Avenida Monasterio Nues-
tra Señora de Prado, s/n, Valladolid).
Segundo.– En el sorteo se extraerá al azar una letra del abecedario,
que determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se
realizará una segunda extracción que determinará la primera letra del
segundo apellido.
Tercero.– El orden de prelación en el proceso de admisión de los
alumnos empatados comenzará a partir de aquél cuyo primer apellido
comience con la primera letra extraída conforme al apartado anterior y si
no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la
segunda letra extraída conforme al apartado anterior y si no hubiere nin-
guno, el siguiente por orden alfabético.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2007.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
