Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 28290
Martes, 11 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/549/2017, de 30 de junio, por la que se autoriza la ampliación de 
dos unidades en la Escuela Infantil «Mini Cole» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), 
titularidad del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Mediante Acuerdo 100/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo, se creó la Escuela de Educación 
Infantil «Mini Cole», de titularidad del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda, con 
capacidad de tres unidades. Mediante Orden EDU/1123/2011, de 30 de agosto, se autorizó 
en la citada escuela la ampliación de seis unidades, resultando un centro con capacidad 
de nueve unidades.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, son centros públicos aquellos cuyo titular sea una administración 
pública, por lo que resulta de aplicación a este centro educativo el Reglamento Orgánico 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado 
por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.2 establece que la autorización 
para la creación o supresión de unidades de Educación Infantil corresponde al Ministerio de 
Educación y Ciencia, competencia que, una vez transferidas a la Comunidad de Castilla y 
León las competencias en materia de educación, corresponde al Consejero de Educación, 
en virtud de lo establecido en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía y del Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación.
El Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda (Valladolid) ha solicitado autorización 
para la ampliación de dos unidades en la Escuela Infantil «Mini Cole». Dicha ampliación 
ha sido informada favorablemente por la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de la ampliación de unidades.
Se autoriza la ampliación de dos unidades en la Escuela Infantil «Mini Cole» 
(Código: 47011395) de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), de forma que el centro 
quedará configurado como a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-11072017-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 28291
Martes, 11 de julio de 2017
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «Mini Cole».
Titular: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 11 unidades:
2 unidades para niños de 0 a 1 año.
5 unidades para niños de 1 a 2 años.
4 unidades para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero.– Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades ampliadas, la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa 
en dichas unidades.
Cuarto.– Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Mini Cole» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La presente ampliación de dos unidades se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-11072017-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28292
Martes, 11 de julio de 2017
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de junio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11072017-19
