B.O.C. y L. - N.º 242
Viernes, 14 de diciembre 2007
23437
referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la
interesada en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca
(Sección de Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89
para el conocimiento íntegro del citado acto.
Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes, contado a par-
tir del día siguiente a la recepción de la notificación por los interesados,
ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Sociales o a través de esta Geren-
cia Territorial, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 114 y
siguientes  de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
La utilización de la figura de la indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del menor.
Salamanca, 5 de diciembre de 2007.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª Aicha Nabih, de las medidas de protección, relativas
a los procedimientos de protección de menores n.º 40/01/021 y
40/01/022.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª AICHA
NABIH, se procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13
de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesada en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 29 de noviembre de 2007.
La Gerente Territorial,
P.S. La Jefe de Área de Administración
Art. 2.3 Orden 18-07 2002,
(«B.O.C. y L.» 24-07-2002)
Fdo.: M.ª MONTSERRAT SANZ ABAD
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D. Borja Tenrero Martínez, de las medidas de protección,
relativas al procedimiento de protección de menores n.º 40/05/014.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. BORJA TEN-
RERO MARTÍNEZ, se procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la Ley
4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado,
mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 29 de noviembre de 2007.
La Gerente Territorial,
P.S. La Jefe de Área de Administración
Art. 2.3 Orden 18-07 2002,
(«B.O.C. y L.» 24-07-2002),
Fdo.: M.ª MONTSERRAT SANZ ABAD
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
los trabajos de Redacción de Proyecto Básico y de Ejecución, Ela-
boración de Maqueta, Dirección Facultativa y Coordinación de
Seguridad y Salud para la construcción de un Centro de Educación
Obligatoria, en Boecillo (Valladolid). Expte.: 14847/2007/109.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contra-
tación Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2007/109.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE EJE-
CUCIÓN, ELABORACIÓN DE MAQUETA, DIRECCIÓN
FACULTATIVAY COORDINACIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO DE EDUCACIÓN
OBLIGATORIA, EN BOECILLO (VALLADOLID).
b) Lugar de ejecución: BOECILLO (Valladolid).
c) Plazo de ejecución: 
REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO: 1 mes.
REDACCIÓN DE PROYECTO DE EJECUCIÓN: 3 meses.
DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE SEGU-
RIDAD Y SALUD: el resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 306.000 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: 6.120 €.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y Atención
al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5) y en la web
de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.

23438
Viernes, 14 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 242
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 16 de enero de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Parti-
culares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido
en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Conseje-
ría de Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de
Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, man-
tendrán su validez durante un período de seis meses desde la entra-
da en vigor de aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El día 28 de enero de 2008.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 26 de noviembre de 2007.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 3 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para la contrata-
ción de los «trabajos de impresión de guías para la promoción y difu-
sión de la oferta educativa del curso escolar 2008/2009 (guía del estu-
diante, guía de estudios y guía rural)». Expte.: 14847/2007/126.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/126.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Trabajos de impresión de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2008/2009 (guía
del estudiante, guía de estudios y guía rural).
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: La
guía del estudiante se entregará en la Dirección Provincial de Edu-
cación en cada una de las nueve provincias de la Comunidad de
Castilla y León. La guía de estudios y guía rural se entregarán en
la Consejería de Educación, sita en la avenida Monasterio Ntra.
Sra. de Prado.
c) Plazo total de ejecución: El período de vigencia del contrato será
desde el 1 de marzo de 2008, hasta el 31 de diciembre de 2008. Los
plazos parciales serán:
– Guía del estudiante: 25 días naturales a partir de la entrega de
las maquetas.
– Guía de estudios: 30 días naturales a partir de la entrega de las
maquetas.
– Guía rural: 30 días naturales a partir de la entrega de las maquetas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 61.350,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid,
(Duque de la Victoria, 5), y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener toda la información en la siguiente
dirección: www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exigirá clasificación.
b) Se acreditará la solvencia económica y financiera mediante: 
a) Informe de instituciones financieras, y
b) Declaración relativa a la cifra de negocios global de la empre-
sa en el curso de los tres últimos ejercicios, exigiéndose un
mínimo de 200.000,00 € /año de facturación.
