Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 29397
Lunes, 17 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 35/2017, de 13 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza el comienzo de actividades de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la 
Salud «Clínica Mompía», adscrita a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de 
Ávila.
Mediante Acuerdo 32/2016, de 26 de mayo, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
la adscripción de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud «Clínica Mompía» 
a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila. En este Acuerdo se especifica 
que la Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud «Clínica Mompía», con sede 
en Santa Cruz de Bezana (Cantabria), impartirá el Grado en Enfermería, con validez en la 
totalidad del territorio nacional.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, exige, en su artículo 
11.3, que el comienzo de actividades de los centros adscritos sea autorizado por la 
Comunidad Autónoma. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 17.1 que el comienzo de las actividades del centro adscrito será 
autorizado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León.
Con fecha 19 de diciembre de 2016 se ha registrado de entrada en la Consejería de 
Educación la solicitud de autorización de comienzo de actividades de la Escuela Técnico 
Profesional en Ciencias de la Salud «Clínica Mompía», presentada por la Rectora de la 
Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila. Junto a la solicitud se aporta 
la propuesta de autorización de puesta en funcionamiento del Consejo Directivo de la 
Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, y una memoria justificativa 
del cumplimiento de los compromisos adquiridos en el momento de la adscripción de la 
Escuela Técnico Profesional en Ciencias de la Salud «Clínica Mompía» a la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila.
Al amparo de dichos preceptos, se han examinado y comparado los compromisos 
adquiridos en el expediente correspondiente a la adscripción de la Escuela Técnico 
Profesional en Ciencias de la Salud «Clínica Mompía» a la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús», de Ávila, y el expediente aportado con la solicitud de comienzo de las 
actividades, constatándose el cumplimiento de los citados compromisos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de julio de 2017, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-17072017-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29398
Lunes, 17 de julio de 2017
ACUERDO:
Autorizar el comienzo de actividades de la Escuela Técnico Profesional en Ciencias 
de la Salud «Clínica Mompía», adscrita a la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», 
de Ávila.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y 
León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de julio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17072017-9
