Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 29401
Lunes, 17 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por ampliación de 
una unidad en el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 6 de julio de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por ampliación de una unidad en el primer ciclo 
de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de julio de 2017 de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por ampliación de 
una unidad en el primer ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil y Primaria “La Inmaculada” (Código: 47001924) de Peñafiel 
(Valladolid), por ampliación de una unidad en el primer ciclo de educación infantil, de forma 
que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil y Primaria.
Denominación específica: “La Inmaculada”.
Titular: Congregación “Hermanas de la Caridad de Santa Ana”.
Domicilio: C/ Subida al Hospital, n.º 10.
Localidad: Peñafiel.
Municipio: Peñafiel.
CV: BOCYL-D-17072017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29402
Lunes, 17 de julio de 2017
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación infantil:
– 	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad ampliada, la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Sexto.– La ampliación de una unidad en el primer ciclo de educación infantil se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de julio de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-17072017-11
