B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 17 de diciembre 2007
23561
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al
de la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el
interesado deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León [artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en rela-
ción con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el
Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde
el día siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el
recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Valladolid, 5 de diciembre de 2007.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1987/2007, de 7 de diciembre, por la que se anuncia
convocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre
designación, el  puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el Art. 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y Pro-
visión de Puestos de Trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 266/1996, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba la relación de puestos de trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Hacienda, y sus posteriores modificaciones deter-
mina aquellos que pueden ser cubiertos por el mencionado procedimien-
to, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica,
en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C.y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Hacienda, calle José Can-
talapiedra, s/n, 47014 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 7 de diciembre de 2007.
La  Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Consejería: HACIENDA.
Centro Directivo: DIRECCIÓN GENERAL DE TRIBUTOS.
Código R.P.T.: 11514.
Puesto: Secretario/a Alto Cargo.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Complemento Espec.: 05.
Administración: A5.
Cuerpo: --
Localidad: VALLADOLID.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1985/2007, de 10 de diciembre, por la que se realiza la
convocatoria para acceder en 2008 a la jubilación anticipada
voluntaria, prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por los funcionarios
de carrera de los cuerpos docentes no universitarios dependientes
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción transitoria segunda, establece un régimen de jubilación voluntaria
anticipada a favor de los funcionarios de carrera docentes incluidos en el
ámbito de aplicación del régimen de clases pasivas del Estado. La citada
norma ha venido a regular esta figura de manera análoga a la anterior nor-
mativa incluyendo como novedades aspectos relacionados con los requi-
sitos para su acceso así como con la posibilidad de optar, al momento de
la solicitud de la jubilación voluntaria, por incorporarse al régimen de
clases pasivas del Estado a efectos del derecho a los beneficios contem-
plados en dicha disposición transitoria, así como a su integración en el
Régimen Especial de Funcionarios Civiles del Estado.
Por otro lado, el apartado 4 de la citada disposición transitoria segun-
da continua estableciendo la percepción, por una sola vez, conjuntamen-
te con la última mensualidad de activo, de una gratificación extraordina-
ria por los funcionarios de carrera que opten por la mencionada jubilación
voluntaria anticipada y tengan acreditados en el momento de la jubilación
al menos veintiocho años de servicios efectivos al Estado, aplicándose
asimismo a los funcionarios de carrera docentes acogidos a regímenes de
Seguridad Social o de previsión distintos del de Clases Pasivas. El impor-
te y las condiciones de estas gratificaciones previstas en la anterior nor-
mativa básica educativa se concretaron en el Acuerdo del Consejo de
Ministros de 28 de diciembre de 1990, modificado por el de 6 de marzo
de 1992. Asimismo, en el ámbito de esta Administración, mediante
Acuerdo de 14 de marzo de 2000, entre la Consejería de Educación y Cul-
tura y las Organizaciones Sindicales más representativas del sector edu-
cativo no universitario, se determinaron los importes complementarios a
dicha gratificación extraordinaria, a percibir junto con la paga del último
mes de servicio activo. Posteriormente, el Acuerdo de 19 de mayo de
2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de
Castilla y León, dispone en su apartado 1 que la modificación o concre-

23562
Lunes, 17 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 243
ción, durante su vigencia, de los correspondientes Acuerdos en el ámbito
estatal que establezcan un incremento en los importes de las menciona-
das gratificaciones extraordinarias, tendrá su plasmación en la normativa
autonómica, apartado que tiene su aplicación directa al estar las gratifi-
caciones extraordinarias actualmente concretadas en el ámbito estatal
mediante el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de enero de 2007.
Procede por tanto, de acuerdo con la normativa expuesta, realizar la
convocatoria para que los funcionarios de carrera docentes dependien-
tes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León que
cumplan los requisitos previstos puedan optar a la jubilación voluntaria
anticipada durante el año 2008, y, en su caso, percibir las correspon-
dientes gratificaciones.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar la convocatoria para acce-
der en 2008 a la jubilación anticipada voluntaria prevista en la disposi-
ción transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, por los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes no
universitarios dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León.
Segundo.– Solicitantes.
2.1. Podrán solicitar la jubilación anticipada voluntaria establecida en
la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, los funcionarios de carrera docentes dependientes
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que cum-
plan los siguientes requisitos:
a) Estar incluidos en el ámbito de aplicación del régimen de clases
pasivas del Estado y pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos: 
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros.
– Cuerpo de Inspectores de Educación. 
– Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la dis-
posición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 1992.
b) Haber permanecido en activo ininterrumpidamente en los quince
años anteriores a la presentación de la solicitud en puestos perte-
necientes a las correspondientes plantillas de centros docentes, o
que durante una parte de ese período hayan permanecido en la
situación de servicios especiales o hayan ocupado un puesto de tra-
bajo que dependa funcional u orgánicamente de las Administracio-
nes educativas, o bien les haya sido concedida excedencia por
alguno de los supuestos contemplados en el artículo 89.4 de la Ley
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
Para los funcionarios de carrera de los Cuerpos señalados en el
apartado a) que realicen sus funciones en servicios de apoyo al sis-
tema educativo así como para los pertenecientes a los Cuerpos de
Inspectores de Educación y de Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa, la adscripción a puestos pertenecientes a las
plantillas de los centros docentes se entenderá referida al equiva-
lente que corresponda.
c) Tener cumplidos sesenta años de edad a 31 de agosto de 2008.
d) Tener acreditados un mínimo de quince años de servicios efectivos
al Estado a 31 de agosto de 2008.
2.2. Los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes a los que se
refiere la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, acogidos a regímenes de Seguridad Social o de
previsión distintos del de Clases Pasivas, siempre que acrediten los
demás requisitos establecidos en el apartado 2.1, podrán optar al momen-
to de la solicitud de la jubilación voluntaria por incorporarse al Régimen
de Clases Pasivas del Estado, a efectos del derecho a los beneficios con-
templados en dicha disposición transitoria, así como a su integración en
el Régimen Especial de Funcionarios Civiles del Estado. Si realizasen
esta opción deberán indicarlo en el recuadro correspondiente de la solici-
tud surtiendo efectos, en el caso de que se le reconociera el derecho a la
jubilación voluntaria anticipada, desde el 31 de agosto de 2008, conti-
nuando incluidos en el régimen de procedencia hasta la referida fecha.
Tercero.– Gratificación extraordinaria.
3.1. Los funcionarios que se jubilen de acuerdo con lo dispuesto en esta
Orden y tengan acreditados en el momento de la citada jubilación al menos
veintiocho años de servicios efectivos al Estado, percibirán, por una sola
vez, en función de la edad, años de servicios prestados y retribuciones com-
plementarias establecidas con carácter general para el cuerpo de pertenen-
cia, las gratificaciones extraordinarias indicadas a continuación:
a) La establecida en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de
enero de 2007.
b) La establecida en el Acuerdo de 14 de marzo de 2000, entre la
Consejería de Educación y Cultura y las Organizaciones Sindica-
les más representativas del sector educativo no universitario, con
la plasmación en su punto tercero del anterior Acuerdo del Conse-
jo de Ministros, de conformidad con lo indicado en el Acuerdo de
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y pro-
fesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas
escolares de la Comunidad de Castilla y León.
Los importes de las mencionadas gratificaciones aparecen recogidos
en el Anexo I a la presente Orden.
3.2. Los funcionarios a que se refiere el apartado 2.2 de la presente
Orden que no ejerciten la opción de incorporarse al Régimen de Clases
Pasivas del Estado podrán, igualmente, percibir las gratificaciones
extraordinarias que les corresponda, siempre que causen baja definitiva
en su prestación de servicios en la Comunidad de Castilla y León por
jubilación voluntaria o por renuncia a su condición de funcionario, y reú-
nan los requisitos exigidos en esta norma, excepto el de pertenencia al
régimen de Clases Pasivas del Estado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos, deberán formalizarse conforme al modelo que figu-
ra como Anexo II de esta Orden, y se presentarán en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación, o en los demás lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán
ir en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de
Correos, antes de ser certificadas.
4.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o del
Número de Identificación Fiscal en el caso de no figurar este dato
en el anterior.
b) Impreso de comunicación de datos al pagador a efectos de reten-
ción del impuesto sobre la renta de las personas físicas, según
modelo normalizado número 145 de la Agencia Tributaria.
c) Parte del documento J, de iniciación de oficio del procedimiento
de reconocimiento de pensión de jubilación del Régimen de Cla-
ses Pasivas, correspondiente a la «declaración del interesado»,
según modelo del Anexo III.
d) Certificado de cotizaciones a la Seguridad Social, a efectos de
cómputo recíproco de cuotas entre regímenes de la Seguridad
Social, en su caso.
e) Certificado del acuerdo del reconocimiento de la prestación fami-
liar por hijo a cargo, en su caso.
f) Documento público o privado por el que se otorga poder a un
representante o habilitado de Clases Pasivas para la tramitación
y/o cobro de la pensión, en su caso.

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 17 de diciembre 2007
23563
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesa-
ria documentación, finaliza el 31 de enero de 2008.
Si las solicitudes no reunieran los requisitos establecidos en la pre-
sente Orden, la correspondiente Dirección Provincial de Educación
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días naturales, sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexto.– Tramitación de expedientes.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán el oportuno
expediente administrativo para cada solicitud y lo remitirán posterior-
mente a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Desistimientos.
Los interesados podrán desistir de su solicitud de jubilación anticipa-
da voluntaria, una vez iniciado el procedimiento, siempre que lo mani-
fiesten por escrito entre el 1 y el 8 de febrero de 2008, ambos inclusive.
La Dirección General de Recursos Humanos aceptará los desistimientos
declarando concluso el procedimiento para quienes los hubiesen formulado.
Octavo.– Resolución.
8.1. La Dirección General de Recursos Humanos resolverá las solici-
tudes presentadas y, cuando proceda, acordará la jubilación anticipada
voluntaria con especificación, en su caso, de la cuantía de la gratificación
extraordinaria que pudiera corresponder, la cual se percibirá junto con la
paga ordinaria del último mes de servicio activo.
8.2. La resolución por la que se acuerde la jubilación anticipada
voluntaria producirá efectos desde el 31 de agosto de 2008.
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar
las instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 10 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

23564
Lunes, 17 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 17 de diciembre 2007
23565

23566
Lunes, 17 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 17 de diciembre 2007
23567

23568
Lunes, 17 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Lunes, 17 de diciembre 2007
23569
