Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 29382
Lunes, 17 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 10/2017, de 13 de julio, por el que se modifica el Decreto 22/2014, de 
12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la 
formación profesional básica en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
Mediante Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básico, se fijan sus currículos 
básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de 
títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación.
En atención al carácter de norma básica del citado real decreto y en el ejercicio de 
la competencia de desarrollo legislativo que corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León, mediante Decreto 22/2014, de 12 de junio, se regulan determinados aspectos para 
la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.1 del citado decreto establece que una vez aprobado por la Administración 
General del Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno 
de los ciclos de Formación Profesional Básica, la consejería competente en materia de 
educación, en su caso, establecerá el currículo propio para Castilla y León en los términos 
determinados en el citado decreto y de acuerdo con el porcentaje de configuración 
autonómica autorizado. 
Considerando necesario establecer los currículos de los ciclos formativos 
conducentes a la obtención de los títulos de formación profesional básicos por decreto 
de la Junta de Castilla y León al igual que sucede con los currículos correspondientes a 
las enseñanzas de formación profesional de grado medio y de grado superior así como 
del resto de enseñanzas del sistema educativo, se hace precisa la modificación del citado 
decreto en el precepto anteriormente indicado.
CV: BOCYL-D-17072017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29383
Lunes, 17 de julio de 2017
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León y previa deliberación del Consejo 
de Gobierno en su reunión de 13 de julio de 2017
DISPONE
Artículo único. Modificación del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se 
regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica 
en la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el apartado 1 del artículo 6 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que 
se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica 
en la Comunidad de Castilla y León, quedando redactado en los siguientes términos:
«1. Una vez aprobado por la Administración General del Estado el correspondiente 
título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de Formación Profesional 
Básica, se establecerá por decreto de la Junta de Castilla y León el currículo propio para la 
Comunidad de Castilla y León en los términos determinados en esta norma y de acuerdo 
con el porcentaje de configuración autonómica autorizado.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de julio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17072017-3
