Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 29565
Miércoles, 19 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/589/2017, de 7 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/795/2016, 
de 14 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de 
Maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes 
que han adquirido nuevas especialidades en el procedimiento selectivo convocado por la 
Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno 
Abierto.
Mediante la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre, publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de 19 de septiembre de 2016, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso al 
cuerpo de maestros, y se aprobó la relación de aspirantes que han adquirido nuevas 
especialidades en el procedimiento selectivo convocado por la Resolución de 24 de 
febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Dicha orden fue modificada mediante Orden EDU/979/2016, de 21 de noviembre, 
como consecuencia de la estimación de recursos interpuestos tanto contra la Orden 
EDU/795/2016 como contra la Resolución de 21 de julio de 2016, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de 
exposición por las comisiones de selección y por los tribunales correspondientes, de las 
listas de los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros y de los declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios del citado cuerpo, convocados por la Resolución de 
24 de febrero de 2016 de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Procede ahora una nueva modificación de la Orden EDU/979/2016, de 21 de 
noviembre, al haberse estimado el recurso formulado por doña María Cruz Gacho Conde 
contra la citada Resolución de 21 de julio de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, alterándose la puntuación total obtenida y siendo 
preciso reordenar a los seleccionados.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el Anexo I de la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre, por la que se 
nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados 
y por la que se aprobó la relación de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades 
CV: BOCYL-D-19072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29566
Miércoles, 19 de julio de 2017
en el procedimiento selectivo convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, en los siguientes términos:
En el Anexo I, doña María Cruz Gacho Conde con NRP 1193893368S0597, 
especialidad de Educación Primaria y con una puntuación de 7,732 debe figurar con una 
puntuación de 7,8957, ocupando una posición entre doña María Isabel Calvo Morales y 
doña Mercedes Gonzalo Terres y manteniéndose Burgos como provincia de prácticas.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de julio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19072017-1
