Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29889
Lunes, 24 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 11/2017, de 20 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título profesional básico en Actividades de Panadería y Pastelería en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y en 
el apartado 2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que, en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico y en el artículo 39.6 se determina que el Gobierno establecerá las 
titulaciones correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los 
aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan los aspectos 
específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus 
currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina 
en su artículo 5.2 que las Administraciones educativas establecerán los currículos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto en los currículos básicos y en las 
normas que regulan las enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29890
Lunes, 24 de julio de 2017
El Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, por el que se establecen seis Títulos de 
Formación Profesional Básica del catálogo de Títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional, ha establecido en el artículo 2, entre otros, el título profesional básico en 
Actividades de Panadería y Pastelería, y su currículo básico que recoge en el Anexo I. 
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, se establecerá por decreto de la Junta de Castilla y León 
el currículo propio para la Comunidad de Castilla y León en los términos determinados en 
esta norma y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado. 
La distribución competencial permite que, una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional. 
Así, la Junta de Castilla y León, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales.
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 20 de julio de 2017
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título profesional 
básico en Actividades de Panadería y Pastelería en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título profesional básico en Actividades de Panadería y Pastelería queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
anexo I, del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, por el que se establecen seis Títulos 
de Formación Profesional Básica del catálogo de Títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Hostelería y Turismo e Industrias Alimentarias.
DENOMINACIÓN: Actividades de Panadería y Pastelería. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29891
Lunes, 24 de julio de 2017
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: INA01B.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en 
Actividades de Panadería y Pastelería tomará como referentes de formación, entre otros, 
el entorno profesional y la prospectiva del título en el sector o sectores, establecidos en el 
anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo. 
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título profesional básico en Actividades de Panadería y Pastelería serán los 
que se establecen en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, y que se 
indican a continuación:
3007. Procesos básicos de panadería. 
3017. Procesos básicos de pastelería.
3026. Dispensación en panadería y pastelería.
3133. Operaciones auxiliares en la industria alimentaria. 
3005. Atención al cliente.
3009. Ciencias aplicadas I.
3042. Ciencias aplicadas II.
3011. Comunicación y sociedad I.
3012. Comunicación y sociedad II.
3153. Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3, 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se 
establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional de «Formación en 
centros de trabajo» sobre el que el citado anexo solo determina la duración.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29892
Lunes, 24 de julio de 2017
Artículo 5. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y alumna, se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo y deberá recoger las actividades formativas que 
permitan completar las competencias profesionales y obtener los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación establecidos en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo que 
conduce al título profesional básico en Actividades de Panadería y Pastelería, cuando se 
oferte en régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en 
cada uno de los cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II de este 
decreto.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de 
junio, los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía docente y teniendo en cuenta 
las características del alumnado podrán establecer una organización diferente siempre 
que respeten los módulos de cada curso y el número total de horas de cada módulo 
profesional. 
Artículo 7. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los aspectos 
referentes al profesorado con atribución docente en los módulos profesionales relacionados 
en el artículo 3 del presente decreto son los establecidos en el artículo 20 del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación 
Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se 
aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica 
el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo de Educación, y en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 8. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y en el 
anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 9. Convalidaciones, exenciones y correspondencias.
Las convalidaciones y exenciones son las establecidas con carácter general en 
el artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la correspondencia, en su 
caso, de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación 
o convalidación, son las establecidas en el Anexo I del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29893
Lunes, 24 de julio de 2017
Artículo 10. Accesos y vinculación a otros estudios. 
1. Los efectos del título profesional básico en Actividades de Panadería y Pastelería 
son los establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto 127/2014, de 
28 de febrero.
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el anexo I del Real Decreto de 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 11. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el presente decreto.
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de julio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29894
Lunes, 24 de julio de 2017
ANEXO I
Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas 
de los módulos profesionales
Módulo profesional: Procesos básicos de panadería.
Código: 3007.
Duración: 175 horas. 
Contenidos:
1. Elaboración de diferentes tipos de panes utilizando maquinaria y materias 
primas:
– 	 Materias primas:
- 	 Harinas: de trigo, integral y de fuerza, entre otras.
- 	 Levaduras: fresca y química.
- 	 Edulcorantes y aditivos.
- 	 Otras: huevo, chocolate y azúcar para coberturas; frutos secos, escabeches y 
carnes, entre otros, para los rellenos.
– 	 Características organolépticas, físicas y químicas de las materias primas.
– 	 Maquinaria y utensilios: amasadora, hornos, freidoras y moldes, entre otros.
– 	 Levaduras: prensada y química.
– 	 Características de las masas: textura, elasticidad y color, entre otras.
– 	 Preparación y fermentación de las masas.
– 	 Toma de muestras.
– 	 Formado de piezas: división. heñido y voleado.
– 	 Acabado y presentación de los panes.
– 	 Técnicas de cocción para los panes y fritura para determinados productos de 
bollería.
– 	 Fases de la elaboración del pan.
– 	 Técnicas de conservación y envasado de los panes y productos de bollería.
– 	 Limpieza de maquinaria y normas higiénico-sanitarias.
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29895
Lunes, 24 de julio de 2017
2. Elaboración de rellenos salados para panes y bollos:
– 	 Materias primas para el relleno.
– 	 Maquinaria: sartenes, hornos y moldes, entre otros.
– 	 Elaboración de rellenos a partir de: verduras, frutos secos, productos cárnicos y 
escabeches, entre otros, para la elaboración de empanadillas, hornazos y cocas, 
entre otros.
– 	 Características de los rellenos: textura, sabor y aromas, entre otras.
– 	 Formulación y secuenciación de actividades.
– 	 Rellenos en base al tipo de producto que se desea obtener.
– 	 Técnicas de cocción: horneado y fritura.
– 	 Control de la elaboración.
– 	 Técnicas de conservación y envasado de los rellenos elaborados.
– 	 Regeneración de los rellenos conservados.
– 	 Limpieza de maquinaria y normas higiénico-sanitarias.
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
3. Elaboración y decoración de productos de bollería:
– 	 Materias primas.
– 	 Puesta a punto de la maquinaria: amasadora, hornos, freidoras y moldes.
– 	 Características de las masas de bollería: textura, elasticidad y color, entre otras.
– 	 Preparación y fermentación de las masas.
– 	 Técnicas de cocción y fritura según los productos de bollería: características y 
secuencias de ejecución.
– 	 Decoraciones básicas para la presentación de los productos de bollería.
– 	 Técnicas de conservación y envasado de los productos de bollería.
– 	 Limpieza de maquinaria y normas higiénico-sanitarias.
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29896
Lunes, 24 de julio de 2017
4. Elaboración de cremas y coberturas para los productos de bollería:
– 	 Materias primas: huevo, chocolate y azúcares, entre otras.
– 	 Puesta a punto de la maquinaria.
– 	 Características de las cremas y cobertura para los productos de bollería.
– 	 Adecuación de las cremas y coberturas a la bollería.
– 	 Características de las cremas y coberturas: textura, sabor y color, entre otras.
– 	 Elaboración de distintos tipos de cremas y coberturas: con huevo, batidas y 
ligeras.
– 	 Puntos óptimos de montado y consistencia.
– 	 Coberturas: glaseado, chocolate y almendras, entre otras.
– 	 Secuencia de operaciones.
– 	 Utilización de la maquinaria adecuada.
– 	 Decoraciones básicas para la presentación de los productos de bollería.
– 	 Técnicas de conservación y envasado de los productos de bollería.
– 	 Limpieza de maquinaria y normas higiénico-sanitarias.
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar funciones 
de recepción, distribución y regeneración de materias primas utilizadas en el proceso de 
panadería y bollería, así como la preparación del lugar de trabajo y las correspondientes 
tareas relacionadas con la elaboración de una amplia gama de productos. También 
interviene en la presentación atractiva y comercial de los productos y en su venta.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), g), i), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales b), c), d), e), f), g), h), s), t), u), v), w), x) e y) del 
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La conservación, regeneración y distribución por el área de trabajo de los géneros 
de panadería.
– 	 La elaboración de masas, rellenos, cremas y coberturas para productos de 
panadería y bollería.
– 	 El acabado y presentación de los productos de panadería, así como la participación 
en su venta.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29897
Lunes, 24 de julio de 2017
Módulo profesional: Procesos básicos de pastelería.
Código: 3017.
Duración: 396 horas.
Contenidos:
1. Conservación y regeneración de géneros crudos y elaborados: 
– 	 Materias primas. 
– 	 Presentación de las materias primas. 
– 	 Métodos de conservación de las materias primas. 
– 	 Envasado de las materias primas. 
– 	 Métodos y equipos para la regeneración de las materias primas. 
– 	 Rentabilización y optimización de los géneros. 
– 	 Maquinaria y equipos para conservar y regenerar materias primas. 
– 	 Fases de la regeneración de las materias primas. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
2. Preparación de masas dulces y saladas de pastelería: 
– 	 Fichas técnicas, maquinaria y utillaje. 
– 	 Masas básicas:
- 	 Para fritos. 
- 	 Batidas y emulsionadas. 
– 	 Frituras: rosquillas, buñuelos y pestiños. 
– 	 Batidas y emulsionadas: plum cake, madalenas y bizcochos. 
– 	 Aplicaciones de las masas. 
– 	 Horneado de masas. 
– 	 Almacenamiento y uso de las masas. 
– 	 Equipos para regenerar masas. 
– 	 Métodos de limpieza y mantenimiento de maquinaria y equipos. 
– 	 Funcionamiento de maquinaria y equipos para la elaboración de masas. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29898
Lunes, 24 de julio de 2017
3. Preparación de pastas dulces y saladas básicas: 
– 	 Fichas técnicas, maquinaria y utillaje. 
– 	 Pastas básicas, dulces y saladas. Fritas: rosquillas, buñuelos y pestiños. 
– 	 Métodos de cocción de las pastas. 
– 	 Pastas batidas y emulsionadas: choux, sable, brioche, quebrada y de hojaldre 
básica, entre otras. 
– 	 Aplicaciones de las pastas dulces y saladas. 
– 	 Horneado de pastas. 
– 	 Almacenamiento y uso de las pastas dulces y saladas. 
– 	 Equipos para regenerar masas. 
– 	 Métodos de limpieza. 
– 	 Fases para la elaboración de las distintas masas. 
– 	 Manejo de espátula y rodillos. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
4. Preparación de cremas y rellenos dulces y salados:
– 	 Fichas técnicas, maquinaria y utillaje. 
– 	 Cremas y rellenos básicos: 
- 	 A partir de productos lácteos y batidos. 
- 	 A partir de verduras. 
- 	 A partir de frutas, frutos secos y otros. 
- 	 A partir de picadillos de carnes, pescados y escabeches. 
– 	 Procesos de elaboración de cremas y rellenos. 
– 	 Control de las temperaturas. 
– 	 Métodos de cocción de las cremas y rellenos. 
– 	 Horneados de cremas y rellenos. 
– 	 Acabado y aplicaciones de las cremas y rellenos. 
– 	 Rectificaciones de cremas y rellenos. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29899
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Almacenamiento y uso de las cremas y rellenos. 
– 	 Equipos para regenerar cremas y rellenos. 
– 	 Métodos de limpieza. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
5. Preparación de jarabes, confituras y gelatinas: 
– 	 Fichas técnicas, maquinaria y utillaje. 
– 	 Jarabes, confituras y gelatinas: 
- 	 A partir de frutas. 
- 	 A partir de almíbares. 
- 	 A partir azúcares. 
- 	 A partir de espesantes y otros. 
– 	 Secuencia de operaciones. 
– 	 Parámetros de control. 
– 	 Métodos de cocción de jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Aplicaciones de jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Características de los jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Rectificaciones de jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Almacenamiento y uso de los jarabes, confituras y gelatinas 
– 	 Equipos para regenerar jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Métodos de limpieza. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
6. Preparación de chocolates, granizados, batidos, zumos, cafés e infusiones: 
– 	 Fichas técnicas, maquinaria y utillaje. 
– 	 Bebidas de uso en pastelería a partir de frutas, licores y azúcares. 
– 	 Métodos de elaboración de las bebidas de uso en pastelería. 
– 	 Secuencia de operaciones. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29900
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Parámetros de control. 
– 	 Aplicaciones de las bebidas de uso en pastelería. 
– 	 Características de las bebidas de uso en pastelería. 
– 	 Rectificaciones de las bebidas de uso en pastelería. 
– 	 Almacenamiento y uso de los jarabes, confituras y gelatinas. 
– 	 Equipos para regenerar las bebidas de uso en pastelería. 
– 	 Métodos de limpieza. 
– 	 Aspectos generales de la legislación alimentaria.
– 	 Manuales de autocontrol y APPCC.
7. Cumplimiento de las normas higiénico-sanitarias de seguridad laboral y de 
manipulación de alimentos: 
– 	 Normativas higiénico-sanitarias y de seguridad laboral. 
– 	 Identificación de riesgos y peligrosidad. 
– 	 Medidas de seguridad. 
– 	 Causas frecuentes de accidentes: cortes, quemaduras y heridas. 
– 	 Requisitos y limpieza de la vestimenta de trabajo. 
– 	 Prevención de riesgos. 
– 	 Los etiquetados. 
– 	 Los productos de limpieza. 
– 	 Recogida, clasificación y eliminación de residuos. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar funciones 
de recepción, distribución y regeneración de materias primas utilizadas en el proceso de 
pastelería, así como la preparación del lugar de trabajo y las correspondientes tareas 
relacionadas con la elaboración de una amplia gama de productos. También interviene en 
la presentación atractiva y comercial de los productos y en su venta.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), g), i), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), c), d), e), f), s), t), u), v), w), x) e y) del título.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29901
Lunes, 24 de julio de 2017
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La descripción, preparación y utilización de maquinaria, moldes y útiles propios 
de la pastelería.
– 	 La conservación, regeneración y distribución por el área de trabajo de los 
géneros.
– 	 La participación en la elaboración de masas, pastas, cremas, rellenos, jarabes, 
confituras, gelatinas, entre otras.
– 	 El acabado y presentación de los productos de pastelerías, así como la 
participación en su venta.
Módulo profesional: Dispensación en panadería y pastelería.
Código: 3026.
Duración: 150 horas. 
Contenidos:
1. Montaje de expositores, elementos atractivos y de animación en puntos destinados 
a la venta de productos de panadería y pastelería: 
– 	 Fases del proceso de montaje. 
– 	 Selección de lugares para la exposición. 
– 	 Tipos de góndolas y expositores para el montaje de productos. 
– 	 Zonas frías y calientes para distribución de los productos. 
– 	 Diseño y decoración de los puntos de venta. 
– 	 Mobiliario y elementos promocionales en los puntos de venta. 
– 	 Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales. 
– 	 Los carteles: funciones y procedimientos de elaboración. 
– 	 Flujos de circulación de los clientes. 
2. Colocación de productos de panadería y pastelería en mostradores, escaparates 
y expositores: 
– 	 Concepto y función del mostrador, escaparate y expositor. 
– 	 Efectos en el consumidor de la distribución de los productos. 
– 	 Clasificación de productos dulces y salados de panadería, pastelería, según 
zonas de exposición. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29902
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Reglas para la correcta colocación de los productos. 
– 	 Uso de aplicaciones informáticas destinadas para la venta. 
– 	 Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales. 
3. Colocación de etiquetas, dispositivos de seguridad y dispensación de los productos 
de panadería y pastelería:
– 	 Procedimiento de asignación de códigos de seguridad. 
– 	 Dispositivos de seguridad en los puntos de venta. Etiquetas, código de barras. 
– 	 Colocación de los dispositivos de seguridad: instrumentos para la protección 
contra el hurto. 
– 	 La etiqueta: definición y funciones. 
– 	 Lectores ópticos y códigos de barras: el escáner. 
– 	 Normalización de etiquetas. 
– 	 Verificación de etiquetado con el producto. 
– 	 Detección e información de errores en el etiquetado. 
– 	 Dispositivos de seguridad. 
– 	 Empaquetado: valor añadido al producto. 
– 	 Materiales para el empaquetado. 
– 	 Control de los productos en los puntos de venta. 
– 	 Técnicas de dispensación de productos de panadería y pastelería. 
– 	 Operaciones de cobro. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar actividades 
básicas de venta de productos de panaderías y pastelerías.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Realización de montajes de elementos de animación del punto de venta, 
expositores, carteles y escaparates.
– 	 Etiquetado de productos y colocación de dispositivos de seguridad.
– 	 Dispensación y cobro de productos de panadería y pastelería.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29903
Lunes, 24 de julio de 2017
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), j), k), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales g), h), s), t), u), v), w), x) e y) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Montaje de los productos de pastelería y panadería en los expositores y 
escaparates, teniendo en cuenta la temperatura de la zona.
– 	 Elaboración manual o mediante el empleo de herramientas informáticas sencillas 
de carteles (especialmente de precios) y de etiquetas, rotulando diferentes tipos 
de letra y asociando formas y colores a la imagen a transmitir.
– 	 Empaquetado de productos de forma atractiva, utilizando los materiales 
adecuados y motivos ornamentales acordes con la imagen de la empresa.
Módulo profesional: Operaciones auxiliares en la industria alimentaria.
Código: 3133.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Control y recepción de materias primas:
– 	 Materias primas. Clasificación. 
– 	 Variedades y especificaciones de calidad en función del producto que se va a 
obtener. Categorías comerciales.
– 	 Productos auxiliares principales utilizados en la industria alimentaria. 
– 	 Recepción de mercancías en la industria alimentaria. Operaciones y 
comprobaciones generales. 
– 	 Medición y cálculo de cantidades de las distintas materias primas. 
– 	 Documentación básica. Albaranes y hojas de recepción. 
– 	 Métodos de selección y clasificación de materias primas.
– 	 Toma de muestras. 
– 	 Apreciación sensorial básica de materias primas. 
– 	 Utillaje y equipos de control y valoración de materias primas. Puesta a punto y 
control. 
– 	 Registros y anotaciones de materias primas recepcionadas. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29904
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Conservación de materias primas y materiales auxiliares. Almacenamiento en 
refrigeración congelación o a temperatura ambiente. Importancia de la cadena 
de frío.
– 	 Cámaras de conservación y depósito de materias primas. 
– 	 Atmósferas modificadas. Otras medidas de conservación.
– 	 Aditivos y medios estabilizadores. Condimentos y especias. 
– 	 Clasificación y descripción de los aditivos de la industria alimentaria. Soluciones 
y medios estabilizadores: salmueras, salsas y aderezos. 
2. Preparación de materias primas y productos auxiliares: 
– 	 Operaciones básicas de preparación de materias primas. Descripción. 
– 	 Operaciones de clasificación y acondicionado previo: calibrado y lavado, secado, 
cepillado, filtración, pelado, deshuesado y otras.
– 	 Operaciones de reducción de tamaño: troceado, despiece, cortado, trituración, 
homogeneizado, etc. Consideraciones a tener según la naturaleza del producto. 
– 	 Operaciones de mezclas: batido, mezclado, amasado, emulsión.
– 	 Otras operaciones previas. Concentración, escaldado, termización, desnatado 
higienización y descongelación, entre otras.
– 	 Operaciones y equipos específicos. Resultados. 
– 	 Útiles y herramientas básicas utilizadas en la preparación de materias primas. 
– 	 Maquinaria y equipos específicos: puesta a punto y manejo. 
– 	 Regulación de parámetros y manejo de mecanismos sencillos de control en 
maquinaria y equipos. 
– 	 Destino de los residuos generados y aplicación de las técnicas de reducción y 
reutilización.
3. Preparación de materiales. Preparación de materias primas y productos 
auxiliares.
– 	 Funciones y efectos del envasado de los productos alimentarios.
– 	 Características y propiedades de los materiales utilizados para el envasado de 
productos alimentarios.
– 	 Principales tipos y modalidades de envasado de productos alimentarios. Envasado 
aséptico. Envasado con aire. Envasado al vacío. Envasado con atmósfera 
modificada. Envasado activo.
– 	 Envases metálicos. Constitución y propiedades: envases de aluminio y hojalata, 
de dos y tres cuerpos.
– 	 Envases de vidrio y cerámica: características y precauciones, frascos, botellas y 
garrafas.
– 	 Envases de papel y cartón. Tipos y propiedades. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29905
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Envases de materiales plásticos y multicapa. Propiedades y usos. Bolsas, 
bandejas, películas flexibles, plásticos termoformados y termoretráctiles. Otros 
envases.
– 	 Materiales de acondicionamiento: envolturas diversas. Productos y materiales de 
acompañamiento y presentación.
– 	 Recubrimiento y películas comestibles.
– 	 Etiquetas, rotulación y elementos de identificación e información.
4. Envasado y acondicionado de productos alimentarios:
– 	 Operaciones de envasado y acondicionado.
– 	 Formación del envase” in situ”.
– 	 Manipulación y preparación de envases. Limpieza de envases.
– 	 Procedimiento de llenado y dosificación.
– 	 Tipos o sistemas de cerrado. Verificación del cierre.
– 	 Sistemas empleados para el cierre a vacío.
– 	 Procedimientos de acondicionado e identificación.
– 	 Operaciones de envasado, regulación y manejo.
– 	 Envasado 
en 
atmosfera 
modificada. 
Gases 
utilizados, 
funciones 
y 
precauciones.
– 	 Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento del envasado.
– 	 Equipos auxiliares. 
– 	 Máquinas manuales de envasado y acondicionado. 
– 	 Máquinas automáticas de envasado y acondicionado.
– 	 Líneas automatizadas integrales.
– 	 Mantenimiento elemental y puesta a punto.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables a los procesos de envasado y acondicionado de productos 
alimentarios.
5. Empaquetado y embalaje de productos alimentarios:
– 	 Materiales de embalaje:
- 	 Papeles cartones y plásticos.
- 	 Flejes, cintas y cuerdas.
- 	 Bandejas y otros soportes de embalaje.
- 	 Gomas y colas.
- 	 Aditivos, grapas y sellos.
- 	 Otros materiales de embalaje.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29906
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Manipulación y preparación de materiales de embalaje.
– 	 Procedimientos de empaquetado, retractilado, orientación y formación de lotes.
– 	 Rotulación e identificación de lotes. Concepto e importancia de la trazabilidad.
– 	 Paletización y movimiento de palets.
– 	 Destino y ubicación de sobrantes y desechos de envasado, acondicionado y 
embalajes.
– 	 Anotaciones y registros de consumos y producción.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables a los procesos de empaquetado de productos alimentarios.
– 	 Líneas automatizadas integrales.
– 	 Máquinas de embalaje. Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento 
del embalaje. Equipos auxiliares de embalaje.
– 	 Mantenimiento elemental y puesta a punto.
– 	 Máquinas manuales de embalaje. Máquinas automáticas y robotizadas.
– 	 Especificaciones de prevención de riesgos laborales y medioambientales 
aplicables a los procesos de envasado y acondicionado de productos 
alimentarios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de control y recepción de materias primas y el envasado y empaquetado de los productos 
alimentarios.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
- 	 La aplicación de técnicas básicas de preparación de materias primas.
- 	 La preparación de materiales y equipos de envasado y empaquetado.
- 	 Envasado y acondicionamiento de productos alimentarios.
- 	 Empaquetado y embalaje.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), i), j), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales a), b), g), s), t), u), v), w), x) e y) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La recepción de mercancías.
– 	 Preparación de materias primas y auxiliares.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29907
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Modalidades y tipos de envasado.
– 	 Operaciones de envasado y acondicionamiento.
– 	 Operaciones de embalaje.
– 	 Retirada de residuos.
– 	 La detección de los defectos relacionados con el proceso.
Módulo profesional: Atención al cliente.
Código: 3005.
Duración: 75 horas.
Contenidos:
1. Atención al cliente:
– 	 El proceso de comunicación. Agentes y elementos que intervienen. Canales de 
comunicación con el cliente.
– 	 Barreras y dificultades comunicativas.
– 	 Comunicación verbal: emisión y recepción de mensajes orales.
– 	 Motivación, frustración y mecanismos de defensa. Comunicación no verbal.
– 	 Empatía y receptividad.
– 	 La comunicación oral, telefónica y escrita.
2. Venta de productos y servicios:
– 	 Actuación del vendedor profesional.
– 	 Exposición de las cualidades de los productos y servicios. La presentación y 
demostración del producto.
– 	 El vendedor. Características, funciones y actitudes. Cualidades y aptitudes para 
la venta y su desarrollo.
– 	 El vendedor profesional: modelo de actuación. Relaciones con los clientes. Las 
objeciones del cliente.
– 	 Técnicas de venta.
– 	 Servicios postventa.
– 	 Aspectos relevantes de la Ley de Ordenación del Comercio Minorista.
3. Información al cliente:
– 	 Roles, objetivos y relación cliente-profesional.
– 	 Tipología de clientes y su relación con la prestación del servicio.
– 	 Atención personalizada como base de la confianza en la oferta de servicio.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29908
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Necesidades y gustos del cliente, así como criterios de satisfacción de los 
mismos.
– 	 Fidelización de clientes.
– 	 Objeciones de los clientes y su tratamiento.
– 	 Parámetros clave que identifican para la clasificación del artículo recibido. 
Técnicas de recogida de los mismos.
– 	 Documentación básica vinculada a la prestación de servicios.
4. Tratamiento de reclamaciones:
– 	 Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. Gestión de 
reclamaciones. Alternativas reparadoras. Elementos formales que contextualizan 
una reclamación.
– 	 Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Procedimiento de 
recogida de las reclamaciones.
– 	 Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones.
– 	 Normativa legal en materia de protección de datos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de atención 
y servicio al cliente, tanto en la información previa como en la postventa del producto o 
servicio.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Comunicación con el cliente.
– 	 Información del producto como base del servicio.
– 	 Atención de reclamaciones.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales e), g), h), t), u), v), w), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales i), j), k), s), t), u), v), w), x) e y) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La descripción de los productos que comercializan y los servicios que prestan 
empresas tipo.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público.
– 	 La resolución de situaciones estándares mediante ejercicios de simulación.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29909
Lunes, 24 de julio de 2017
La metodología aplicada en el proceso de aprendizaje tendrá como objetivo 
prioritario la implicación activa del alumnado, consiguiendo su motivación, participación y 
protagonismo.
El proceso metodológico tiene que conseguir despertar en el alumnado la creatividad 
y la autonomía, así como la capacidad de autocrítica y su consiguiente interés por la 
mejora continua.
Teniendo en cuenta los objetivos generales del ciclo formativo y las capacidades 
profesionales que este módulo profesional ayuda a conseguir, son adecuadas la utilización 
de técnicas de carácter procedimental: exposiciones orales, grabación de audio y/o video 
de las actividades que se propongan. Estas actividades pueden estar relacionadas con 
simulaciones de venta de productos o servicios, con la solicitud por parte de supuestos 
clientes de diversa información y con el tratamiento y transmisión de supuestas 
reclamaciones.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
– 	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación 
en la recta real.
– 	 Números decimales. Aproximación por redondeo.
– 	 Representación con medios digitales. Notación científica.
– 	 Utilización de la jerarquía de las operaciones y el uso de paréntesis en cálculos 
que impliquen las operaciones de suma, resta, producto, división y potencia. 
– 	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos, eligiendo la notación adecuada en cada caso. 
– 	 Proporcionalidad directa e inversa. Aplicación a la resolución de problemas de la 
vida cotidiana.
– 	 Los porcentajes en la economía. Interés simple y compuesto.
– 	 La escala en la representación gráfica.
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
– 	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
– 	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
– 	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29910
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
3. Identificación de las formas de la materia:
– 	 Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Materia. Propiedades de la materia.
– 	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia. 
– 	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
– 	 Naturaleza corpuscular de la materia. Teoría cinética de la materia.
– 	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
– 	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
– 	 Cambios de estado de la materia. Temperatura de fusión y de ebullición.
– 	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
– 	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
– 	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
– 	 Técnicas básicas de separación de mezclas: decantación y cristalización, 
destilación, entre otros.
– 	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
– 	 Diferencia entre elementos y compuestos.
– 	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
– 	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
– 	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
– 	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
– 	 Concepto de energía.
– 	 Manifestaciones de la energía en la naturaleza en las que se interpreta claramente 
la acción de la energía: terremotos, tsunamis, volcanes, riadas, movimiento de 
las aspas de un molino, energía eléctrica obtenida a partir de los saltos de agua 
en los ríos, etc. 
– 	 La energía en la vida cotidiana.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29911
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Distintos tipos de energía.
– 	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
– 	 Transformación de la energía.
– 	 Degradación de la energía.
– 	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
– 	 Análisis y valoración de diferentes fuentes de energía renovables y no 
renovables.
– 	 Recursos energéticos.
– 	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
– 	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
– 	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
– 	 Niveles de organización de la materia viva.
– 	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– 	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
– 	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Percepción, relación y movimiento.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Sexualidad y reproducción.
– 	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
– 	 La salud y la enfermedad.
– 	 El sistema inmunitario. Células que intervienen en la defensa contra las 
infecciones.
– 	 Defensas externas e internas.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29912
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Higiene y prevención de enfermedades. 
– 	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas. Higiene y su prevención.
– 	 Tipos de enfermedades infecciosas.
– 	 Las vacunas.
– 	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
– 	 Trasplantes y donaciones de células, sangre y órganos. 
– 	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
– 	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
– 	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
– 	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
- 	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
- 	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
- 	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
– 	 Riesgos generales y su prevención:
- 	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
- 	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
- 	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
- 	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e 
individual.
- 	 Planes de emergencia y evacuación.
- 	 El control de la salud de los trabajadores.
– 	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
- 	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
- 	 Organización del trabajo preventivo: “rutinas” básicas.
- 	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
– 	 Primeros auxilios.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29913
Lunes, 24 de julio de 2017
8. Elaboración de menús y dietas:
– 	 Nutrientes, tipos y funciones y alimentos.
– 	 Alimentación y salud. 
– 	 Hábitos alimenticios saludables.
– 	 Estudio de dietas y elaboración de las mismas.
– 	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos, representación en tablas o en murales de los resultados obtenidos. 
Explicaciones a los resultados que se desvían de los esperados.
– 	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
– 	 Procesos de conservación de los alimentos.
– 	 Aditivos alimentarios.
– 	 Educación en hábitos alimentarios saludables.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
– 	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
– 	 Análisis de sucesiones numéricas. Progresiones aritméticas y geométricas.
– 	 Sucesiones recurrentes. Las progresiones como sucesiones recurrentes.
– 	 Curiosidades e interés por investigar las regularidades, relaciones y propiedades 
que aparecen en conjuntos de números.
– 	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
– 	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
– 	 Transformación de expresiones algebraicas. Igualdades notables.
– 	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
– 	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
– 	 Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia 
persona como del medio que le rodea. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29914
Lunes, 24 de julio de 2017
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales l), m), n), ñ), o), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las 
competencias profesionales, personales y sociales k), l), m), n), s), t), u), v), w), x) e y) del 
título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
– 	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
– 	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
– 	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
– 	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características del alumnado, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumnado.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información y para tratarla y presentarla.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29915
Lunes, 24 de julio de 2017
Módulo profesional: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042.
Duración: 150 horas.  
Contenidos:
1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
– 	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
– 	 Polinomios: raíces y factorización. 
– 	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
– 	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
– 	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
– 	 El método científico.
– 	 Fases del método científico.
– 	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
– 	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
– 	 Puntos y rectas.
– 	 Rectas secantes y paralelas.
– 	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
– 	 Ángulo: medida.
– 	 Semejanza de triángulos.
– 	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
– 	 Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.
– 	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
– 	 Unidades de volumen y capacidad.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29916
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
– 	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
– 	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
– 	 Vectores: concepto y representación gráfica.
– 	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
– 	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
– 	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
– 	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
– 	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
– 	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
– 	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
– 	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
– 	 Material básico en el laboratorio.
– 	 Normas de trabajo en el laboratorio.
– 	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
– 	 Medida de magnitudes fundamentales. 
– 	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
– 	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
– 	 Reacción química.
– 	 Principio de conservación de la materia.
– 	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: intervención de 
energía.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29917
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– 	 Reacciones químicas básicas.
– 	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
– 	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
– 	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
– 	 Origen de la energía nuclear.
– 	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
– 	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
– 	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
– 	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
– 	 Agentes geológicos externos.
– 	 Relieve y paisaje.
– 	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
– 	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
– 	 El tiempo de los cambios geológicos.
– 	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
– 	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
– 	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
– 	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
– 	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
– 	 Erosión del suelo y la desertificación.
9. Categorización de contaminantes principales:
– 	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
– 	 Contaminación atmosférica: causas y efectos.
– 	 La lluvia ácida.
– 	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
– 	 La destrucción de la capa de ozono.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29918
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Consecuencias sobre el cambio climático.
– 	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
– 	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
10. Identificación de contaminantes del agua:
– 	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
– 	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
– 	 Tratamientos de potabilización.
– 	 Depuración de aguas residuales.
– 	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
– 	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
– 	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
– 	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
– 	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
– 	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
– 	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
– 	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
– 	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
– 	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
– 	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
– 	 Velocidad y aceleración. Unidades.
– 	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
– 	 Movimiento rectilíneo uniforme. Características. Interpretación gráfica.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29919
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme. 
Características.
– 	 Fuerza: resultado de una interacción. 
– 	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
– 	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
– 	 Materia y electricidad. 
– 	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
– 	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
– 	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
– 	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
– 	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
– 	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Prevención de enfermedades:
– 	 Microorganismos y parásitos comunes.
– 	 Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
– 	 Protocolo del lavado de manos.
– 	 Tipos de desinfectantes y formas de uso.
– 	 Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
– 	 Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de 
lugar de trabajo.
– 	 Medidas de protección personal según el perfil profesional.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento 
científico, básicamente la observación y la experimentación, el alumnado aprenda a 
interpretar fenómenos naturales. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29920
Lunes, 24 de julio de 2017
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra a ciencias como las matemáticas, física, química, biología y geología se enfocará 
a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en 
la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas que les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales l), m), n), ñ), o), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las 
competencias profesionales, personales y sociales k), l), m), n), s), t), u), v), w), x) e y) del 
título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
– 	 La interpretación de gráficos y curvas.
– 	 La aplicación cuando proceda del método científico.
– 	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
– 	 Las características de la energía nuclear.
– 	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral.
– 	 Los tipos de suelo.
– 	 La representación de fuerzas.
– 	 Los cuidados básicos de la piel.
– 	 La prevención de enfermedades.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29921
Lunes, 24 de julio de 2017
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011.
Duración: 198 horas.  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto).
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
– 	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
- 	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
- 	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León. 
- 	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos. 
- 	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización. 
- 	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
- 	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
- 	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
- 	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
- 	 El agua como recurso y su problemática en España. 
- 	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
- 	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29922
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Las sociedades prehistóricas:
- 	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia. 
- 	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
- 	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
- 	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y sedentarias. 
- 	 La Edad de los Metales. 
- 	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés de 
Atapuerca.
- 	 El arte prehistórico y su significado. 
– 	 El nacimiento de las ciudades:
- 	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana española.
- 	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
- 	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
- 	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
- 	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo griego. 
- 	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
- 	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
- 	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades. 
- 	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
- 	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León. 
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 La autonomía personal. 
- 	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo de 
bibliografía. 
- 	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29923
Lunes, 24 de julio de 2017
- 	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
- 	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de 
texto.
- 	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una 
información. 
- 	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
– 	 La Europa medieval:
- 	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad mediterránea. 
- 	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
- 	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
- 	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
- 	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
- 	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
- 	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
- 	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
- 	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes y 
judíos.
- 	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
– 	 La Europa de las monarquías absolutas:
- 	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad Moderna. 
El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
- 	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
- 	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el 
contexto europeo.
- 	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
- 	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29924
Lunes, 24 de julio de 2017
- 	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
- 	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
- 	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
- 	 La monarquía absoluta en España. 
- 	 Evolución del sector productivo durante el periodo.
– 	 La colonización de América:
- 	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
- 	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
- 	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. Aportaciones 
a la cultura española.
– 	 Estudio de la población:
- 	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
- 	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
- 	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
- 	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la actualidad. 
- 	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
- 	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
– 	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:
- 	 El arte medieval: características y periodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y Castilla 
y León. 
- 	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
- 	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León. 
- 	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
- 	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o 
similares, elaboración, entre otros.
- 	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
- 	 Vocabulario específico.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29925
Lunes, 24 de julio de 2017
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de los reportajes.
- 	 Características de las entrevistas. 
– 	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Empatía.
- 	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
– 	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
- 	 Respetar el turno de palabra.
– 	 El intercambio comunicativo:
- 	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
- 	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
	
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
	
Lenguaje visual.
	
Paralenguaje.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase. Estructuras gramaticales básicas: 
- 	 Clases de palabras. Morfología.
- 	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
- 	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
- 	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29926
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Composiciones orales:
- 	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
- 	 Presentaciones orales sencilla.
- 	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas, instancias.
– 	 Estrategias de lectura. Elementos textuales:
- 	 Estrategias de comprensión lectora:
	
Resumir el texto.
	
Exponer la idea principal.
	
Reconocer la estructura del texto.
	
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
	
Comparar e integrar varias informaciones.
	
Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
- 	 Tipos de diccionarios. 
- 	 Recursos en la red y su uso.
– 	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
- 	 Planificación.
- 	 Textualización.
- 	 Revisión.
- 	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y en 
los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
– 	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de texto.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29927
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Textos escritos:
- 	 Principales conectores textuales.
- 	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
- 	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
- 	 Sintaxis: enunciado, frase y oración. La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
– 	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
– 	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
- 	 Literatura medieval.
- 	 Renacimiento.
- 	 El Siglo de Oro.
- 	 La literatura ilustrada.
– 	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
– 	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
– 	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
– 	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29928
Lunes, 24 de julio de 2017
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto).
Duración: 66 horas.
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
– 	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
– 	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
– 	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público).
– 	 Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, 
pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y fórmulas básicas de la 
comunicación oral.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC. 
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales 
y auxiliares. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un saludo; 
dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
- 	 Estructuras gramaticales básicas.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29929
Lunes, 24 de julio de 2017
personal o profesional Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico. Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la 
interacción en situaciones reales o simuladas.
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
– 	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
– 	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos, de ámbito personal o profesional.
– 	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
– 	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
– 	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
– 	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad 
y simultaneidad. Valores y significados de las formas verbales. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29930
Lunes, 24 de julio de 2017
- 	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en 
medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, 
contextos y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su 
funcionamiento en el discurso.
- 	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y 
contenidos lingüísticos asimilados.
- 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por 
el contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o frases 
similares en las lenguas que conocen.
- 	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las 
características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar 
sus habilidades comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias 
básicas necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e 
incorporarse a la vida adulta de manera satisfactoria.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura 
y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la 
elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-
temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias 
y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando 
a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y 
en equipo. Una de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo 
al formar los grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a 
desenvolverse en igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones 
de aprendizaje.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales ñ), o), p), q), r), s), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las 
competencias profesionales, personales y sociales n), ñ), o), p), q), r), s), t), u), v), w), x) 
e y) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia: 
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29931
Lunes, 24 de julio de 2017
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
– 	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(Preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con:
– 	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
– 	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
– 	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29932
Lunes, 24 de julio de 2017
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
– 	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012.
Duración: 175 horas.  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto).
Duración: 125 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
– 	 La construcción de los sistemas democráticos:
- 	 La Ilustración y sus consecuencias:
	
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
	
El despotismo ilustrado. 
	
El reformismo borbónico en España.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29933
Lunes, 24 de julio de 2017
	
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
	
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico. 
	
La Europa de la Restauración. 
- 	 La sociedad liberal:
	
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
	
Nacionalismo y Romanticismo.
	
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
	
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
	
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa y en 
España. 
- 	 La sociedad democrática:
	
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
	
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
– 	 Estructura económica y su evolución:
- 	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
- 	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales. 
- 	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
- 	 El crack del 29 y la depresión económica. 
- 	 El modelo económico keynesiano.
- 	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
- 	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
- 	 Evolución del sector productivo propio.
– 	 Relaciones internacionales:
- 	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
- 	 La guerra civil europea:
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29934
Lunes, 24 de julio de 2017
	
Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus consecuencias.
	
El periodo de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
	
Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.
	
Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
- 	 Descolonización y guerra fría. 
- 	 La dictadura franquista en su contexto.
- 	 El mundo globalizado actual.
- 	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
– 	 La construcción europea:
- 	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
- 	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
- 	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales. 
- 	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea. 
– 	 Arte contemporáneo:
- 	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
- 	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
- 	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
- 	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Trabajo colaborativo.
- 	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
- 	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
– 	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
- 	 La Declaración de 1948. 
- 	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
- 	 Conflictos internacionales actuales.
- 	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29935
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 El modelo democrático español:
- 	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
- 	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución de 
1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida cotidiana. 
- 	 El Estado de las autonomías.
- 	 Los valores esenciales para la identidad de la Comunidad de Castilla y León: 
la lengua castellana y el patrimonio histórico, artístico y natural.
- 	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
	
La convivencia.
	
Crítica a los prejuicios sociales. 
– 	 Resolución de conflictos:
- 	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
- 	 Actitudes personales ante los conflictos.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo. 
- 	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
- 	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
- 	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de las conferencias.
- 	 Características de los debates.
– 	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Recursos para la recogida de notas.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29936
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 La exposición de ideas y argumentos:
- 	 Texto y discurso. Propiedades del texto: adecuación, coherencia y cohesión.
- 	 Estructuras formales del texto:
	
Expositivas: conferencias.
	
Argumentativas: debates en radio y televisión.
- 	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
- 	 Uso de la voz y la dicción.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
- 	 Estrategias para mantener el interés.
- 	 Lenguaje corporal.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
- 	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
- 	 Coherencia semántica.
- 	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
– 	 Utilización de recursos audiovisuales:
- 	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos de 
vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
– 	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
– 	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, folleto 
y otros.
– 	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
- 	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
- 	 Diversidad lingüística española.
- 	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
- 	 Estilo directo e indirecto.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29937
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
- 	 Estrategias de comprensión lectora: resumir el texto. Exponer la idea 
principal.
- 	 Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis de 
significado.
- 	 Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
– 	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
– 	 Presentación de textos escritos:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Aplicación de normas tipográficas.
- 	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
– 	 Análisis lingüístico de textos escritos:
- 	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
- 	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
- 	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
- 	 Morfología. Estudio del significado.
- 	 Sintaxis: complementos; frases compuestas. Reconocimiento de los esquemas 
semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y transformación de 
enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: coordinación y 
subordinación.
- 	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 La literatura en sus géneros.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29938
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
- 	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
- 	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
- 	 Generación de 27 y Vanguardias.
- 	 La literatura contemporánea.
– 	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
– 	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
periodos estudiados.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el anexo I del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto).
Duración: 50 horas.
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
– 	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
– 	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
– 	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
– 	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro.
– 	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
– 	 Tipos de textos y su estructura.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29939
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
– 	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
– 	 Uso de frases estandarizadas. 
– 	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
– 	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
– 	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
– 	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
– 	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
– 	 Composición de textos. Confianza e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
– 	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o tecnologías de la información y la comunicación.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29940
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
– 	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito (anuncios y correos electrónicos) y su 
diferenciación del lenguaje oral.
– 	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
– 	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, 
mediante el análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas 
en el mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en 
lengua castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, 
sociales y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
–especialmente en lengua escrita– este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra materias como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se 
enfocará a la adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de 
textos orales y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras 
sociedades, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar 
de manera autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en 
resultados reales generados por ellos mismos. Incluye la utilización del lenguaje como 
instrumento de comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión 
de la realidad, de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y 
autorregulación del pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales ñ), o), p), q), r), s), t), u), v), w), x), y), z), aa) y bb) del ciclo formativo, y las 
competencias profesionales, personales y sociales n), ñ), o), p), q), r), s), t), u), v), w), x) 
e y) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia:
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29941
Lunes, 24 de julio de 2017
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
– 	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas. 
– 	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar, autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con: 
– 	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29942
Lunes, 24 de julio de 2017
– 	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
– 	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
– 	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 29943
Lunes, 24 de julio de 2017
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
– 	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3153.
Duración: 260 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-24072017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29944
Lunes, 24 de julio de 2017
ANEXO II
Organización y distribución de los módulos profesionales
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Módulos profesionales
Duración 
del currículo
(horas)
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
8 semanas
horas totales
3007. 	Procesos básicos de panadería. 
175
7
3017. 	Procesos básicos de pastelería.
396
12
3026. 	Dispensación en panadería y 
pastelería.
150
6
3133. 	Operaciones auxiliares en la 
industria alimentaria. 
165
5
3005. 	Atención al cliente.
75
3
3009. 	Ciencias aplicadas I.
165
5
3042. 	Ciencias aplicadas II.
150
6
3011. 	 Comunicación y sociedad I.
198
6
3012. 	Comunicación y sociedad II.
175
7
Tutoría. 
66
2
Tutoría. 
25
1
3153. 	Formación en centros de trabajo.
260
260
TOTAL
2.000
30
30
260
	
CV: BOCYL-D-24072017-1
