Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 30145
Lunes, 24 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de determinadas 
especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/169/2017, 
de 8 de marzo.
Mediante la Resolución de 19 de julio de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, resultante del proceso de 
baremación convocado por la Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
De acuerdo con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo, la 
parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2017, se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2017, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, por la que se aprueba el listado definitivo 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de determinadas 
especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, resultante del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/169/2017, 
de 8 de marzo cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
Se aprueba el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
CV: BOCYL-D-24072017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30146
Lunes, 24 de julio de 2017
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño 
contenidos en el Anexo I, y el listado definitivo de todas las especialidades, ordenados por 
puntuación incluidos en el Anexo II, resultantes del proceso de baremación convocado por 
la EDU/169/2017, de 8 de marzo.
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, y en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y las causas de 
exclusión.
El listado de los aspirantes que han resultado excluidos por no cumplimentar la 
solicitud conforme a lo establecido en los apartados cuarto y sexto de la convocatoria se 
recoge en el Anexo III.
Segundo.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado noveno.5 de la Orden EDU/169/2017, de 8 de 
marzo, la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día en que se 
publique la parte dispositiva de aquélla en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, siendo 
objeto de publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el caso de la 
resolución definitiva también se dará publicidad de su parte dispositiva en el “Boletín Oficial 
de Castilla y León”.
Asimismo dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983327850).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas».
Valladolid, 19 de julio de 2017.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24072017-17
