b) En la modalidad de «pintura y dibujo», tres premios para cada
grupo de edad:
– En la categoría de mayores, el primer premio estará dotado con
750 €, el segundo con 600 € y el tercero con 450 €.
– En la categoría de jóvenes, el primer premio estará dotado con
600 €, el segundo con 450 € y el tercero con 300 €.
– En la categoría de niños, los premios estarán dotados con mate-
rial de pintura, dibujo o similar, valorado con 500 € el primer
premio, 400 € el segundo y 250 € el tercero.
2.– Dichos premios se abonarán con cargo a la aplicación presupues-
taria 09.21.231B04.22699 prevista en los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008, que resultarán de apli-
cación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
3.– El Jurado, a la vista de los trabajos presentados en cada una de las
modalidades, tendrá facultades para establecer dos menciones honorífi-
cas, sin dotación económica.
4.– La entrega de los premios tendrá lugar en un acto de carácter
público e institucional, cuya fecha y lugar serán previamente anunciados.
5.– Las obras presentadas serán devueltas a los interesados en las res-
pectivas Gerencias Territoriales de Servicios Sociales, donde deberán
recogerlas en el plazo de 3 meses a partir del décimo día natural posterior
a la Entrega de Premios. Los ejemplares presentados en la modalidad de
Cuento y Poesía que transcurrido el citado plazo no sean recogidos, serán
destruidos.
Sexto.– Régimen de impugnación.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación.
Asimismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Gerente de Servicios Sociales de Castilla y
León, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 20 de noviembre de 2007.
La Gerente 
de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1997/2007, de 11 de diciembre, por la que se determinan
los centros públicos y servicios educativos que contarán con una
asignación económica para el desarrollo de experiencias de calidad
enfocadas a alguna de las líneas prioritarias establecidas para el
curso 2007/2008.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León. En
su artículo 7.1 se establece que la Consejería de Educación determinará
anualmente cuáles son las líneas prioritarias, entendiendo por tales aque-
llas áreas de mejora definidas por política educativa o las derivadas de los
procesos de evaluación general del sistema educativo de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros y
servicios educativos que desarrollen alguna de las líneas prioritarias
podrán contar para su puesta en práctica con una asignación económica
de la Consejería de Educación.
Establecidas las líneas prioritarias para el curso 2007/2008 mediante
Orden EDU/1917/2007, de 21 de noviembre («B.O.C. y L. n.º 233, de 30
de noviembre), y reunida la comisión de selección a tal efecto, se han de
determinar los centros públicos y servicios educativos que contarán con
financiación para la ejecución de experiencias de calidad que desarrollen
líneas prioritarias para el citado curso.
En su virtud
RESUELVO:
Los centros públicos y servicios educativos que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden contarán con la asignación económica que se
detalla para el desarrollo de experiencias de calidad enfocadas a las líneas
prioritarias establecidas en el artículo 1 de la Orden EDU/1917/2007.
Valladolid, 11 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 244
Martes, 18 de diciembre 2007
23683
ANEXO
RELACIÓN DE CENTROS Y SERVICIOS EDUCATIVOS QUE CONTARÁN CON FINANCIACIÓN  PARA LA EJECUCIÓN
DE EXPERIENCIAS DE CALIDAD QUE DESARROLLEN LÍNEAS PRIORITARIAS EN EL CURSO 2007/2008

23684
Martes, 18 de diciembre 2007
B.O.C. y L. - N.º 244

B.O.C. y L. - N.º 244
Martes, 18 de diciembre 2007
23685
