Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31993
Lunes, 31 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 21/2017, de 27 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título Profesional Básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y en 
el apartado 2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que, en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico y en el artículo 39.6 se determina que el Gobierno establecerá las 
titulaciones correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los 
aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos 
básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de 
títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 5.2 que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad 
con lo dispuesto en los currículos básicos y en las normas que regulan las enseñanzas de 
Formación Profesional del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31994
Lunes, 31 de julio de 2017
El Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, por el que se establecen seis Títulos de 
Formación Profesional Básica del catálogo de Títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional, ha establecido en el artículo 2, entre otros, el título profesional básico en 
Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios, y su currículo básico que recoge en el 
Anexo II. 
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, se establecerá por decreto de la Junta de Castilla y León 
el currículo propio para la Comunidad de Castilla y León en los términos determinados en 
esta norma y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado. 
La distribución competencial, permite que una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional. 
Así, la Junta de Castilla y León, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales.
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de julio de 2017
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título profesional 
básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título profesional básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios 
queda identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados 
en el anexo II, del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, por el que se establecen seis 
Títulos de Formación Profesional Básica del catálogo de Títulos de las enseñanzas de 
Formación Profesional, y por un código, de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31995
Lunes, 31 de julio de 2017
FAMILIA PROFESIONAL: Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
DENOMINACIÓN: Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios.
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: SSC01B.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en 
Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios tomará como referentes de formación, 
entre otros, el entorno profesional y la prospectiva del sector o de los sectores relacionados 
con el título, establecidos en el anexo II, del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo. 
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título profesional básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios 
serán los que se establecen en el anexo II del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto, y 
que se indican a continuación:
3098. Mantenimiento de prendas de vestir y ropa de hogar. 
3102. Cocina doméstica.
3104. Limpieza de domicilios particulares, edificios, oficinas y locales.
3116. Limpieza con máquinas. 
3145. Actividades de apoyo a personas no dependientes en la unidad convivencial.
3146. Seguridad en el ámbito doméstico.
3009. Ciencias aplicadas I.
3042. Ciencias aplicadas II.
3011. Comunicación y sociedad I.
3012. Comunicación y sociedad II.
3147. Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el anexo II del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se 
establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional de «Formación en 
centros de trabajo» sobre el que el citado Anexo solo determina la duración.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31996
Lunes, 31 de julio de 2017
Artículo 5. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y alumna, se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo y deberá recoger las actividades formativas que 
permitan completar las competencias profesionales y obtener los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación establecidos en el anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo que 
conduce al título profesional básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios, 
cuando se oferte en régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su 
distribución en cada uno de los cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el 
Anexo II de este decreto.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de 
junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación 
Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, los centros educativos, en el 
ejercicio de su autonomía docente y teniendo en cuenta las características del alumnado 
podrán establecer una organización diferente siempre que respeten los módulos de cada 
curso y el número total de horas de cada módulo profesional. 
Artículo 7. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los aspectos 
referentes al profesorado con atribución docente en los módulos profesionales relacionados 
en el artículo 3 del presente decreto son los establecidos en el artículo 20 del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación 
Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, 
se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se 
modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos 
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, y en el anexo II del Real Decreto 774/2015, 
de 28 de agosto. 
Artículo 8. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y en el 
anexo II del Real Decreto 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 9. Convalidaciones, exenciones y correspondencias.
Las convalidaciones y exenciones son las establecidas con carácter general en el 
artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la correspondencia, en su 
caso, de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación 
o convalidación, son las establecidas en el anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31997
Lunes, 31 de julio de 2017
Artículo 10. Accesos y vinculación a otros estudios. 
1. Los efectos del título profesional básico en Actividades Domésticas y Limpieza 
de Edificios son los establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el anexo II del Real Decreto de 774/2015, de 28 de agosto. 
Artículo 11. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el presente decreto.
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31998
Lunes, 31 de julio de 2017
ANEXO I
Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas 
de los módulos profesionales
Módulo profesional: Mantenimiento de prendas de vestir y ropa de hogar.
Código: 3098.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Técnicas de lavado de prendas de vestir y ropa de hogar:
– 	 Clasificación y separación de la ropa para el lavado.
– 	 Recogida de ropa de hogar y prendas de vestir.
– 	 Características: fibras, colores, grado de suciedad, tamaño.
– 	 Clasificación de la suciedad: pigmentaria, grasa orgánica, coagulable, coloreada 
o de taninos y por sustancias azucaradas, entre otros.
– 	 Características de las manchas: aspecto de los bordes, tacto, color, emplazamiento 
y olor.
– 	 Interpretación del etiquetaje de la ropa.
– 	 Tratamientos especiales.
– 	 Revisión de las prendas antes del lavado.
– 	 Proceso de lavado manual de ropa de hogar y prendas de vestir.
– 	 Proceso de lavado automático de ropa de hogar y prendas de vestir.
– 	 Máquinas de lavado: características y normas de uso.
– 	 Mantenimiento básico: la lavadora y la lavadora-secadora.
– 	 Aplicación de productos específicos de lavado y desmanchado.
– 	 Aplicación de métodos de limpieza caseros en la eliminación de manchas. Empleo 
de productos químicos y sustancias utilizables en el proceso de desmanchado 
y/o para la eliminación local de manchas. Productos naturales y productos 
comerciales.
– 	 Normativa relativa a la conservación, almacenamiento, manipulación e información 
técnica de productos utilizados en la limpieza de ropa.
– 	 Relación entre la naturaleza de la mancha, la composición de la prenda y el 
producto de limpieza a utilizar.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31999
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Dosificación de productos específicos de lavado y desmanchado.
– 	 Procedimientos específicos de lavado y desmanchado.
– 	 Normas de seguridad e impacto ambiental del lavado de ropa.
2. Técnicas de secado de prendas de vestir y ropa de hogar:
– 	 Fases del proceso de secado.
– 	 Técnica de tendido y recogida de la ropa.
– 	 Tipología de electrodomésticos: secadora y lavadora-secadora.
– 	 Interpretación de la documentación de máquinas de secar según modelo a utilizar. 
Características, parámetros ajustables, mandos.
– 	 Utilización de la secadora y la lavadora-secadora.
– 	 Selección de programas de secado y aplicación según tipo de prendas.
– 	 Interpretación de etiquetaje de la ropa.
– 	 Normas de seguridad y de minimización de energía en el secado.
– 	 Mantenimiento de primer nivel, prevención y actuación ante incidentes más 
comunes en este tipo de máquinas.
3. Procedimientos de planchado de ropa:
– 	 Proceso de planchado.
– 	 Fases del proceso de planchado. Utilización de accesorios de la plancha y del 
grupo de planchado.
– 	 Técnicas de planchado manual y con máquina.
– 	 Interpretación del etiquetaje.
– 	 Selección de temperatura plancha eléctrica o grupo de plancha vapor.
– 	 Proceso de colocación en espacios habilitados.
– 	 Normas de seguridad y de minimización de energía en el planchado.
– 	 Mantenimiento de primer nivel, prevención y actuación ante incidentes más 
comunes en este tipo de máquinas.
4. Técnicas básicas de costura y de prendas de vestir y ropa de hogar:
– 	 Selección de ropa para su reparación o para su desecho. Criterios.
– 	 Selección de técnicas de cosido: tipos y características de tejidos.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32000
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Materiales de costura.
– 	 Utilización de la máquina de coser: tipos, funcionamiento y reglaje. Selección y 
utilización de accesorios.
– 	 Técnicas básicas de costura a mano y a máquina.
– 	 Ordenación del costurero.
– 	 Hilvanado, remate, costura del bajo, cosido de botones, entre otros:
– 	 Tipos de arreglos de componentes en textiles.
– 	 Repasado de artículos textiles zurcidos y bordados sencillos.
5. Ordena la ropa en el espacio asignado y organización de estancias:
– 	 Valoración, planificación y tratamiento de útiles de descanso.
– 	 Valoración, planificación y realización de rutinas en el cambio de ropa de cama:
– 	 Volteo de colchones.
– 	 Relleno de almohadas.
– 	 Colocación de cobertores. Tipos.
– 	 Elementos que componen una cama.
– 	 Tipos de ropa de cama.
– 	 Colocación de complementos. Tipos.
– 	 Técnicas de verificación del trabajo.
– 	 Prevención de riesgos ergonómicos en la realización de camas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función del mantenimiento 
de prendas de vestir y ropa del hogar.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La preparación de equipos de lavado, secado, planchado.
– 	 La utilización de técnicas de lavado, secado, planchado.
– 	 El arreglo y reparación de prendas de vestir y ropa del hogar, mediante técnicas 
de costura básicas.
– 	 El mantenimiento de prendas de vestir y ropa del hogar, su higiene y 
desinfección.
– 	 La prevención de riesgos asociados a las actividades domésticas.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32001
Lunes, 31 de julio de 2017
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales c), 
g), l), n), p), q), r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales, c), g), h), i), j), l), ñ), o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La clasificación de prendas de vestir y ropa del hogar según sus características 
para lavado, secado y planchado.
– 	 La utilización de productos y útiles para el lavado y planchado.
– 	 La utilización de equipos específicos de lavado, secado y planchado.
– 	 Las técnicas básicas de costura.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales asociados a las actividades 
domésticas.
– 	 Normas de prevención medioambientales.
Módulo profesional: Cocina doméstica.
Código: 3102.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Procedimiento de compra de alimentos y productos para el domicilio:
– 	 Materias primas alimentarias. Principales variedades y cualidades. Alimentos de 
temporada.
– 	 Proceso de elaboración de la lista de la compra.
– 	 Proceso de selección de establecimientos.
– 	 Ofertas.
– 	 Selección de productos.
– 	 Etiquetado de materias primas y productos envasados y enlatados.
– 	 Fecha de caducidad de los productos de uso común en la cocina doméstica.
– 	 Técnicas de ordenación de los productos comprados para su buen transporte.
– 	 Salud postural. Técnicas de transporte de cargas.
2. Realización de operaciones de almacenamiento de alimentos y otros productos de 
uso domiciliario:
– 	 Separación de productos según características. Ordenación de productos frescos 
y envasados.
– 	 Procedimiento de manipulación de alimentos para su almacenaje y 
conservación.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32002
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Control de caducidad de los productos alimentarios. Retirada de los productos 
deteriorados o caducados.
– 	 Disposición de las cargas.
– 	 Métodos sencillos de conservación y envasado de alimentos.
– 	 Procedimiento de congelación. Conservación y ordenación de alimentos 
refrigerados.
– 	 Procedimientos higiénicos para la prevención de riesgos en el almacenamiento y 
conservación.
3. Realización de operaciones de preelaboración de productos culinarios:
– 	 Limpieza y preparaciones previas al corte y/o racionado de géneros de cocina.
– 	 Procedimientos previos al cocinado.
– 	 Limpieza y preparaciones previas al lavado y corte de fruta y verdura.
– 	 Técnicas de cortes básicos. Descripción, formatos y aplicaciones.
– 	 Procedimientos de ejecución de cortes básicos a géneros de cocina.
– 	 Descripción y clasificación de la batería, útiles y herramientas de cocina.
– 	 Uso de uniforme y ropa de cocina: tipos, adecuación y normativa.
– 	 Operaciones básicas. Elementos.
– 	 Sistemas de clasificación y organización.
– 	 Medidas de prevención de riesgos de laborales.
4. Aplicación de técnicas domésticas de cocina:
– 	 Técnicas de cocción: Descripción.
– 	 Procedimientos de ejecución de las diferentes técnicas.
– 	 Medidas de prevención de riesgos laborales.
– 	 Descripción y clasificación de batería, útiles y herramientas de cocina.
– 	 Procedimientos básicos de elaboración de preparados y salsas más usuales.
– 	 Recetas, fichas técnicas, entre otros.
– 	 Adaptación de la receta a las existencias.
– 	 Interpretación y ejecución de las instrucciones recibidas.
– 	 Aplicación de normas mínimas de higiene en cualquier proceso de elaboración o 
manipulación de alimentos.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32003
Lunes, 31 de julio de 2017
5. Aplicación de procedimientos de limpieza de la vajilla, utensilios y electrodomésticos, 
cocina y zona de trabajo:
– 	 Procedimientos de limpieza e higienización de superficies.
– 	 Técnicas de limpieza en electrodomésticos: limpieza y secado.
– 	 Técnicas de limpieza de vajilla y útiles, procesos manuales o automáticos.
– 	 Aplicación de productos y útiles de limpieza.
– 	 Consumo proporcionado de agua, energía y detergentes.
– 	 Interpretación del etiquetado de productos de limpieza y de desinfección.
– 	 Prevención de riesgos laborales. Actuación en caso de intoxicación en la utilización 
de productos de limpieza.
6. Riesgos de toxiinfecciones alimentarias en las operaciones culinarias:
– 	 Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– 	 Identificación de los factores que favorecen el desarrollo de la reproducción de 
los microorganismos.
– 	 Identificación de las vías de contaminación.
– 	 Normas de higiene personal.
– 	 Eliminación de residuos sólidos.
– 	 Eliminación de aguas superficiales.
– 	 Toxiinfecciones alimentarias más comunes.
– 	 Limpieza y desinfección.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de la cocina 
doméstica, así como para desempeñar funciones de realizar la compra, la preparación 
del lugar de trabajo y las tareas relacionadas con las preelaboraciones y regeneración de 
alimentos en cocina.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La compra y reposición de alimentos para la realización de menús sencillos.
– 	 La preparación de equipos específicos para la cocina doméstica.
– 	 La utilización de técnicas de cocina doméstica.
– 	 La utilización de aplicaciones de normas higiénico sanitarias para la elaboración 
de alimentos.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32004
Lunes, 31 de julio de 2017
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), l), n), p), q), r), s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales b), i), j), l), ñ), o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Las fases de realización de la compra y de conservación de las materias 
primas.
– 	 Las fases de preelaboración de materias primas en cocina, incluyendo los 
tratamientos básicos de la misma.
– 	 La utilización de técnicas de cocina y de conservación de productos cocinados.
– 	 La utilización de equipos específicos para la cocina doméstica.
– 	 La valoración de los menús según el número y requisitos alimenticios específicos 
de los comensales (alergias, niños, personas mayores, dietas).
– 	 La interpretación y ejecución de las instrucciones recibidas.
Módulo profesional: Limpieza de domicilios particulares, edificios, oficinas y 
locales.
Código: 3104.
Duración: 200 horas.
Contenidos:
1. Factores determinantes en los procedimientos de limpieza domiciliaria:
– 	 Procedimientos de limpieza de estancias.
– 	 Presencia de personas o animales en el espacio a limpiar.
– 	 Ventilación de espacios.
– 	 Verificación del trabajo ejecutado.
– 	 Identificación de riesgos inherentes a la actividad de limpieza en domicilios y en 
edificios, oficinas y locales.
– 	 Uso racional del agua y de la energía.
– 	 Riesgos laborales derivados de la utilización de productos de limpieza.
– 	 Utilización de equipos de protección individual.
– 	 Salud postural.
2. Realización de la limpieza de mobiliario y de objetos:
– 	 Tipología de elementos y espacios de limpieza:
– 	 Mobiliario y objetos en domicilios particulares.
– 	 Mobiliario y objetos en edificios, oficinas y locales.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32005
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Identificación de composición de materiales y superficies.
– 	 Caracterización de materiales y superficies:
– 	 Materiales y superficies en domicilios particulares.
– 	 Materiales y superficies en domicilios particulares, edificios, oficinas y locales.
– 	 Selección y uso de los diferentes útiles de limpieza.
– 	 Procesos de conservación de útiles de limpieza.
– 	 Tipología de productos de limpieza.
– 	 Indicaciones presentes en el etiquetaje de los productos de limpieza.
– 	 Identificación de riesgos para la salud derivados de un mal uso de los productos 
de limpieza.
– 	 Técnicas de limpieza del mobiliario y de objetos ubicados en el domicilio.
– 	 Técnicas de limpieza y secuenciación de actividades en cada técnica.
– 	 Secuenciación de actividades en cada técnica.
– 	 Normativa de previsión de riesgos laborales.
3. Limpieza de paredes, ventanas, puertas, suelos y alfombras:
– 	 Interpretación de las instrucciones recibidas.
– 	 Ejecución del plan de trabajo.
– 	 Desarrollo de las tareas de limpieza con personas en su puesto de trabajo o en 
las inmediaciones (personas en tránsito).
– 	 Identificación de composición de materiales y superficies de suelos y pavimentos, 
paredes y techos en domicilios, edificios, oficinas y locales.
– 	 Relación de materiales para la limpieza de puertas y ventanas.
– 	 Relación de materiales para la limpieza de suelos y alfombras.
– 	 Selección y uso de los diferentes útiles y productos de limpieza, en función de la 
limpieza a realizar.
– 	 Utilización de electrodomésticos: Aspiradoras de fácil manejo.
– 	 Higienización y desinfección de suelos en edificios, oficinas y locales.
– 	 Inconvenientes de una selección inadecuada del producto.
– 	 Clasificación y separación de residuos.
– 	 Eliminación en los contenedores adecuados.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32006
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Identificación de riesgos para la salud derivados del mal uso de los productos de 
limpieza.
– 	 Técnicas de verificación de las tareas de limpieza, de acuerdo al plan 
establecido.
– 	 Utilización de equipos de protección individual.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales.
4. Limpieza de superficies acristaladas:
– 	 Tipos de superficies acristaladas.
– 	 Limpieza de cristales en espacios exteriores e interiores.
– 	 Limpieza de cristales especiales.
– 	 Tipos de útiles, máquinas y herramientas del cristalero.
– 	 Conservación y almacenamiento de los mismos.
– 	 Utilización de los útiles y herramientas de trabajo: criterios a seguir.
– 	 Utilización de productos de limpieza específicos.
– 	 Identificación de los riesgos relacionados con la limpieza de cristales.
– 	 Utilización de los equipos de protección individual.
– 	 Aplicación de las medidas de seguridad específicas para trabajos en altura.
– 	 Aplicación de medidas de seguridad ante la presencia de personas en el entorno 
de trabajo.
5. Limpieza de cuartos de baño:
– 	 Técnicas de limpieza y desinfección de cuartos de baño en domicilios.
– 	 Técnicas de limpieza y desinfección e higienización de aseos en oficinas y 
locales.
– 	 Tipos de manchas en cuartos de baño de domicilios y aseos en oficinas y 
locales.
– 	 Operaciones de reposición de consumibles.
– 	 Clasificación y separación de residuos.
– 	 Depósito de los desechos en los contenedores adecuados.
– 	 Criterios para un uso racional del agua y la energía.
– 	 Normativa de previsión de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32007
Lunes, 31 de julio de 2017
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función del mantenimiento 
de la limpieza del mobiliario y objetos del domicilio, así como en edificios, oficinas y 
locales.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 El dominio y aplicación de técnicas de limpieza y mantenimiento en domicilio y en 
edificios, oficinas y locales.
– 	 La diferenciación de mobiliario, materiales y objetos en función de su mantenimiento 
y aplicaciones.
– 	 La realización de operaciones relacionadas con el mantenimiento para cuartos 
de baño de domicilios y aseos en oficinas y locales.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), d), g), l), n), p), q), r), s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales a), d), g), h), i), j), l), ñ), o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La utilización de técnicas de limpieza y mantenimiento en domicilio y en edificios, 
oficinas y locales.
– 	 La utilización de técnicas de limpieza y mantenimiento suelos, paredes y techos, 
y alfombras de domicilio y de edificios, oficinas y locales.
– 	 La utilización de productos y útiles de limpieza.
– 	 La utilización de técnicas de limpieza de zonas acristaladas de domicilios y aseos 
de oficinas y locales.
– 	 La utilización de productos y útiles de limpieza.
– 	 La utilización de técnicas de mantenimiento de cuartos de baño de domicilios y 
aseos de oficinas y locales.
Módulo profesional: Limpieza con máquinas.
Código: 3116.
Duración: 75 horas.
Contenidos:
1. Procedimientos de limpieza industrial y tratamiento de suelos:
– 	 Tipos de pavimentos duros (terrazo, granito, mármol, entre otros).
– 	 Tipos de pavimentos blandos (plásticos, madera, textiles, entre otros).
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32008
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Tipos de suciedad generada y acumulada en las superficies a limpiar.
– 	 Procedimientos de limpieza y tratamiento de suelos.
– 	 Equipos empleados en la limpieza.
– 	 Operaciones básicas utilizadas en la limpieza industrial.
– 	 Riesgos laborales derivados de la utilización de equipos.
– 	 Salud postural.
2. Barrido de suelos con maquinaria industrial:
– 	 Interpretación y ejecución de las instrucciones recibidas.
– 	 Tipos de productos de limpieza con máquinas de fregado.
– 	 Interpretación de las instrucciones de la maquinaria industrial para el barrido: 
rotativas, máquinas para moquetas, hidrolimpiadora, máquina de inyección-
extracción, entre otras.
– 	 Interpretación de las instrucciones de las barredoras.
– 	 Utilización de componentes y accesorios de las barredoras.
– 	 Desarrollo de las tareas de limpieza con personas en su puesto de trabajo o en 
las inmediaciones (personas en tránsito).
– 	 Verificación de los tratamientos aplicados.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales.
– 	 Normas de salud medioambiental.
3. Fregado de suelos con maquinaria industrial:
– 	 Interpretación y ejecución de las instrucciones recibidas.
– 	 Tipos de productos de limpieza con máquinas de fregado.
– 	 Interpretación de las instrucciones de máquinas de fregado.
– 	 Componentes y accesorios para la utilización de máquinas de fregado.
– 	 Desarrollo de las tareas de limpieza con personas en su puesto de trabajo o en 
las inmediaciones (personas en tránsito).
– 	 Verificación de los tratamientos aplicados.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales.
– 	 Normas de salud medioambiental.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32009
Lunes, 31 de julio de 2017
4. Abrillantado de suelos con maquinaria industrial:
– 	 Tratamientos de suelos cristalizables: decapado, cristalizado.
– 	 Tratamientos de suelos plásticos: decapado, lustrado, mantenimiento, entre 
otros.
– 	 Técnica de decapado.
– 	 Técnica de encerado.
– 	 Técnica de abrillantado-cristalizado.
– 	 Procedimientos, productos. Herramientas y maquinaria.
– 	 Interpretación y ejecución de las instrucciones recibidas.
– 	 Interpretación de las instrucciones de las herramientas y maquinaria.
– 	 Desarrollo de las tareas de decapado, encerado y abrillantado-cristalizado con 
personas en su puesto de trabajo o en las inmediaciones (personas en tránsito).
– 	 Verificación de los tratamientos aplicados.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales.
– 	 Normas de salud medioambiental.
5. Mantenimiento básico de máquinas de limpieza:
– 	 Descripción de las herramientas y maquinaria industrial para la limpieza.
– 	 Normas de mantenimiento de la maquinaria de limpieza industrial.
– 	 Procedimientos de uso.
– 	 Mantenimiento preventivo de la maquinaria industrial.
– 	 Conservación y almacenaje de la maquinaria.
– 	 Reparaciones básicas de la maquinaria.
– 	 Tipos, adecuación y normativa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de la limpieza de 
suelos con máquinas industriales.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La preparación de equipos.
– 	 La utilización de técnicas.
– 	 Las aplicaciones de máquinas de barrido, fregado, encerado y abrillantado- 
cristalizado.
– 	 Mantenimiento básico de la maquinaria para limpieza.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32010
Lunes, 31 de julio de 2017
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), g), l), n), p), q), r), s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales d), e), g), h), i), j), l), ñ), o), p), q), r), s), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La utilización de equipos industriales de limpieza.
– 	 La utilización de equipos específicos de barrido, fregado, encerado y 
abrillantado.
– 	 La aplicación de las normas de seguridad laboral y medidas de protección 
individual en la utilización de la maquinaria industrial de limpieza.
Módulo profesional: Actividades de apoyo a personas no dependientes en la 
unidad convivencial.
Código: 3145.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Aplicación de técnicas de acompañamiento a personas no dependientes:
– 	 La unidad de convivencia. Características.
– 	 Personas no dependientes.
– 	 Tipología de las personas no dependientes.
– 	 Necesidades y demandas de los niños y niñas.
– 	 Necesidades y demandas de las personas no dependientes.
– 	 Plan de trabajo doméstico con personas no dependientes.
– 	 Principios de inteligencia emocional aplicada al acompañamiento de niños y 
niñas, y de personas no dependientes.
2. Aplicación de técnicas básicas de comunicación en la unidad de convivencia:
– 	 Situaciones comunicativas típicas con los miembros de la unidad de 
convivencia.
– 	 Comunicación con niños y niñas.
– 	 Comunicación con personas mayores.
– 	 Escucha activa.
– 	 Empatía.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32011
Lunes, 31 de julio de 2017
3. Atención a las necesidades básicas de los niños y niñas:
– 	 Necesidades básicas de los niños y niñas.
– 	 Planificación de las rutinas diarias.
– 	 La alimentación infantil.
– 	 Preparaciones de menús infantiles.
– 	 Precauciones ante alergias o intolerancias. Interpretación de pautas, instrucciones 
y menús especiales.
– 	 La higiene infantil. Pautas.
– 	 Juegos y entretenimientos para niños y niñas.
– 	 El descanso infantil.
– 	 El vestido infantil. Ayudas.
4. Atención a las necesidades básicas de las personas adultas no dependientes:
– 	 Planificación de las rutinas diarias. Instrucciones.
– 	 Alimentación de las personas adultas.
– 	 Preparación de menús para personas adultas no dependientes.
– 	 El descanso de los adultos.
– 	 Ayudas al vestido y calzado de las personas adultas no dependientes.
– 	 Acompañamiento en actividades cotidianas: actividades de ocio y tiempo libre, 
entre otras.
5. Información relacionada con la unidad de convivencia:
– 	 Organización y desarrollo de las tareas domésticas encomendadas.
– 	 Información de las actividades realizadas.
– 	 Transmisión de incidencias.
– 	 Aplicación de los principios básicos de la inteligencia emocional a la comunicación 
de incidencias.
– 	 Comunicación de incidencias.
– 	 Limpieza personal y atuendo correcto.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función del mantenimiento 
de prendas de vestir y ropa del hogar.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 El acompañamiento a personas no dependientes.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32012
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La utilización de técnicas de comunicación específicas.
– 	 El cuidado, la alimentación y el aseo de niños y niñas.
– 	 La ayuda al calzado y vestido de niños y, en su caso, de personas mayores no 
dependientes.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), l), n), p), q), r), s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales f), g), h), i), j), l), m), ñ), o), p), q), r), s), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La simulación de situaciones de comunicación y tareas de atención a niños y 
niñas de diferentes edades.
– 	 La simulación de situaciones de comunicación y tareas de atención a las personas 
adultas no dependientes.
Módulo profesional: Seguridad en el ámbito doméstico.
Código: 3146.
Duración: 125 horas.
Contenidos:
1. Medidas de prevención relacionadas con las instalaciones domésticas:
– 	 Lectura de planos y croquis básicos de instalaciones domésticas de luz, agua y 
gas. Aparatos integrados en cada tipo de conducción.
– 	 Consecuencias, detección y prevención de los riesgos asociados en las 
instalaciones:
– 	 Descargas eléctricas. Consecuencias y lesiones más habituales.
– 	 Inundaciones en el hogar. Consecuencias.
– 	 Comportamiento de los gases y efectos sobre las personas. Pautas de 
intervención ante escapes e intoxicaciones por gases.
– 	 Riesgos más frecuentes para personas de mayor riesgo por razones de edad 
o limitación física.
– 	 Mantenimiento de uso y reparación básica de las conducciones eléctricas y de 
agua del domicilio.
– 	 Seguridad eléctrica en la utilización de receptores y electrodomésticos y de la 
aparamenta básica utilizada en la vivienda: enchufes, interruptores, puntos de 
luz de la instalación eléctrica, entre otros.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32013
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Precauciones en el uso de grifos y desagües. Tipos, componentes y procedimientos 
de ajuste y sustitución.
– 	 Medios para evitar accidentes en relación con las conducciones del hogar. 
Protectores y mecanismos para evitar el acceso a puntos de corriente y/o con 
carga estática. Medidas para cortar fugas de agua y evitar atascos.
– 	 Pautas de intervención ante inundaciones.
– 	 Pautas de intervención ante escapes de gas. Medidas de ventilación y pautas 
para evitar su obstrucción.
– 	 Coberturas de seguros y servicios de mantenimiento por accidentes, roturas y 
derrames de las conducciones del hogar.
– 	 Seguros del hogar y servicios de mantenimiento y reparación de conducciones 
domésticas. Coberturas, primas y franquicias.
– 	 Obligaciones y responsabilidades de asegurador y asegurado.
– 	 Valoración del riesgo y protocolos de comunicación a los servicios de 
emergencia.
2. Medidas de prevención relacionadas con la exposición o ingestión de productos 
tóxicos o alimentarios:
– 	 Productos tóxicos en el hogar. Clasificación según composición y riesgo potencial. 
Etiquetado y pautas de conservación y uso.
– 	 Intoxicaciones alimentarias. Tipos y sintomatología.
– 	 Pautas para resolver derrames de productos químicos en el ámbito doméstico.
– 	 Conservación de productos químicos en el hogar.
– 	 Plan de conservación, reposición y sustitución de productos tóxicos.
– 	 Hábitos de consumo de las unidades familiares.
– 	 Productos alimentarios.
– 	 Intoxicaciones alimentarias. Tipos y sintomatología.
– 	 Prevenciones durante la manipulación y preparación de alimentos. Etiquetado.
– 	 Revisión de productos alimenticios conservados y programa de reposición.
– 	 Conservación de productos alimentarios frescos y cocinados.
– 	 Valoración del riesgo y protocolos de comunicación a los servicios de 
emergencia.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32014
Lunes, 31 de julio de 2017
3. Medidas de prevención relacionadas con situaciones de riesgo frecuente para la 
seguridad de personas y bienes en el ámbito doméstico:
– 	 Riesgos para la seguridad de las personas y bienes según composición de las 
unidades convivenciales.
– 	 Pautas de prevención del acceso de intrusos.
– 	 Pautas de actuación ante el robo de bienes.
– 	 Riesgos para la seguridad de las personas y bienes según composición de las 
unidades convivenciales.
– 	 Pautas para prevenir el vuelco de objetos peligrosos en el interior del domicilio.
– 	 Pautas para prevenir el vuelco de objetos peligrosos hacia el exterior del 
domicilio.
– 	 Seguros: tipos y coberturas.
– 	 Estructura del contrato. Obligaciones y responsabilidades de asegurador y 
asegurado. Primas y franquicias.
– 	 Servicios de mantenimiento y restitución.
– 	 Coberturas de los seguros del hogar, de vida y de atención médica en relación 
con los daños a las personas: accidentes, pérdida de movilidad, decesos.
– 	 Gestiones para la solicitud de aplicación de coberturas. Documentación.
– 	 Valoración del riesgo y protocolos de comunicación a los servicios de 
emergencia.
4. Técnicas de soporte vital y primeros auxilios de primera intervención:
– 	 Hemorragias. Tipos.
– 	 Quemaduras. Tipos.
– 	 Vendajes. Tipos.
– 	 Constantes vitales.
– 	 Reanimación.
– 	 Respiración boca a boca.
– 	 Masaje cardíaco.
– 	 Técnicas de expulsión de ingestión accidental de alimentos, líquidos, objetos, 
entre otros.
– 	 Recogida de información del accidentado. Características e importancia de la 
lesión.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32015
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Protocolo de actuación frente a emergencias: evaluación inicial del paciente, 
planificación de la actuación, localización y formas de acceso, identificación de 
posibles riesgos, protección de la zona, acceso al accidentado.
– 	 Primer interviniente como parte de la cadena asistencial: conducta P.A.S. 
(proteger, alertar y socorrer).
– 	 Anotación de las variables que pudieran producirse durante la espera del servicio 
de Emergencia exterior.
– 	 Actitudes, control de la ansiedad, marco legal, responsabilidad, ética 
profesional.
– 	 Comunicación a los familiares, tutores o responsables de la persona 
accidentada.
– 	 El botiquín de primeros auxilios: instrumentos, material de cura, fármacos 
básicos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de prevención de 
riesgos domésticos.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La utilización de técnicas de prevención de riesgos asociados a la manipulación 
de productos tóxicos y a la ingesta de alimentos en mal estado.
– 	 Comprobación de elementos de las instalaciones domestica para prevenir 
accidentes en el ámbito doméstico.
– 	 La utilización de técnicas de prevención de incendios.
– 	 Actuación frente a los accidentes ocurridos en el hogar.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales, 
g), l), n), p), q), r), s), t), u) y w) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, 
personales y sociales, g), h), i), j), k), l), ñ), o), p), q), r), s), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La utilización de técnicas de prevención de riesgos asociados a la actividad 
doméstica.
– 	 La utilización de técnicas de prevención de accidentes en el ámbito doméstico.
– 	 Actuación frente a los accidentes ocurridos en el hogar.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32016
Lunes, 31 de julio de 2017
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
– 	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación 
en la recta real.
– 	 Números decimales. Aproximación por redondeo.
– 	 Representación con medios digitales. Notación científica.
– 	 Utilización de la jerarquía de las operaciones y el uso de paréntesis en cálculos 
que impliquen las operaciones de suma, resta, producto, división y potencia. 
– 	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos, eligiendo la notación adecuada en cada caso. 
– 	 Proporcionalidad directa e inversa. Aplicación a la resolución de problemas de la 
vida cotidiana.
– 	 Los porcentajes en la economía. Interés simple y compuesto.
– 	 La escala en la representación gráfica.
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
– 	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
– 	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
– 	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
3. Identificación de las formas de la materia:
– 	 Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos.
– 	 Materia. Propiedades de la materia.
– 	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32017
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
– 	 Naturaleza corpuscular de la materia. Teoría cinética de la materia.
– 	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
– 	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
– 	 Cambios de estado de la materia. Temperatura de fusión y de ebullición.
– 	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
– 	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
– 	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
– 	 Técnicas básicas de separación de mezclas: decantación y cristalización, 
destilación, entre otros.
– 	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
– 	 Diferencia entre elementos y compuestos.
– 	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
– 	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
– 	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
– 	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
– 	 Concepto de energía.
– 	 Manifestaciones de la energía en la naturaleza en las que se interpreta claramente 
la acción de la energía: terremotos, tsunamis, volcanes, riadas, movimiento de 
las aspas de un molino, energía eléctrica obtenida a partir de los saltos de agua 
en los ríos, etc. 
– 	 La energía en la vida cotidiana.
– 	 Distintos tipos de energía.
– 	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
– 	 Transformación de la energía.
– 	 Degradación de la energía.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32018
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
– 	 Análisis y valoración de diferentes fuentes de energía renovables y no 
renovables.
– 	 Recursos energéticos.
– 	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
– 	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
– 	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
– 	 Niveles de organización de la materia viva.
– 	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– 	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
– 	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Percepción, relación y movimiento.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Sexualidad y reproducción.
– 	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
– 	 La salud y la enfermedad.
– 	 El sistema inmunitario. Células que intervienen en la defensa contra las 
infecciones.
– 	 Defensas externas e internas.
– 	 Higiene y prevención de enfermedades. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32019
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas. Higiene y su prevención.
– 	 Tipos de enfermedades infecciosas.
– 	 Las vacunas.
– 	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
– 	 Trasplantes y donaciones de células, sangre y órganos. 
– 	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
– 	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
– 	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
– 	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
– 	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
– 	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
– 	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
– 	 Riesgos generales y su prevención:
– 	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
– 	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
– 	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e 
individual.
– 	 Planes de emergencia y evacuación.
– 	 El control de la salud de los trabajadores.
– 	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
– 	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
– 	 Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
– 	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
– 	 Primeros auxilios.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32020
Lunes, 31 de julio de 2017
8. Elaboración de menús y dietas:
– 	 Nutrientes, tipos y funciones y alimentos.
– 	 Alimentación y salud. 
– 	 Hábitos alimenticios saludables.
– 	 Estudio de dietas y elaboración de las mismas.
– 	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos, representación en tablas o en murales de los resultados obtenidos. 
Explicaciones a los resultados que se desvían de los esperados.
– 	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
– 	 Procesos de conservación de los alimentos.
– 	 Aditivos alimentarios.
– 	 Educación en hábitos alimentarios saludables.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
– 	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
– 	 Análisis de sucesiones numéricas. Progresiones aritméticas y geométricas.
– 	 Sucesiones recurrentes. Las progresiones como sucesiones recurrentes.
– 	 Curiosidades e interés por investigar las regularidades, relaciones y propiedades 
que aparecen en conjuntos de números.
– 	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
– 	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
– 	 Transformación de expresiones algebraicas. Igualdades notables.
– 	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
– 	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
– 	 Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia 
persona como del medio que le rodea. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32021
Lunes, 31 de julio de 2017
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales h), i), j), k), l), m), n), ñ), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales j), k), l), m), q), r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
– 	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
– 	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
– 	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
– 	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características del alumnado, se considera fundamental que el alumno trabaje 
en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A este 
respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, sexo, 
origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, u otros.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumnado.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información y para tratarla y presentarla.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32022
Lunes, 31 de julio de 2017
Módulo profesional: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042.
Duración: 150 horas.
Contenidos:
1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
– 	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
– 	 Polinomios: raíces y factorización. 
– 	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
– 	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
– 	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
– 	 El método científico.
– 	 Fases del método científico.
– 	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
– 	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
– 	 Puntos y rectas.
– 	 Rectas secantes y paralelas.
– 	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
– 	 Ángulo: medida.
– 	 Semejanza de triángulos.
– 	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
– 	 Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.
– 	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
– 	 Unidades de volumen y capacidad.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32023
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
– 	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
– 	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
– 	 Vectores: concepto y representación gráfica.
– 	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
– 	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
– 	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
– 	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
– 	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
– 	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
– 	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
– 	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
– 	 Material básico en el laboratorio.
– 	 Normas de trabajo en el laboratorio.
– 	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
– 	 Medida de magnitudes fundamentales. 
– 	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
– 	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
– 	 Reacción química.
– 	 Principio de conservación de la materia.
– 	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: intervención de 
energía.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32024
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– 	 Reacciones químicas básicas.
– 	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
– 	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
– 	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
– 	 Origen de la energía nuclear.
– 	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
– 	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
– 	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
– 	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
– 	 Agentes geológicos externos.
– 	 Relieve y paisaje.
– 	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
– 	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
– 	 El tiempo de los cambios geológicos.
– 	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
– 	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
– 	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
– 	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
– 	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
– 	 Erosión del suelo y la desertificación.
9. Categorización de contaminantes principales:
– 	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
– 	 Contaminación atmosférica: causas y efectos.
– 	 La lluvia ácida.
– 	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32025
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La destrucción de la capa de ozono.
– 	 Consecuencias sobre el cambio climático.
– 	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
– 	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
10. Identificación de contaminantes del agua:
– 	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
– 	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
– 	 Tratamientos de potabilización.
– 	 Depuración de aguas residuales.
– 	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
– 	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
– 	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
– 	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
– 	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
– 	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
– 	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
– 	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
– 	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
– 	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
– 	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
– 	 Velocidad y aceleración. Unidades.
– 	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32026
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Movimiento rectilíneo uniforme. Características. Interpretación gráfica.
– 	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme. 
Características.
– 	 Fuerza: resultado de una interacción. 
– 	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
– 	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
– 	 Materia y electricidad. 
– 	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
– 	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
– 	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
– 	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
– 	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
– 	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Prevención de enfermedades:
– 	 Microorganismos y parásitos comunes.
– 	 Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
– 	 Protocolo del lavado de manos.
– 	 Tipos de desinfectantes y formas de uso.
– 	 Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
– 	 Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de 
lugar de trabajo.
– 	 Medidas de protección personal según el perfil profesional.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento 
científico, básicamente la observación y la experimentación, el alumnado aprenda a 
interpretar fenómenos naturales. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32027
Lunes, 31 de julio de 2017
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra a ciencias como las matemáticas, física, química, biología y geología se enfocará 
a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en 
la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas que les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales h), i), j), k), l), m), n), ñ), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales j), k), l), m), q), r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
– 	 La interpretación de gráficos y curvas.
– 	 La aplicación cuando proceda del método científico.
– 	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
– 	 Las características de la energía nuclear.
– 	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral.
– 	 La representación de fuerzas.
– 	 Los cuidados básicos de la piel.
– 	 La prevención de enfermedades.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32028
Lunes, 31 de julio de 2017
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011.
Duración: 198 horas.
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 
de este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto).
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
– 	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
- 	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
- 	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León. 
- 	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos. 
- 	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización. 
- 	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
- 	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
- 	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
- 	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
- 	 El agua como recurso y su problemática en España. 
- 	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
- 	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32029
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Las sociedades prehistóricas:
- 	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia. 
- 	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
- 	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
- 	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y sedentarias. 
- 	 La Edad de los Metales. 
- 	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés de 
Atapuerca.
- 	 El arte prehistórico y su significado. 
– 	 El nacimiento de las ciudades:
- 	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana española.
- 	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
- 	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
- 	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
- 	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo griego. 
- 	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
- 	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
- 	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades. 
- 	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
- 	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León. 
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 La autonomía personal. 
- 	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo de 
bibliografía. 
- 	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32030
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
- 	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de 
texto.
- 	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una 
información. 
- 	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
– 	 La Europa medieval:
- 	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad mediterránea. 
- 	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
- 	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
- 	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
- 	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
- 	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
- 	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
- 	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
- 	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes y 
judíos. 
- 	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
– 	 La Europa de las monarquías absolutas:
- 	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad Moderna. 
El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
- 	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
- 	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el 
contexto europeo.
- 	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
- 	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32031
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
- 	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
- 	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
- 	 La monarquía absoluta en España. 
- 	 Evolución del sector productivo durante el período.
– 	 La colonización de América:
- 	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
- 	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
- 	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. Aportaciones 
a la cultura española.
– 	 Estudio de la población:
- 	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
- 	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
- 	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
- 	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la actualidad. 
- 	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
- 	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
– 	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:
- 	 El arte medieval: características y períodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y Castilla 
y León. 
- 	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
- 	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León. 
- 	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
- 	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o 
similares, elaboración, entre otros.
- 	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
- 	 Vocabulario específico.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32032
Lunes, 31 de julio de 2017
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de los reportajes.
- 	 Características de las entrevistas. 
– 	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Empatía.
- 	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
– 	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
- 	 Respetar el turno de palabra.
– 	 El intercambio comunicativo:
- 	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
- 	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
	
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
	
Lenguaje visual.
	
Paralenguaje.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase. Estructuras gramaticales básicas: 
- 	 Clases de palabras. Morfología.
- 	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
- 	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
- 	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32033
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Composiciones orales:
- 	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
- 	 Presentaciones orales sencilla.
- 	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas, instancias.
– 	 Estrategias de lectura. Elementos textuales:
- 	 Estrategias de comprensión lectora:
	
Resumir el texto.
	
Exponer la idea principal.
	
Reconocer la estructura del texto.
	
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
	
Comparar e integrar varias informaciones.
	
Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
- 	 Tipos de diccionarios. 
- 	 Recursos en la red y su uso.
– 	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
- 	 Planificación.
- 	 Textualización.
- 	 Revisión.
- 	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y en 
los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
– 	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de texto.
– 	 Textos escritos:
- 	 Principales conectores textuales.
- 	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32034
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
- 	 Sintaxis: enunciado, frase y oración. La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
– 	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
– 	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
- 	 Literatura medieval.
- 	 Renacimiento.
- 	 El Siglo de Oro.
- 	 La literatura ilustrada.
– 	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
– 	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
– 	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
– 	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 
de este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto).
Duración: 66 horas.
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
– 	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
– 	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32035
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público) y actividades del momento presente, pasado y del futuro.
– 	 Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, 
pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y fórmulas básicas de la 
comunicación oral.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC. 
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales 
y auxiliares. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un saludo; 
dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
- 	 Estructuras gramaticales básicas.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
personal o profesional Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico. Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la 
interacción en situaciones reales o simuladas.
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
– 	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32036
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos, de ámbito personal o profesional.
– 	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
– 	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
– 	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
– 	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad 
y simultaneidad. Valores y significados de las formas verbales. 
- 	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en 
medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos 
y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en 
el discurso.
– 	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y contenidos 
lingüísticos asimilados.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por el 
contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o frases similares 
en las lenguas que conocen.
– 	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32037
Lunes, 31 de julio de 2017
características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar 
sus habilidades comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias 
básicas necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e 
incorporarse a la vida adulta de manera satisfactoria.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura 
y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la 
elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-
temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias 
y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando 
a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y 
en equipo. Una de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo 
al formar los grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a 
desenvolverse en igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones 
de aprendizaje.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales n), o), p), q), r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales m), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia: 
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
– 	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32038
Lunes, 31 de julio de 2017
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(Preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con:
– 	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
– 	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
– 	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32039
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
– 	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012.
Duración: 175 horas.
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 
de este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto).
Duración: 125 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
– 	 La construcción de los sistemas democráticos:
- 	 La Ilustración y sus consecuencias:
	
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
	
El despotismo ilustrado. 
	
El reformismo borbónico en España.
	
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
	
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico. 
	
La Europa de la Restauración. 
- 	 La sociedad liberal:
	
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
	
Nacionalismo y Romanticismo.
	
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
	
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32040
Lunes, 31 de julio de 2017
	
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa y en 
España. 
- 	 La sociedad democrática:
	
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
	
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
– 	 Estructura económica y su evolución:
- 	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
- 	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales. 
- 	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
- 	 El crack del 29 y la depresión económica. 
- 	 El modelo económico keynesiano.
- 	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
- 	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
- 	 Evolución del sector productivo propio.
– 	 Relaciones internacionales:
- 	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
- 	 La guerra civil europea:
- 	 Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus consecuencias.
- 	 El período de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
- 	 Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.
- 	 Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
- 	 Descolonización y guerra fría. 
- 	 La dictadura franquista en su contexto.
- 	 El mundo globalizado actual.
- 	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32041
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La construcción europea:
- 	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
- 	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
- 	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales. 
- 	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea. 
– 	 Arte contemporáneo:
- 	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
- 	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
- 	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
- 	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Trabajo colaborativo.
- 	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
- 	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
– 	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
- 	 La Declaración de 1948. 
- 	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
- 	 Conflictos internacionales actuales.
- 	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U. 
– 	 El modelo democrático español:
- 	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
- 	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución 
de 1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida 
cotidiana. 
- 	 El Estado de las autonomías.
- 	 Los valores esenciales para la identidad de la Comunidad de Castilla y León: 
la lengua castellana y el patrimonio histórico, artístico y natural.
- 	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
	
La convivencia.
	
Crítica a los prejuicios sociales. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32042
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Resolución de conflictos:
- 	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
- 	 Actitudes personales ante los conflictos.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo. 
- 	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
- 	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
- 	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de las conferencias.
- 	 Características de los debates.
– 	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Recursos para la recogida de notas.
– 	 La exposición de ideas y argumentos:
- 	 Texto y discurso. Propiedades del texto: adecuación, coherencia y cohesión.
- 	 Estructuras formales del texto:
	
Expositivas: conferencias.
	
Argumentativas: debates en radio y televisión.
- 	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
- 	 Uso de la voz y la dicción.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
- 	 Estrategias para mantener el interés.
- 	 Lenguaje corporal.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32043
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
- 	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
- 	 Coherencia semántica.
- 	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
– 	 Utilización de recursos audiovisuales:
- 	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos de 
vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
– 	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
– 	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, folleto 
y otros.
– 	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
- 	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
- 	 Diversidad lingüística española.
- 	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
- 	 Estilo directo e indirecto.
– 	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
- 	 Estrategias de comprensión lectora: resumir el texto. Exponer la idea 
principal.
- 	 Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis de 
significado.
- 	 Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
– 	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
– 	 Presentación de textos escritos:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Aplicación de normas tipográficas.
- 	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32044
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Análisis lingüístico de textos escritos:
- 	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
- 	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
- 	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
- 	 Morfología. Estudio del significado.
- 	 Sintaxis: complementos; frases compuestas. Reconocimiento de los esquemas 
semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y transformación de 
enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: coordinación y 
subordinación.
- 	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 La literatura en sus géneros.
– 	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
- 	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
- 	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
- 	 Generación de 27 y Vanguardias.
- 	 La literatura contemporánea.
– 	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
– 	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
períodos estudiados.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 
de este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 774/2015, de 
28 de agosto).
Duración: 50 horas.
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
– 	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32045
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
– 	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
– 	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro.
– 	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
– 	 Tipos de textos y su estructura.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
– 	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
– 	 Uso de frases estandarizadas. 
– 	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
– 	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32046
Lunes, 31 de julio de 2017
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
– 	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
– 	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
– 	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
– 	 Composición de textos. Confianza e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
– 	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o tecnologías de la información y la comunicación.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
– 	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito (anuncios y correos electrónicos) y su 
diferenciación del lenguaje oral.
– 	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
– 	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, 
mediante el análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas 
en el mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en 
lengua castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, 
sociales y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
–especialmente en lengua escrita– este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32047
Lunes, 31 de julio de 2017
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra materias como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se 
enfocará a la adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de 
textos orales y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras 
sociedades, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar 
de manera autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en 
resultados reales generados por ellos mismos. Incluye la utilización del lenguaje como 
instrumento de comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión 
de la realidad, de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y 
autorregulación del pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales ñ), o), p), q), r), s), t), u), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias 
profesionales, personales y sociales m), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia:
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
– 	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas. 
– 	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32048
Lunes, 31 de julio de 2017
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar, autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con: 
– 	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
– 	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
– 	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32049
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
– 	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3147.
Duración: 260 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-31072017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32050
Lunes, 31 de julio de 2017
ANEXO II
Organización y distribución de los módulos profesionales
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
8 semanas
horas totales
3098. 	 Mantenimiento de prendas de vestir 
y ropa de hogar. 
198
6
3102. 	 Cocina doméstica.
231
7
3104. 	 Limpieza de domicilios particulares, 
edificios, oficinas y locales.
200
8
3116. 	 Limpieza con máquinas. 
75
3
3145. 	 Actividades de apoyo a personas 
no dependientes en la unidad 
convivencial.
132
4
3146. 	 Seguridad en el ámbito doméstico.
125
5
3009. 	 Ciencias aplicadas I.
165
5
3042. 	 Ciencias aplicadas II.
150
6
3011. 	 Comunicación y sociedad I.
198
6
3012. 	 Comunicación y sociedad II.
175
7
Tutoría.
66
2
Tutoría.
25
1
3147. 	 Formación en centros de trabajo.
260
260
TOTAL
2.000
30
30
260
CV: BOCYL-D-31072017-8
