Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 32652
Jueves, 3 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/635/2017, de 26 de julio, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso académico 2016-2017.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de 
otorgar un reconocimiento oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo 
de los alumnos que han cursado los estudios de bachillerato con excelente rendimiento 
académico.
Por Orden de 24 de mayo de 2017, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2016-2017.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado decimotercero de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes al curso académico 2016-2017 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 24 de mayo de 2017, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso 
académico 2016-2017, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
CV: BOCYL-D-03082017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 32653
Jueves, 3 de agosto de 2017
con lo establecido en el artículo 16.2.b) del Decreto 10/2016, de 14 de abril, 
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las universidades 
públicas de Castilla y León para el curso académico 2016-2017, y en el 
artículo 9.1 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los 
precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015-2016, prorrogado para el curso 
académico 2016-2017 en virtud de lo dispuesto en la disposición final segunda 
del citado decreto.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/234/2016, de 
30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa 
comunicará a la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte la relación del alumnado que haya obtenido Premio 
Extraordinario de Bachillerato, con indicación del idioma extranjero y la modalidad cursados, 
a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de Bachillerato 
que anualmente convoca el Ministerio Educación, Cultura y Deporte, de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, por la que se regulan los Premios 
Nacionales de Bachillerato establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos por el secretario del centro y se incorporará a su expediente 
académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de julio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03082017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 32654
Jueves, 3 de agosto de 2017
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2016-2017
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
Ramos González, Marcos	
IES Isabel de Castilla	
Ávila
Burgos:
Bol Quindós, Nuño	
IES Cardenal López de Mendoza	
Burgos
Ocio Martínez de Marigorta, Alejandro 	
IES Fray Pedro de Urbina	
Miranda de Ebro
León:
Izquierdo Lorenzana, Marcelo	
IES Claudio Sánchez Albornoz	
León
Landeira Cancela, Saul	
CC La Anunciata	
S. Andrés del Rabanedo
Ontanilla Bayón, Iris	
IES Eras de Renueva	
León
Palencia:
Lendinez Sánchez, José Miguel	
IES Jorge Manrique	
Palencia
Salamanca:
Gómez Ramírez, Jaime	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
González Fernández, Mariana	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Rodríguez Polo, Mateo	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Segovia:
Manso San Isidro, Alicia	
IES María Moliner	
Segovia
Soria:
Ortega Izquierdo, Rodrigo	
IES Castilla	
Soria
CV: BOCYL-D-03082017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32655
Jueves, 3 de agosto de 2017
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Valladolid:
Castro Caballero, Manuel de	
IES Antonio Tovar	
Valladolid
Martín Colomo, Iván	
IES Río Duero	
Tudela de Duero
Monzón de Castro, Jorge	
CC Maristas La Inmaculada	
Valladolid
Santana Franganillo, Irene	
IES Emilio Ferrari	
Valladolid
Zamora:
Acevedo Varanda, Beatriz	
IES Claudio Moyano	
Zamora
CV: BOCYL-D-03082017-10
