Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 32975
Viernes, 4 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por 
ampliación de puestos escolares en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo 
Superior en Salvamento y Socorrismo.
La Resolución de 26 de julio de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San 
Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de puestos escolares 
en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Salvamento y 
Socorrismo.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula 
la autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la 
Comunidad de Castilla y León 14, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de julio de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), por ampliación de puestos escolares en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de puestos escolares en los títulos de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo, de forma que el 
centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
CV: BOCYL-D-04082017-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 32976
Viernes, 4 de agosto de 2017
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
• 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
• 	 1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se impartirá 
en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados de 16:00 
a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo de 
30 p.e./espacio formativo).
–	 Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–	 Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–	 Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Vitivinicultura:
• 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo., en turno vespertino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo 
de 29 p.e./espacio formativo).
–	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
• 	 Formación Profesional Básica:
–	 Industrias Alimentarias: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
• 	 Enseñanzas Deportivas:
–	 Técnico Deportivo en Fútbol:
• 	 Primer Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo con 
30 p.e. turno matutino.
• 	 Segundo Nivel: 2 grupos -1 grupo con 35 p.e. turno vespertino y 1 grupo 
con 30 p.e. turno matutino.
–	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos –1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino.
CV: BOCYL-D-04082017-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32977
Viernes, 4 de agosto de 2017
–	 Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
• 	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
• 	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
–	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
–	 Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
• 	 Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
• 	 Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–	 Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., 
turno vespertino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La ampliación de puestos escolares en los títulos de Técnico Deportivo y 
Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo surtirá efecto desde el inicio del 
curso académico 2017/2018.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 26 de julio de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
P.A. Orden de 13 de julio de 2017
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-04082017-32
