Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31870
Lunes, 31 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 19/2017, de 27 de julio, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título Profesional Básico en Aprovechamientos Forestales en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y en 
el apartado 2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico y en el artículo 39.6 se determina que el Gobierno establecerá las 
titulaciones correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los 
aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos 
básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de 
títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 5.2 que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad 
con lo dispuesto en los currículos básicos y en las normas que regulan las enseñanzas de 
Formación Profesional del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31871
Lunes, 31 de julio de 2017
El Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de 
Formación Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional, ha establecido en el artículo 2, entre otros, el título profesional básico en 
Aprovechamientos Forestales, y su currículo básico que recoge en el Anexo II. 
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, se establecerá por decreto de la Junta de Castilla y León 
el currículo propio para la Comunidad de Castilla y León en los términos determinados en 
esta norma y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado. 
La distribución competencial, permite que una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional. 
Así, la Junta de Castilla y León, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales.
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Casilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de julio de 2017
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título profesional 
básico en Aprovechamientos Forestales en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título profesional básico en Aprovechamientos Forestales queda identificado en 
la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el anexo II, del Real 
Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de Formación 
Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación Profesional, y 
por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Agraria.
DENOMINACIÓN: Aprovechamientos Forestales.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31872
Lunes, 31 de julio de 2017
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: AGA03B.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en 
Aprovechamientos Forestales tomará como referentes de formación, entre otros, el entorno 
profesional y la prospectiva del título en el sector o sectores, establecidos en el anexo II del 
Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo. 
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo. 
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título profesional básico en Aprovechamientos Forestales serán los que se 
establecen en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, y que se indican a 
continuación:
3053. 	Operaciones básicas de producción y mantenimiento de plantas en viveros 
y centros de jardinería.
3056. 	Operaciones básicas para el mantenimiento de jardines, parques y zonas 
verdes. 
3118. 	Repoblación e infraestructuras forestales.
3119. 	Trabajos de aprovechamientos forestales.
3120. 	Silvicultura y plagas.
3121. 	Recolección de productos forestales.
3009. 	Ciencias aplicadas I.
3059. 	Ciencias aplicadas II.
3011. 	Comunicación y sociedad I.
3012. 	Comunicación y sociedad II.
3122. 	Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31873
Lunes, 31 de julio de 2017
establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional de «Formación en 
centros de trabajo» sobre el que el citado anexo solo determina la duración.
Artículo 5. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y alumna, se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo y deberá recoger las actividades formativas que 
permitan completar las competencias profesionales y obtener los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación establecidos en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 
16 de mayo.
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo que 
conduce al título profesional básico en Aprovechamientos Forestales, cuando se oferte en 
régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno 
de los cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II de este decreto.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 7.3 del Decreto 22/2014, de 12 de 
junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación 
Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, los centros educativos, en el 
ejercicio de su autonomía docente y teniendo en cuenta las características del alumnado 
podrán establecer una organización diferente siempre que respeten los módulos de cada 
curso y el número total de horas de cada módulo profesional. 
Artículo 7. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los aspectos 
referentes al profesorado con atribución docente en los módulos profesionales relacionados 
en el artículo 3 del presente decreto son los establecidos en el artículo 20 del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación 
Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se 
aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica 
el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo de Educación, y en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo. 
Artículo 8. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y en el 
anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo. 
Artículo 9. Convalidaciones, exenciones y correspondencias.
Las convalidaciones y exenciones son las establecidas con carácter general en 
el artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la correspondencia, en su 
caso, de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación 
o convalidación, son las establecidas en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 
16 de mayo.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31874
Lunes, 31 de julio de 2017
Artículo 10. Accesos y vinculación a otros estudios. 
1. Los efectos del título profesional básico en Aprovechamientos Forestales son los 
establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero. 
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el anexo II del Real Decreto de 356/2014, de 16 de mayo. 
Artículo 11. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el presente decreto.
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de julio de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31875
Lunes, 31 de julio de 2017
ANEXO I
Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas 
de los módulos profesionales
Módulo profesional: Operaciones básicas de producción y mantenimiento de 
plantas en viveros y centros de jardinería.
Código: 3053.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Preparación del terreno:
– 	 Instalaciones que componen un vivero. Distribución del espacio.
– 	 Textura de suelos: concepto, clasificación de suelos, métodos básicos de 
determinación de texturas. 
– 	 Aplicación de enmiendas: tipos, características y aplicación. 
– 	 Abonado en la producción y mantenimiento de plantas en viveros y centros de 
jardinería: principales tipos utilizados, características y aplicación. 
– 	 Preparación de sustratos: tipos, características, preparación y mezclas.
– 	 Técnicas de preparación del terreno.
– 	 Desbroce y limpieza del terreno y de las herramientas y/o maquinaria que se ha 
de utilizar.
– 	 Manejo de las herramientas y pequeña maquinaria de preparación del suelo.
– 	 Mantenimiento básico de las herramientas, maquinaria e instalaciones que se 
utilizan para la adecuación del terreno para la siembra o plantación.
– 	 Normas de seguridad en la manipulación de abonos.
– 	 Importancia del suelo como elemento fundamental para los cultivos.
– 	 Conservación del suelo y medio ambiente mediante buenas prácticas agrarias.
– 	 Empleo de los equipos de protección individual.
2. Instalación de infraestructuras de protección y de riego:
– 	 Sistemas de protección ambiental de cultivos: pequeños invernaderos, túneles, 
acolchados.
– 	 Materiales utilizados: hierros, alambres, plásticos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31876
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Construcción de una pequeña instalación de abrigo de plantas y material vegetal 
en general.
– 	 Sistemas de riego: elementos constituyentes.
– 	 Instalaciones de riego. «Tensiómetros» y válvulas.
– 	 Medición de la humedad del suelo con los «tensiómetros». Interpretación de 
resultados.
– 	 Valoración de la dificultad y tiempo de instalación.
– 	 Mantenimiento básico de las herramientas, útiles, maquinaria e instalaciones que 
se utilizan para la instalación de protección y riego.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
labores de instalación de infraestructuras de protección y de riego.
3. Producción de plantas:
– 	 Reproducción sexual: la semilla. Estado de maduración, época y métodos de 
recolección de las diversas especies vegetales. 
– 	 Método de almacenamiento de semillas. 
– 	 Técnicas de pregerminación. 
– 	 Factores que determinan la calidad de la semilla.
– 	 Tipos de semilleros según especies. Localización y protección del semillero. 
Manejo inicial del semillero.
– 	 Reproducción asexual o vegetativa: tipo de material vegetal, recolección. 
Características de cada técnica de propagación. Ventajas e inconvenientes.
– 	 Cuidados culturales básicos aplicados en la producción y mantenimiento de 
elementos vegetales. Repicado, aclareo y «entutorado».
– 	 Limpieza y conservación del equipo, herramientas e instalaciones empleadas en 
las labores de producción de plantas.
– 	 Normas medioambientales.
4. Preparación de plantas para su comercialización:
– 	 Arrancado de la planta. «Aviverado».
– 	 Acondicionamiento del sistema radicular y aéreo de plantas.
– 	 Etiquetas. Información tipo. Principales denominaciones comerciales.
– 	 Técnicas de producción de plantas para el transporte. Trazabilidad.
– 	 Cumplimentación de registros.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31877
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Tratamiento de residuos. 
– 	 Limpieza y conservación del equipo, herramientas e instalaciones empleadas en 
las labores de preparación.
– 	 Normas medioambientales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de producción 
y preparación de especies vegetales en viveros y centros de jardinería, incluyendo la 
preparación del terreno y de infraestructuras básicas.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La diferenciación de los tipos de semillas y plantas, así como su conservación y 
acondicionamiento.
– 	 El reconocimiento de los tipos de suelos y las técnicas para su preparación.
– 	 La construcción de pequeñas instalaciones de abrigo de los cultivos.
– 	 Los sistemas de siembra o plantación.
– 	 Las técnicas de propagación vegetal y sexual tipo.
– 	 Las técnicas de «aviverado».
– 	 Los sistemas de protección de plantas para el transporte.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo a), b) e i) y las competencias profesionales, personales y sociales a), b) e i) del 
título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) y las competencias r), 
s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con 
el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 La caracterización de suelos, semillas y plantas.
– 	 El almacenaje, conservación y presentación de materiales vegetales.
– 	 La aplicación de técnicas de preparación de terrenos, de instalaciones de abrigo 
y de siembra de semillas o plantas.
– 	 La producción de diferentes especies vegetales.
– 	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31878
Lunes, 31 de julio de 2017
Módulo profesional: Operaciones básicas para el mantenimiento de jardines, 
parques y zonas verdes. 
Código: 3056.
Duración: 132 horas.
Contenidos: 
1. Riego de parques, jardines y zonas verdes:
– 	 El agua en el suelo: comportamiento.
– 	 Sistemas básicos de aplicación de riego. Manual. Riego por aspersión y 
microaspersión. Técnicas de riego de bajo consumo: goteo, cintas porosas, entre 
otros.
– 	 La práctica del riego: época de riego. Dosis, duración, frecuencia.
– 	 Instalaciones de riego.
– 	 Medición de la humedad del suelo con los tensiómetros.
– 	 Fertirrigación e hidroponía.
– 	 Materiales de retención de agua: hidrogeles, arcillas expandidas, entre otros.
– 	 Máquinas, herramientas y útiles empleados. Características. Selección. Uso. 
Mantenimiento.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares en el riego del cultivo.
– 	 El agua como un bien escaso. 
2. Abonado de parques, jardines y zonas verdes: 
– 	 La nutrición de las plantas.
– 	 Determinación de las necesidades de abonado y enmiendas en las etapas de 
desarrollo. Aplicación. Épocas y periodicidad.
– 	 Los abonos orgánicos. Tipos y características. Procedencia. Dosis y época de 
aplicación.
– 	 Mantillos.
– 	 Los abonos químicos. Tipos y características. Unidades fertilizantes, riqueza. 
Dosis y época de aplicación.
– 	 Distribución de abonos orgánicos y químicos.
– 	 Distribución manual localizada de los abonos orgánicos y químicos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31879
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria o equipos utilizados en el 
abonado de cultivos. Características. Selección. Mantenimiento.
– 	 Normas de seguridad y de protección ambiental en las operaciones auxiliares en 
el abonado del cultivo.
– 	 La contaminación por el mal uso y abuso de los abonos químicos. Manual de 
buenas prácticas agrarias.
3. Conservación de elementos vegetales:
– 	 Manejo del suelo. Materiales de cobertura. Mulching. Mallas antihierba.
– 	 Poda básica de elementos vegetales. Objetivos, técnicas, época. Herramientas y 
útiles empleados.
– 	 Limpieza y conservación del equipo, herramientas e instalaciones empleadas en 
las labores culturales. Tipos y características. Selección. Uso.
– 	 Labores de mantenimiento y mejora de céspedes: técnicas, época, entre otras. 
Herramientas y útiles empleados.
– 	 Normas medioambientales y de prevención de riesgos laborales en operaciones 
culturales.
– 	 Aspectos generales sobre la sanidad de las plantas.
– 	 Principales plagas, enfermedades y malas hierbas presentes en parques y 
jardines. Incidencia en Castilla y León.
– 	 Métodos de control. 
– 	 Productos fitosanitarios. Clasificación. Tipos y características. Formas de actuación. 
Requisitos de manipulación, aplicación, almacenamiento y transporte.
– 	 Limpieza, mantenimiento, regulación y revisión de los equipos.
– 	 Peligrosidad de los productos fitosanitarios y de sus residuos. 
– 	 Riesgos derivados de la utilización de los productos fitosanitarios. Toxicidad. 
– 	 Nivel de exposición del operario: Medidas preventivas y de protección en el uso 
de productos fitosanitarios. Equipo de protección individual.
– 	 Primeros auxilios.
– 	 Protección ambiental y eliminación de envases vacíos.
– 	 Buenas prácticas ambientales.
– 	 Buena práctica fitosanitaria: Interpretación del etiquetado y fichas de datos de 
seguridad. Prácticas de aplicación de productos fitosanitarios.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31880
Lunes, 31 de julio de 2017
4. Mantenimiento de infraestructuras, mobiliario y equipamientos:
– 	 Sistemas de toma de datos para la inventariación de elementos no vegetales del 
jardín o zona verde.
– 	 Deterioro de los elementos no vegetales. Causas.
– 	 Inventario de infraestructuras, mobiliario, equipamientos y otros elementos no 
vegetales. Sistemas de toma de datos para la inventariación.
– 	 Aplicaciones de infraestructuras, mobiliario y equipamientos.
– 	 Deterioro de los elementos no vegetales. Causas.
– 	 Mantenimiento de instalaciones. Iluminación. Fontanería. Estanques y zonas de 
agua. Pequeñas construcciones. Reparaciones. 
– 	 Conservación de zonas deportivas y de ocio.
– 	 Mantenimiento del equipamiento del jardín: reparaciones, pintura, soldadura, 
repuesto de materiales, entre otros.
– 	 Herramientas y equipos empleados. Tipos. Características. Selección. Uso. 
Mantenimiento.
– 	 Equipos de protección y seguridad.
– 	 Normativa básica vigente relacionada con las operaciones básicas para el 
mantenimiento de infraestructuras, mobiliario y equipamientos. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de riego, 
abonado y conservación de jardines, parques y zonas verdes, así como el mantenimiento 
de infraestructuras, equipamiento y mobiliario de éstos. 
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 La relación entre el sistema de riego y el tipo de especie vegetal o césped.
– 	 La diferenciación de los tipos de abono.
– 	 El manejo de productos químicos y/o biológicos de uso fitosanitario.
– 	 La sanidad vegetal.
– 	 Las labores de mantenimiento de suelos, especies vegetales, e infraestructuras, 
mobiliario y otros elementos no vegetales.
– 	 El inventariado de especies vegetales e infraestructuras y mobiliario. 
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), e) y j) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), e) y j) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31881
Lunes, 31 de julio de 2017
y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La caracterización de suelos y de productos químicos empleados para combatir 
parásitos, agentes nocivos, carencias y malas hierbas.
– 	 La aplicación de técnicas de riego, abonado y tratamientos fitosanitarios.
– 	 La aplicación de buenas prácticas sanitarias.
– 	 La relación de la actividad de mantenimiento con el impacto ambiental.
– 	 La necesidad del mantenimiento de suelos, especies vegetales e infraestructuras 
y mobiliario.
– 	 La realización de inventarios de especies vegetales e infraestructuras y 
mobiliario. 
– 	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Repoblación e infraestructuras forestales.
Código: 3118.
Duración: 200 horas.
Contenidos:
1. Operaciones auxiliares de repoblación forestal:
– 	 Objetivos de la repoblación forestal.
– 	 Especies forestales empleadas en las repoblaciones forestales.
– 	 Métodos de eliminación de la vegetación competidora. Métodos de Preparación 
del suelo. 
– 	 Manipulación y cuidados del material forestal de reproducción. Etiquetas 
identificativas.
– 	 Métodos de implantación. Siembra y plantación.
– 	 Plantación con planta en cepellón.
– 	 Plantación a raíz desnuda.
– 	 Densidad forestal. Marco de plantación.
– 	 Reposición de marras.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31882
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Entutorado de plantas.
– 	 Colocación de protectores de zonas forestales. Tipos de protectores.
– 	 Cerramientos y otras obras auxiliares. Mallas cinegéticas.
– 	 Herramientas, materiales, equipos y maquinaria básica de repoblación forestal.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y medioambientales relacionadas 
con las tareas auxiliares en los trabajos de repoblación forestal.
2. Operaciones auxiliares de técnicas de preparación del terreno y restauración 
hidrológico- forestal:
– 	 Erosión del suelo: concepto, tipos y consecuencias.
– 	 Recuperación de riberas.
– 	 Recolección de material vegetal de especies forestales ripícolas.
– 	 Estacas, estaquillas, otros.
– 	 Obras de corrección hidrológico-forestal.
– 	 Tipos de obras. Obras trasversales. Obras longitudinales.
– 	 Material vegetal de reproducción usado en estas obras.
– 	 Recolección, preparación, almacenamiento y plantación.
– 	 Preparación del terreno. Plantación.
– 	 Espigón. Escolleras.
– 	 Dique. Gaviones. Fáginadas. Umbrales de fondo.
– 	 Herramientas, materiales, equipos y maquinaria básica de corrección hidrológico-
forestal.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y medioambientales relacionadas 
con las tareas auxiliares en los trabajos de repoblación y restauración hidrológico 
- forestal.
3. Realización de actividades auxiliares de apertura y mantenimiento de caminos 
forestales, cortafuegos y construcción de puntos de agua:
– 	 Desbroce. Limpieza de cunetas y pasos de agua.
– 	 Fases de construcción de los caminos forestales. Replanteo. Despeje del terreno. 
Movimiento de tierras y ejecución terraplenes. Nivelación. Compactación. 
Maquinaria utilizada.
– 	 Apertura de cortafuegos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31883
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Operaciones de construcción de puntos de agua. Preparación de mallazos. 
Encofrados. Hormigonado. Captación de Aguas.
– 	 Acotado de parcelas.
– 	 Cercas y cierres.
– 	 Mantenimiento caminos forestales, cortafuegos y puntos de agua.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en los trabajos construcción y mantenimiento de caminos forestales.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y medioambientales relacionadas 
con las tareas auxiliares en los trabajos de construcción de caminos forestales, 
cortafuegos y puntos de agua.
4. Operaciones auxiliares en trabajos de prevención y extinción de incendios 
forestales:
– 	 Causas de incendios forestales.
– 	 Métodos de prevención de incendios forestales.
– 	 Técnicas de eliminación y/o reducción de combustible vegetal en áreas 
cortafuegos.
– 	 Tipos de combustibles.
– 	 Topografía y climatología.
– 	 Comportamiento del fuego. Triangulo del Fuego.
– 	 Cuadrillas de extinción de incendios en Castilla y León. Organización antes, 
durante y después de un incendio.
– 	 Métodos de ataque directo al fuego: Técnicas.
– 	 Tipos de camiones autobomba. Funcionamiento de la bomba de un camión.
– 	 Tendidos de mangueras. Descripción de elementos.
– 	 Técnicas de empalmes y acople de lanzas, recogido de mangueras.
– 	 Métodos de ataque indirecto al fuego.
– 	 Técnicas de líneas de control.
– 	 Técnicas de líneas de defensa.
– 	 Trabajos de liquidación y vigilancia.
– 	 Equipos de protección individual para la extinción de incendios forestales uso de 
los mismos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31884
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Protocolo de seguridad en la extinción de incendios forestales, protocolo 
AOCEL.
– 	 Comunicaciones en un incendio forestal.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y medioambientales relacionadas 
con las tareas auxiliares en los trabajos de prevención y extinción de incendios 
forestales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función al conjunto de 
técnicas que tratan de la repoblación, de la construcción y mejora de las infraestructuras 
forestales y de la extinción de incendios forestales.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Preparar manualmente el terreno en los puntos previamente señalados.
– 	 Sembrar o plantar las especies forestales.
– 	 Realizar las labores auxiliares en la construcción de fajinas, palizadas, diques de 
mampostería, según órdenes recibidas.
– 	 Realizar labores de compactación y nivelación de terrenos en la construcción de 
caminos forestales.
– 	 Limpiar cunetas y pasos de agua.
– 	 Realizar labores auxiliares en la construcción de puntos de agua.
– 	 Limpiar, recoger y almacenar maquinaria y herramienta utilizada en las diferentes 
labores, así como su mantenimiento.
– 	 Realizar labores de prevención y extinción de incendios forestales.
– 	 Ejecutar las labores aplicando las medidas de prevención de riesgos laborales, 
minimizando los impactos ambientales y respetando órdenes y normativa 
aplicable.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), d) y h) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), d) y h) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) 
y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La caracterización de suelos, semillas y plantas forestales.
– 	 La producción de diferentes especies forestales.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31885
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La aplicación de técnicas de preparación de terrenos, repoblación forestal y 
restauración hidrológico-forestal.
– 	 La aplicación de técnicas de mantenimiento de las repoblaciones.
– 	 La construcción y mantenimiento de infraestructuras auxiliares del monte.
– 	 La prevención y extinción de incendios forestales.
Módulo profesional: Trabajos de aprovechamientos forestales.
Código: 3119.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Realización de trabajos auxiliares en mediciones y señalamientos forestales:
– 	 Técnicas de eliminación de obstáculos para efectuar las mediciones y 
señalamiento.
– 	 Técnicas básicas de mediciones.
– 	 Técnicas básicas de medición de diámetros de árboles en pie y apeados.
– 	 Unidades de medida. Concepto de diámetro normal y diámetro maderable. Area 
basimétrica.
– 	 Aforo de las masas forestales para su aprovechamiento.
– 	 Técnicas básicas de conteo diamétrico.
– 	 Conteo diamétrico pie a pie.
– 	 Conteo diamétrico por muestreo.
– 	 Cumplimentación de estadillos de toma de datos diamétricos y de alturas.
– 	 Métodos y técnicas básicas de señalamiento.
– 	 Manejo básico de las Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencilla 
utilizados en estos trabajos.
– 	 Forcípulas. Tipos.
– 	 Concepto de altura normal, altura total y altura maderable.
– 	 Martillos marcadores.
– 	 Spray y pinturas de marcación. Cintas de marcación.
– 	 Mantenimiento básico de las herramientas materiales, equipos, maquinaria 
utilizada para medición y señalamiento forestal.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31886
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
labores de preparación del terreno.
– 	 Equipos de protección individual.
2. Realización de operaciones de preparación y puesta a punto de las máquinas y 
equipos:
– 	 Motosierra. Elementos mecánicos de la motosierra y partes asociadas. Elementos 
de seguridad.
– 	 Órgano de corte: la espada y la cadena. Piñón de reenvio. Accesorios.
– 	 Mantenimiento y cuidados. Diarios y periódicos.
– 	 Afilado, tensión de la cadena, engrase, limpieza de filtros, etc.
– 	 Participación activa en la ejecución de los trabajos.
– 	 Aceptación reflexiva de las correcciones que otras personas puedan hacernos 
durante las actividades.
– 	 Descripción y uso de los equipos de protección individual necesarios para la 
realización de trabajos con motosierra.
3. Realización de trabajos auxiliares en las técnicas para aprovechamientos 
madereros:
– 	 Planificación de los trabajos antes de la ejecución. Valoración de la dificultad y el 
riesgo.
– 	 Técnicas de apeo con motosierra.
– 	 Dirección de caída de los pies. Tipos de corte. Corte de entalladura y corte de 
derribo.
– 	 Apeo en condiciones singulares. 
– 	 Técnicas de desrame con motosierra y herramientas manuales.
– 	 Técnicas de tronzado con motosierra.
– 	 Las trozas. Otros tipos de productor obtenidos.
– 	 Características de las trozas en función de su aprovechamiento.
– 	 Técnicas de desplazamiento.
– 	 Manejo del cabrestante.
– 	 Tipos de agrupamiento de fustes y trozas. Apilado.
– 	 Técnicas de desembosque. Maquinaria de desembosque.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31887
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Valoración de la dificultad y riesgo de las operaciones de desembosque.
– 	 Equipos de protección individual necesarios en los trabajos auxiliares de las 
técnicas de aprovechamiento forestal.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
labores auxiliares de las técnicas de los aprovechamientos madereros.
4. Realización de labores auxiliares para el tratamiento de subproductos forestales:
– 	 Tipos de subproductos, hojas, ramas, cortezas, tocones, raíces.
– 	 Manejo de estos subproductos.
– 	 Destinos: maderas y leñas. Clasificación por tamaños.
– 	 Características.
– 	 Criterios de calidad.
– 	 Formas y volúmenes madereros comercializables.
– 	 Tratamientos: triturado, astillado, empacado, entre otros.
– 	 Técnicas de desplazamiento y formas de amontonar estos materiales.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en estos trabajos.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares en los tratamientos de subproductos forestales.
5. Realiza labores auxiliares para el aprovechamiento del corcho:
– 	 Características climáticas, edafológicas y botánicas del alcornocal.
– 	 Anatomía y fisiología del alcornoque.
– 	 Preparación del descorche. Limpieza del matorral. Señalamiento. Medición del 
calibre.
– 	 Técnicas de descorche.
– 	 Marcar, abrir, ahuecar y dislocar.
– 	 Efectos y consecuencias del descorche.
– 	 Tipos de corcho.
– 	 Rajado, Apilado y transporte del corcho.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares del aprovechamiento del corcho.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31888
Lunes, 31 de julio de 2017
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de medición y 
señalamiento de árboles, trabajos para la obtención de aprovechamientos madereros y 
tratamientos de los subproductos obtenidos.
	La definición de esta función de preparación de medición y señalamiento de 
árboles, trabajos para la obtención de aprovechamientos madereros y tratamientos de los 
subproductos obtenidos incluye aspectos como:
– 	 Las técnicas básicas de medición de diámetros y alturas de fustes.
– 	 El señalamiento de árboles para su aprovechamiento.
– 	 El reconocimiento de las partes de la motosierra y su mantenimiento básico.
– 	 Las técnicas de apeo, desramado y tronzado de fustes con motosierra y otras 
herramientas manuales.
– 	 La descripción y uso de los equipos de protección individual necesarios para la 
realización de trabajos con motosierra.
– 	 El reconocimiento de las características de las trozas según el destino al que van 
dirigidas.
– 	 Las técnicas de desplazamiento y agrupamiento de los subproductos madereros 
hasta lugares accesibles para las máquinas.
– 	 La descripción de los tratamientos a los subproductos resultantes de los 
aprovechamientos madereros.
– 	 Las técnicas de descorche, marcado, apertura, ahuecado y dislocado.
– 	 Las técnicas de rajado, apilado y transporte de las panas de corcho.
– 	 La descripción de la normativa laboral y ambiental en los trabajos de 
aprovechamientos forestales.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), f) y g) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), f) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) 
y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La medición y señalamiento de fustes para el aforo de montes y/o su 
aprovechamiento.
– 	 El manejo y mantenimiento básico de la motosierra y herramientas manuales 
utilizadas en los aprovechamientos madereros.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31889
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La aplicación de técnicas de apeo, desrame y tronzado de árboles, así como las 
labores auxiliares para facilitar el desembosque.
– 	 La aplicación de las técnicas básicas de desplazamiento y agrupamiento de los 
subproductos madereros hasta lugares accesibles para las máquinas.
– 	 La aplicación de las labores auxiliares en los tratamientos a los subproductos 
resultantes de los aprovechamientos madereros.
– 	 La aplicación de las técnicas básicas de descorche.
– 	 La aplicación de las técnicas de rajado, apilado y transporte de las panas de 
corcho.
Módulo profesional: Silvicultura y plagas.
Código: 3120.
Duración: 200 horas. 
Contenidos:
1. Tratamientos selvícolas de eliminación de la vegetación preexistente:
– 	 Tratamientos de la vegetación competidora.
– 	 Tratamientos selvícolas parciales.
– 	 Tratamientos selvícolas preventivos de incendios.
– 	 Mejora de pastizales. Resiembra. Quemas controladas. Pastoreo.
– 	 Técnicas de laboreo. Alzados. Subsolados.
– 	 Técnicas de drenaje del suelo.
– 	 Enmiendas y fertilizantes.
– 	 Técnicas de desbroce. Manual. Mecanizado.
– 	 Limpias.
– 	 Siegas.
– 	 Escardas.
– 	 Rozas. Decapados.
– 	 Herramientas y equipos para el desbroce. Descripción, mantenimiento, manejo.
– 	 Técnicas de eliminación de residuos. Separación de leñas. Apilado.
– 	 Eliminación mediante quema y astillado.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares de eliminación de vegetación preexistente.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31890
Lunes, 31 de julio de 2017
2. Tratamientos selvícolas de cortas:
– 	 Clases naturales y artificiales de edad de las masas forestales.
– 	 Objetivos de los tratamientos de cortas. Cortas Parciales. Cortas de 
regeneración.
– 	 Métodos de señalamiento de árboles.
– 	 Clareos y Claras. Peso de la actuación. Estimación de los pies a apear. Peso.
– 	 Resalveo de monte bajo.
– 	 Técnicas de apeo de árboles con motosierra. Técnicas de Apeo con hacha.
– 	 Métodos de apeo.
– 	 Técnicas utilizadas para enganchar al cabrestante los pinos apeados.
– 	 Apilado de los productos obtenidos. Estero de leña.
– 	 Operaciones de desembosque. Métodos. Maquinaria utilizada.
– 	 Técnicas de poda. Tipos de Herramientas.
– 	 Podas de realce con herramientas manuales: tipos, procedimiento, resultados.
– 	 Podas de formación para madera. Podas de penetración. Podas para fruto.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares de tratamientos selvícolas de cortas.
3. Realización de actividades de prevención y control de daños forestales:
– 	 Reposición de Marras.
– 	 Aporcado.
– 	 Tutores.
– 	 Colocación de tutores.
– 	 Abonos y enmiendas.
– 	 Diferentes tipos de protectores.
– 	 Construcción de cerramientos perimetrales y de instalación de protectores 
individuales.
– 	 Construcción de vallados y cercas. Mallas cinegéticas. Pasos de fauna.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo de los utilizados 
en los trabajos auxiliares de prevención y control de daños forestales.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en 
las operaciones auxiliares de actividades de prevención y control de daños 
forestales.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31891
Lunes, 31 de julio de 2017
4. Identificación de plagas y enfermedades y daños más comunes en plantas 
forestales:
– 	 Principales alteraciones de origen biótico y abiótico de las masas forestales.
– 	 Agentes atmosféricos, edáficos y contaminantes.
– 	 Plagas forestales.
– 	 Insectos y otros agentes causantes de plagas forestales.
– 	 Clasificación y descripción general de los insectos y otros agentes causantes de 
plaga.
– 	 Especies forestales afectadas.
– 	 Tipo de daños observados en las especies forestales. 
– 	 Enfermedades forestales.
– 	 Organismos causantes.
– 	 Clasificación y descripción general de los organismos causantes de 
enfermedad.
– 	 Otros agentes bióticos.
– 	 Especies forestales afectadas. Tipos de daños. 
– 	 Atrayentes de especies plaga.
– 	 Ventajas e inconvenientes de los atrayentes frente a otros medios de control.
– 	 Mantenimiento básico de maquinaria para la aplicación de productos 
fitosanitarios.
5. Realización del mantenimiento básico de la maquinaria para la aplicación de 
productos fitosanitarios:
– 	 Equipo de aplicación y manipulación de productos fitosanitarios.
– 	 Tipos, componentes.
– 	 Mantenimiento y limpieza.
– 	 Técnicas de realización de tratamientos terrestres.
– 	 Maquinaria, equipos y medios. Productos.
– 	 Realización de operaciones auxiliares en tratamientos fitosanitarios.
– 	 Lucha química.
– 	 Productos fitosanitarios: generalidades.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31892
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Simbología de las etiquetas de los envases de productos fitosanitarios.
– 	 Leyenda de las etiquetas de los envases de productos fitosanitarios.
– 	 Herbicidas.
– 	 Riesgos causados por los productos fitosanitarios.
– 	 Efectos adversos en la producción forestal.
– 	 Efectos adversos en el medio ambiente y la salud humana.
– 	 Transporte y almacenamiento de productos fitosanitarios.
– 	 Medidas frente al derrame de productos fitosanitarios.
– 	 Procedimiento de aplicación de productos fitosanitarios.
– 	 Equipos de protección individual para la aplicación de fitosanitarios.
– 	 Señalización de las zonas tratadas con fitosanitarios.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares en tratamientos fitosanitarios.
6. Realiza trabajos auxiliares en el control biológico de plagas:
– 	 Lucha biológica de enfermedades y plagas.
– 	 Depredadores.
– 	 Colocación y control de trampas.
– 	 Colocación de cajas nido.
– 	 Medidas y tratamientos preventivos y curativos.
– 	 Plantas cebo.
– 	 Eliminación de plantas infectadas.
– 	 Quema de plantas infectadas.
– 	 Trituración de plantas infectadas.
– 	 Herramientas, útiles, equipos y maquinaria de sencillo manejo utilizados en el 
control biológico de plagas forestales.
– 	 Equipos de protección individual.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares en, relacionadas con el control biológico de plagas 
forestales.
– 	 Técnicas básicas de primeros auxilios.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31893
Lunes, 31 de julio de 2017
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de la realización 
de operaciones auxiliares de técnicas de conservación, mejora, aprovechamiento y 
regeneración o, en su caso, restauración, de las masas forestales, así como la información 
asociada a la función de aplicación de operaciones auxiliares de técnicas de prevención y 
control de plagas y enfermedades en las masas forestales, como de la correcta aplicación 
y manipulación de los productos fitosanitarios, teniendo en cuenta los riesgos laborales 
que lleva consigo.
La definición de esta función de conservación, aprovechamiento, regeneración y 
control de prevención y tratamiento de enfermedades de las masas forestales incluye 
aspectos como:
– 	 La eliminación de la vegetación competidora y su apilado, triturado, quema o 
astillado.
– 	 La señalización de los pies a apear según instrucciones de trabajo.
– 	 El apilado y desembosque de los productos obtenidos.
– 	 El aporcado, entutorado, reposición de marras y aplicación de abonos y enmiendas 
necesarias siguiendo las instrucciones recibidas.
– 	 La poda de formación, de mantenimiento y de prevención de incendios.
– 	 La identificación de los agentes causantes de plagas y enfermedades en las 
masas forestales.
– 	 La identificación de los daños originados por dichas plagas y enfermedades.
– 	 La lucha química contra las plagas y enfermedades.
– 	 La lucha biológica contra las plagas y enfermedades.
– 	 Los sistemas de extracción y manipulación de los productos.
– 	 Conocimiento y manejo de la maquinaria y herramienta que se emplea.
– 	 Los métodos de almacenamiento para cada producto.
– 	 La descripción de la normativa laboral y ambiental en los trabajos auxiliares en la 
recogida de productos forestales comercializables.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), c) y e) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), c) y e) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) 
y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La corrección de las propiedades y características del suelo en masas 
forestales.
– 	 La aplicación de tratamientos selvícolas parciales aplicados a la vegetación 
accesoria de las masas forestales: siegas, escardas y desbroces.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31894
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La aplicación de tratamientos selvícolas parciales aplicados a la vegetación 
principal en masas forestales: clareos, claras y podas.
– 	 La aplicación de técnicas de eliminación de los residuos vegetales.
– 	 La selección de brotes o raleo en masas forestales en monte bajo. 
– 	 El reconocimiento de enfermedades y plagas en plantas forestales.
– 	 La aplicación de productos fitosanitarios para la prevención y/o erradicación de 
enfermedades y plagas forestales.
– 	 La interpretación del etiquetado y fichas de datos de seguridad.
– 	 La aplicación de las medidas preventivas y de protección en el uso de los 
productos fitosanitarios.
– 	 El mantenimiento de los equipos y máquinas para la aplicación de tratamientos 
fitosanitarios.
– 	 La aplicación de trabajos auxiliares en el control biológico de plagas y 
enfermedades de las masas forestales.
– 	 La aplicación de buenas prácticas ambientales.
– 	 La aplicación de la normativa sobre prevención de riesgos laborales en la 
utilización de productos fitosanitarios.
– 	 La aplicación de las técnicas básicas de primeros auxilios.
Módulo profesional: Recolección de productos forestales.
Código: 3121.
Duración: 99 horas. 
Contenidos:
1. Recolección de frutos y semillas forestales:
– 	 Características botánicas y biología básica de las principales especies forestales 
aprovechables.
– 	 Características de los frutos al madurar y semillas de las especies más 
comunes.
– 	 Zonas y época de recogida.
– 	 Métodos de recolección de frutos y semillas más comunes.
– 	 Extracción, limpieza y almacenamiento de semillas y frutos.
– 	 Transporte de productos a los puntos establecidos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31895
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Usos y destinos industriales o artesanales de los frutos forestales.
– 	 Herramientas, materiales, equipos y maquinaria básica utilizados en los trabajos 
de aprovechamiento de los frutos y semillas forestales.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares de recolección de frutos y semillas forestales.
2. Aprovechamiento de la piña del pino piñonero:
– 	 Biología y ecología básicas del pino piñonero. 
– 	 Ecología básica de los montes de pino piñonero. Aforo de la producción de 
piña.
– 	 Grado de madurez de las piñas.
– 	 Técnicas de recolección de piñas. Vibrado. 
– 	 Normativa de Castilla y León sobre el aprovechamiento de piña de Pinus pinea.
– 	 Manipulación de las piñas recogidas.
– 	 Sequeros. Extracción del piñón.
– 	 Limpieza y almacenamiento del piñon.
– 	 Usos y destinos industriales de las piñas y el piñón.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en los trabajos de aprovechamiento de la piña.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares del aprovechamiento de la piña.
3. Realización de actividades auxiliares en el aprovechamiento de la resina:
– 	 Biología y ecología básicas del pino resinero y sus montes. Morfología.
– 	 Ecología básica de los montes de pino resinero.
– 	 Regulación del aprovechamiento de resina. Licencia. Época de recogida y 
períodos de aprovechamiento.
– 	 Dimensiones mínimas para inicio de la resinación, número de caras y 
entalladuras.
– 	 Operaciones preparatorias. Desbroces, desroñe, colocación de chapas y potes.
– 	 Sistemas de resinación. Tipos de picas.
– 	 Remasa.
– 	 Operaciones finales fin de campaña.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31896
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Recogida y transporte.
– 	 Calidad de la miera.
– 	 Cuidado del pinar, (que afectan al trabajo de resinación).
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en los trabajos de aprovechamiento de dichos recursos forestales.
– 	 Mantenimiento de herramientas y equipos.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares del aprovechamiento de la resina.
4. Aprovechamiento de plantas y otros productos forestales comercializables:
– 	 Biología y ecología básicas de las plantas forestales comercializables. 
Identificación. Reconocimiento práctico.
– 	 Esparto, mimbre, brezos.
– 	 Plantas aromáticas.
– 	 Plantas condimentarias.
– 	 Plantas medicinales.
– 	 Plantas ornamentales.
– 	 Materiales ornamentales de floristería.
– 	 Técnicas de recolección y manipulación.
– 	 Usos y destinos industriales o artesanales.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en los trabajos de aprovechamiento de dichos recursos forestales.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares del aprovechamiento de plantas y otros productos 
forestales comercializables.
5. Recolección de hongos silvestres:
– 	 Micología básica. 
– 	 Anatomía y ecología de los hongos silvestres comercializables. Identificación. 
Reconocimiento práctico.
– 	 Toxicidad de las setas. Valor culinario.
– 	 Técnicas de recogida de hongos. 
– 	 Aprovechamientos de los hongos silvestres. Regulación en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31897
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Portal web sobre aprovechamiento micológico de la Junta de Castilla y León.
– 	 Herramientas, materiales, equipos, maquinaria de sencillo manejo y medios 
utilizados en los trabajos de recolección de hongos silvestres.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en las 
operaciones auxiliares recolección de hongos silvestres.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de realización 
de las operaciones auxiliares de recogida, carga y transporte de frutos, semillas, hongos, 
plantas y otros productos forestales comercializables en las debidas condiciones y 
las posteriores operaciones auxiliares de manipulación de secado, clasificación y 
almacenamiento correcto según el producto.
La definición de esta función de recogida, carga y transporte de frutos, semillas, 
hongos, plantas y otros productos forestales comercializables obtenidos incluye aspectos 
como:
– 	 Reconocimiento de las distintas especies vegetales de las que se extraen los 
productos.
– 	 La identificación de frutos, semillas, hongos, plantas.
– 	 El reconocimiento y asociación en un ecosistema de las especies vegetales que 
lo componen.
– 	 Reconocimiento en un croquis o plano de la orografía del terreno.
– 	 Conoce el momento fisiológico adecuado de recolección de los productos 
forestales.
– 	 Las técnicas de recogida, carga, transporte y secado adecuadas para cada 
producto.
– 	 Los sistemas de extracción y manipulación de los productos.
– 	 Conocimiento y manejo de la maquinaria y herramienta que se emplea.
– 	 Los métodos de almacenamiento para cada producto.
– 	 La descripción de la normativa laboral y ambiental en los trabajos auxiliares en la 
recogida de productos forestales comercializables.
La formación del módulo profesional se relaciona con los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo a), i) y g) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), i) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) 
y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que se incluirán en este módulo profesional de 
forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La recolección de frutos y semillas forestales.
– 	 El aprovechamiento de la piña del pino piñonero.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31898
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 El aprovechamiento de la resina.
– 	 El aprovechamiento de plantas y otros productos forestales comercializables.
– 	 La recolección de hongos silvestres.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
– 	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. 
– 	 Números decimales. Aproximación por redondeo.
– 	 Representación en la recta real.
– 	 Representación con medios digitales. Notación científica.
– 	 Utilización de la jerarquía de las operaciones. 
– 	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos. 
– 	 Proporcionalidad directa e inversa. 
– 	 Los porcentajes en la economía. 
– 	 La escala en la representación gráfica.
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
– 	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
– 	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
– 	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
3. Identificación de las formas de la materia:
– 	 Unidades de longitud.
– 	 Unidades de capacidad.
– 	 Unidades de masa.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31899
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Materia. Propiedades de la materia.
– 	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia. 
– 	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
– 	 Naturaleza corpuscular de la materia.
– 	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
– 	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
– 	 Cambios de estado de la materia. 
– 	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
– 	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
– 	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
– 	 Técnicas básicas de separación de mezclas.
– 	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
– 	 Diferencia entre elementos y compuestos.
– 	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
– 	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
– 	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
– 	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
– 	 Concepto de energía.
– 	 Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
– 	 La energía en la vida cotidiana.
– 	 Distintos tipos de energía.
– 	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
– 	 Transformación de la energía.
– 	 Degradación de la energía.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31900
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
– 	 Fuentes de energía renovables y no renovables.
– 	 Recursos energéticos.
– 	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
– 	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
– 	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
– 	 Niveles de organización de la materia viva.
– 	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– 	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
– 	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Percepción, relación y movimiento.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Sexualidad y reproducción.
– 	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
– 	 La salud y la enfermedad.
– 	 El sistema inmunitario.
– 	 Defensas externas e internas.
– 	 Higiene y prevención de enfermedades. 
– 	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31901
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Tipos de enfermedades infecciosas más comunes.
– 	 Las vacunas.
– 	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
– 	 Trasplantes y donaciones. 
– 	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
– 	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
– 	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
– 	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
- 	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
- 	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
- 	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
– 	 Riesgos generales y su prevención:
- 	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
- 	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
- 	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
- 	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e 
individual.
- 	 Planes de emergencia y evacuación.
– 	 El control de la salud de los trabajadores.
– 	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
- 	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
- 	 Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
- 	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
– 	 Primeros auxilios.
8. Elaboración de menús y dietas:
– 	 Alimentos y nutrientes.
– 	 Alimentación y salud. 
– 	 Hábitos alimenticios saludables.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31902
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Dietas y elaboración de las mismas.
– 	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos.
– 	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
– 	 Procesos de conservación de los alimentos.
– 	 Aditivos alimentarios.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
– 	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
– 	 Progresiones aritméticas y geométricas.
– 	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
– 	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
– 	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia 
persona como del medio que le rodea. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra a ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los 
conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la 
solución de problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos k), l), m), n) 
y ñ) del ciclo formativo y las competencias k), l), m) y n) del título. Además, se relaciona 
con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) que 
se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos 
profesionales. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31903
Lunes, 31 de julio de 2017
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
– 	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
– 	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
– 	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
– 	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características del alumnado, se considera fundamental que el alumno trabaje 
en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A este 
respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, sexo, 
origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje y otros.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumnado.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas II.
Código: 3059.
Duración: 150 horas. 
Contenidos:
1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
– 	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31904
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Polinomios: raíces y factorización. 
– 	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
– 	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
– 	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
– 	 El método científico.
– 	 Fases del método científico.
– 	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
– 	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
– 	 Puntos y rectas.
– 	 Rectas secantes y paralelas.
– 	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
– 	 Ángulo: medida.
– 	 Semejanza de triángulos.
– 	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
– 	 Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud.
– 	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
– 	 Unidades de volumen y capacidad.
– 	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
– 	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
– 	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
– 	 Vectores: concepto y representación gráfica.
– 	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
– 	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31905
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
– 	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
– 	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
– 	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
– 	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
– 	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
– 	 Material básico en el laboratorio.
– 	 Normas de trabajo en el laboratorio.
– 	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
– 	 Medida de magnitudes fundamentales. 
– 	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
– 	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
– 	 Reacción química.
– 	 Principio de conservación de la materia.
– 	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de 
energía.
– 	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– 	 Reacciones químicas básicas.
– 	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
– 	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
– 	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
– 	 Origen de la energía nuclear.
– 	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31906
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
– 	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
– 	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
– 	 Agentes geológicos externos.
– 	 Relieve y paisaje.
– 	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
– 	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
– 	 El tiempo de los cambios geológicos.
– 	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
– 	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
– 	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
– 	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
– 	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
– 	 Erosión del suelo y la desertificación.
9. Categorización de contaminantes principales:
– 	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
– 	 Contaminación atmosférica: causas y efectos.
– 	 La lluvia ácida.
– 	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
– 	 La destrucción de la capa de ozono.
– 	 Consecuencias sobre el cambio climático.
– 	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
– 	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31907
Lunes, 31 de julio de 2017
10. Identificación de contaminantes del agua:
– 	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
– 	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
– 	 Tratamientos de potabilización.
– 	 Depuración de aguas residuales.
– 	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
– 	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
– 	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
– 	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
– 	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
– 	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
– 	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
– 	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
– 	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
– 	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
– 	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
– 	 Velocidad y aceleración. Unidades.
– 	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
– 	 Movimiento rectilíneo uniforme. Características, interpretación gráfica.
– 	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme. 
Características.
– 	 Fuerza: Resultado de una interacción. 
– 	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31908
Lunes, 31 de julio de 2017
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
– 	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
– 	 Materia y electricidad. 
– 	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
– 	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
– 	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
– 	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
– 	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
– 	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Preparación de cultivos sencillos y prevención de enfermedades de plantas y 
personas:
– 	 Agentes infecciosos que se localizan en el estrato edáfico y en las plantas.
– 	 Herbicidas y pesticidas. Riesgo de infección tetánica.
– 	 Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
– 	 Protocolo del lavado de manos.
– 	 Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de 
lugar de trabajo.
– 	 Prevención de situaciones de riesgo por el manejo de materiales potencialmente 
peligrosos o de sustancias potencialmente nocivas para el ser humano.
– 	 Uso de medidas de protección personal.
– 	 El suelo: origen, constituyentes, componentes, horizontes. Tipos de suelo.
– 	 Deforestación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento 
científico, básicamente la observación y la experimentación, los alumnos aprendan a 
interpretar fenómenos naturales. 
Los contenidos de este módulo profesional contribuyen a afianzar y aplicar hábitos 
saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31909
Lunes, 31 de julio de 2017
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra a ciencias como las matemáticas, física, química, biología y geología se enfocará 
a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en 
la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas que les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos k), l), m), n) 
y ñ), del ciclo formativo y las competencias k), l), m) y n) del título. Además, se relaciona 
con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las competencias r), s), t), u), v), w) y x), que 
se incluirán en este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos 
profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
– 	 La interpretación de gráficos y curvas.
– 	 La aplicación cuando proceda del método científico.
– 	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
– 	 Las características de la energía nuclear.
– 	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral.
– 	 La prevención de enfermedades.
– 	 Los tipos de suelo.
– 	 La representación de fuerzas.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31910
Lunes, 31 de julio de 2017
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011.
Duración: 198 horas.  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo).
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
– 	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
- 	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
- 	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León. 
- 	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos. 
- 	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización. 
- 	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
- 	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
- 	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
- 	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
- 	 El agua como recurso y su problemática en España. 
- 	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
- 	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31911
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Las sociedades prehistóricas:
- 	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia. 
- 	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
- 	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
- 	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y sedentarias. 
- 	 La Edad de los Metales. 
- 	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés de 
Atapuerca.
- 	 El arte prehistórico y su significado. 
– 	 El nacimiento de las ciudades:
- 	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana española.
- 	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
- 	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
- 	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
- 	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo griego. 
- 	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
- 	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
- 	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades. 
- 	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
- 	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León. 
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 La autonomía personal. 
- 	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo de 
bibliografía. 
- 	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
- 	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31912
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de 
texto.
- 	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una 
información. 
- 	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
– 	 La Europa medieval:
- 	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad mediterránea. 
- 	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
- 	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
- 	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
- 	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
- 	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
- 	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
- 	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
- 	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes y 
judíos. 
- 	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
– 	 La Europa de las monarquías absolutas:
- 	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad Moderna. 
El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
- 	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
- 	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el 
contexto europeo.
- 	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
- 	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
- 	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31913
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
- 	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
- 	 La monarquía absoluta en España. 
- 	 Evolución del sector productivo durante el período.
– 	 La colonización de América:
- 	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
- 	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
- 	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. Aportaciones 
a la cultura española.
– 	 Estudio de la población:
- 	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
- 	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
- 	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
- 	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la actualidad. 
- 	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
- 	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
– 	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:
- 	 El arte medieval: características y períodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y Castilla 
y León. 
- 	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
- 	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León. 
- 	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
- 	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o 
similares, elaboración, entre otros.
- 	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
- 	 Vocabulario específico.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31914
Lunes, 31 de julio de 2017
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de los reportajes.
- 	 Características de las entrevistas. 
– 	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Empatía.
- 	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
– 	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
- 	 Respetar el turno de palabra.
– 	 El intercambio comunicativo:
- 	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
- 	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
	
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
	
Lenguaje visual.
	
Paralenguaje.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase: estructuras gramaticales básicas: 
- 	 Clases de palabras. Morfología.
- 	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
- 	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
- 	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
– 	 Composiciones orales:
- 	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
- 	 Presentaciones orales sencilla.
- 	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31915
Lunes, 31 de julio de 2017
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas e instancias.
– 	 Estrategias de lectura: elementos textuales:
- 	 Estrategias de comprensión lectora:
	
Resumir el texto. 
	
Exponer la idea principal.
	
Reconocer la estructura del texto.
	
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
	
Comparar e integrar varias informaciones.
	
Interpretar y deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
- 	 Tipos de diccionarios. 
- 	 Recursos en la red y su uso.
– 	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
- 	 Planificación.
- 	 Textualización.
- 	 Revisión.
- 	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y en 
los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
– 	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de texto.
– 	 Textos escritos:
- 	 Principales conectores textuales.
- 	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
- 	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
- 	 Sintaxis: enunciado, frase y oración. La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31916
Lunes, 31 de julio de 2017
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
– 	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
– 	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
- 	 Literatura medieval.
- 	 Renacimiento.
- 	 El Siglo de Oro.
- 	 La literatura ilustrada.
– 	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
– 	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
– 	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
– 	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de 
este módulo profesional establecido en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo).
Duración: 66 horas.
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
– 	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
– 	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
– 	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público), actividades del momento presente, pasado y del futuro.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31917
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Narración, refiriéndose a acciones en situaciones habituales y frecuentes del 
momento presente, pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y 
fórmulas básicas de la comunicación oral.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC. 
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales 
y auxiliares. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un saludo; 
dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
- 	 Estructuras gramaticales básicas.
- 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
personal o profesional Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico. Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa. Estrategias de interacción para 
mantener y seguir una conversación estandarizada.
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
– 	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31918
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos, de ámbito personal o profesional.
– 	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
– 	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
– 	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
– 	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad 
y simultaneidad. Valores y significados de las formas verbales. 
- 	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en 
medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos 
y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en 
el discurso.
– 	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y contenidos 
lingüísticos asimilados.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por el 
contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o frases similares 
en las lenguas que conocen.
– 	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31919
Lunes, 31 de julio de 2017
características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar 
sus habilidades comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias 
básicas necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e 
incorporarse a la vida adulta de manera satisfactoria.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura 
y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la 
elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-
temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias 
y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando 
a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y 
en equipo. Una de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo 
al formar los grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a 
desenvolverse en igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones 
de aprendizaje.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivo n), ñ), o), p), 
q), r) y s) del ciclo formativo y las competencias n), ñ), o), p) y q) del título. Además, se 
relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) y las competencias r), s), t), u), v), w) 
y x) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de los 
módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia: 
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
– 	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31920
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con:
– 	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
– 	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
– 	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31921
Lunes, 31 de julio de 2017
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
– 	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012.
Duración: 175 horas.  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo profesional establecido en el anexo II del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo).
Duración: 125 horas.
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
– 	 La construcción de los sistemas democráticos:
- 	 La Ilustración y sus consecuencias:
	
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
	
El despotismo ilustrado. 
	
El reformismo borbónico en España.
	
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
	
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico. 
	
La Europa de la Restauración. 
- 	 La sociedad liberal:
	
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
	
Nacionalismo y Romanticismo.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31922
Lunes, 31 de julio de 2017
	
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
	
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
	
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa y en 
España. 
- 	 La sociedad democrática:
	
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
	
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
– 	 Estructura económica y su evolución:
- 	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
- 	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales. 
- 	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
- 	 El crack del 29 y la depresión económica. 
- 	 El modelo económico keynesiano.
- 	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
- 	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
- 	 Evolución del sector productivo propio.
– 	 Relaciones internacionales:
- 	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
- 	 La guerra civil europea:
- 	 Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus consecuencias.
- 	 El período de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
- 	 Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.
- 	 Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
- 	 Descolonización y guerra fría. 
- 	 La dictadura franquista en su contexto.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31923
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 El mundo globalizado actual.
- 	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
– 	 La construcción europea:
- 	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
- 	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
- 	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales. 
- 	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea. 
– 	 Arte contemporáneo:
- 	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
- 	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
- 	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
- 	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Trabajo colaborativo.
- 	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
- 	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
– 	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
- 	 La Declaración de 1948. 
- 	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
- 	 Conflictos internacionales actuales.
- 	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U. 
– 	 El modelo democrático español:
- 	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
- 	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución 
de 1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida 
cotidiana. 
- 	 El Estado de las autonomías.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31924
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Los valores esenciales para la identidad de la Comunidad de Castilla y León: 
la lengua castellana y el patrimonio histórico, artístico y natural.
– 	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
- 	 La convivencia.
- 	 Crítica a los prejuicios sociales. 
– 	 Resolución de conflictos:
- 	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
- 	 Actitudes personales ante los conflictos.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
- 	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo. 
- 	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
- 	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
- 	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
- 	 Tipos y características.
- 	 Características de las conferencias.
- 	 Características de los debates.
– 	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
- 	 Memoria auditiva. 
- 	 Atención visual.
- 	 Recursos para la recogida de notas.
– 	 La exposición de ideas y argumentos:
- 	 Texto y discurso. Propiedades del texto: adecuación, coherencia y cohesión.
- 	 Estructuras formales del texto:
	
Expositivas: conferencias.
	
Argumentativas: debates en radio y televisión.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31925
Lunes, 31 de julio de 2017
- 	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
- 	 Estructura.
- 	 Uso de la voz y la dicción.
- 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
- 	 Adecuación al contexto comunicativo.
- 	 Estrategias para mantener el interés.
- 	 Lenguaje corporal.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
- 	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
- 	 Coherencia semántica.
- 	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
– 	 Utilización de recursos audiovisuales:
- 	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos de 
vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
– 	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
– 	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, folleto 
y otros.
– 	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
- 	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
- 	 Diversidad lingüística española.
- 	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
- 	 Estilo directo e indirecto.
– 	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
- 	 Estrategias de comprensión lectora: Resumir el texto. Exponer la idea 
principal. 
- 	 Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis de 
significado. 
- 	 Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y deducir información.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31926
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
– 	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
– 	 Presentación de textos escritos:
- 	 Aplicación de las normas gramaticales.
- 	 Aplicación de las normas ortográficas.
- 	 Aplicación de normas tipográficas.
- 	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
– 	 Análisis lingüístico de textos escritos:
- 	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
- 	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
- 	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
- 	 Morfología. Estudio del significado.
- 	 Sintaxis: complementos y frases compuestas. Reconocimiento de los esquemas 
semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y transformación de 
enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: coordinación y 
subordinación.
- 	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 La literatura en sus géneros.
– 	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
- 	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
- 	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
- 	 Generación de 27 y Vanguardias.
- 	 La literatura contemporánea.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31927
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
– 	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
períodos estudiados.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 
de este módulo profesional establecido en el Anexo II del Real Decreto 356/2014, de 
16 de mayo).
Duración: 50 horas.
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
– 	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
– 	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
– 	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
– 	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro.
– 	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
– 	 Tipos de textos y su estructura.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
- 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
- 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31928
Lunes, 31 de julio de 2017
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
– 	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
– 	 Uso de frases estandarizadas. 
– 	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
– 	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
– 	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
– 	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
– 	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
– 	 Composición de textos. Confianza e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
– 	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o tecnologías de la información y la comunicación.
– 	 Recursos gramaticales: 
- 	 Marcadores del discurso. 
- 	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31929
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito (anuncios y correos electrónicos) y su 
diferenciación del lenguaje oral.
– 	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
– 	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje 
permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, 
mediante el análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas 
en el mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en 
lengua castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, 
sociales y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
–especialmente en lengua escrita– este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo profesional que 
integra materias como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se 
enfocará a la adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de 
textos orales y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras 
sociedades, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar 
de manera autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en 
resultados reales generados por ellos mismos. Incluye la utilización del lenguaje como 
instrumento de comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión 
de la realidad, de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y 
autorregulación del pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos n), ñ), o), 
p), q), r) y s) del ciclo formativo y las competencias n), ñ), o), p) y q) del título. Además, se 
relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z) y las competencias r), s), t), u), v), w) y x) 
que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos 
profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional estarán orientadas hacia:
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31930
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas. 
– 	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar, autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con las Ciencias Sociales están 
relacionadas con: 
– 	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31931
Lunes, 31 de julio de 2017
– 	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
– 	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
– 	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional en relación con el aprendizaje de las lenguas 
están relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 31932
Lunes, 31 de julio de 2017
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
– 	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3122.
Duración: 260 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-31072017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31933
Lunes, 31 de julio de 2017
ANEXO II
Organización y distribución de los módulos profesionales
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
8 semanas
horas totales
3053. 	 Operaciones básicas de producción y 
mantenimiento de plantas en viveros y 
centros de jardinería.
165
5
3056. 	 Operaciones básicas para el 
mantenimiento de jardines, parques y 
zonas verdes.
132
4
3118. 	 Repoblación e infraestructuras forestales.
200
8
3119. 	 Trabajos de aprovechamientos forestales.
165
5
3120. 	 Silvicultura y plagas.
200
8
3121. 	 Recolección de productos forestales.
99
3
3009. 	 Ciencias aplicadas I.
165
5
3059. 	 Ciencias aplicadas II.
150
6
3011. 	 Comunicación y sociedad I.
198
6
3012. 	 Comunicación y sociedad II.
175
7
	
Tutoría.
66
2
	
Tutoría.
25
1
3122. 	 Formación en centros de trabajo.
260
260
TOTAL
2.000
30
30
260
CV: BOCYL-D-31072017-6
