Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 32101
Lunes, 31 de julio de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/623/2017, de 24 de julio, por la que se delega en la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, la contratación de determinadas obras y asistencias técnicas.
En la actualidad, en virtud de la Orden EDU/378/2017, de 19 de mayo, por la que 
se delegan competencias en materia de contratación de obras y suministros en las 
Direcciones Provinciales de Educación, éstas pueden celebrar contratos de obras en 
centros docentes públicos no universitarios y edificios administrativos cuyo presupuesto 
no exceda de 600.000 euros, dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas 
y con los límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General 
de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación.
La Consejería de Educación precisa realizar obras de ampliación en edificios 
escolares de Salas de los Infantes, en la provincia de Burgos, para dar solución a las 
necesidades de escolarización del municipio, cuyo presupuesto excede de los referidos 
600.000 euros. Con la finalidad de agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia 
y eficiencia en su ejecución, se considera oportuno delegar en la Dirección Provincial de 
Educación de Burgos las competencias para la contratación de las obras y asistencias 
técnicas a que se refiere la presente orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delegan en la Dirección Provincial de Educación de Burgos las facultades que 
la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación, incluidas las de 
aprobación del gasto, respecto de los contratos de obra y asistencia técnica necesarios 
para la ejecución de las obras de construcción del edificio de aulas polivalentes, aulas 
específicas y servicios para la ampliación del IES «Alfoz de Lara» de Salas de los Infantes 
(Burgos).
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-31072017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32102
Lunes, 31 de julio de 2017
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de julio de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31072017-17
