a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la relación definitiva de plantillas y vacantes de las
Inspecciones Educativas dependientes de la Consejería de Educación.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3182/2004, de 1 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2004/2005, para funcionarios de
los Cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema edu-
cativo y de los Cuerpos de Inspección al Servicio de la Administración
educativa y de Inspectores de Educación y con lo dispuesto en la Base
Segunda de la Orden EDU/1605/2004, de 19 de octubre, por la que se
convoca concurso de traslados nacional de funcionarios docentes perte-
necientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración edu-
cativa y de Inspectores de Educación, procede elevar a definitiva la plan-
tilla de las Inspecciones Educativas dependientes de la Consejería de
Educación, cuya provisión debe realizarse entre funcionarios de los Cuerpos
de Inspectores al Servicio de la Administración educativa y de Inspectores
de Educación, así como las vacantes previstas para el curso 2005/2006, y las
que originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la resolución
de los concursos convocados por otras Administraciones educativas que
se hallen en pleno ejercicio de sus competencias en materia de educación,
siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación general
educativa.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Hacer pública la relación definitiva de las plantillas que se
indican en el Anexo a la presente Resolución, para el curso escolar
2005/2006.
Segundo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres que se indican en el mencionado
Anexo y aquellas que resulten de la resolución del concurso en los Cuer-
pos de Inspectores al Servicio de la Administración educativa y al Cuer-
po de Inspectores de Educación.
Tercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de abril de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
«B.O.C. y L.»
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la relación definitiva de plantillas y vacantes de los
centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educa-
ción donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuarto de la Orden
ECI/3182/2004, de 1 de octubre, por la que se establecen las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional,
que deben convocarse durante el curso 2004/2005, para funcionarios de
los Cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema edu-
cativo y de los Cuerpos de Inspección al Servicio de la Administración
educativa y de Inspectores de Educación y con lo dispuesto en la Base
Segunda de la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, por la que se
convoca concurso de traslados nacional de funcionarios docentes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, procede elevar a definitiva
para cada centro dependiente de la Consejería de Educación la plantilla
de los Centros docentes donde imparten enseñanza los integrantes de los
citados Cuerpos, así como las vacantes previstas para el curso 2005/2006,
y las que originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la reso-
lución de los concursos convocados por otras Administraciones educati-
vas que se hallen en pleno ejercicio de sus competencias en materia de
educación, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planifica-
ción general educativa.
Por ello, en virtud del articulo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción y, a la vista de las observaciones realizadas por las Direcciones Pro-
«B.O.C. y L.»
3
ANEXO
PLANTILLA DE INSPECCIONES DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL
DE EDUCACIÓN
PLANTILLA
LIBRES
05005334
ÁVILA
9
0
09007544
BURGOS
13
0
24016109
LEÓN
22
0
34002976
PALENCIA
9
0
37007869
SALAMANCA
17
0
40004270
SEGOVIA
9
0
42003219
SORIA
7
0
47005590
VALLADOLID
21
2
49006111
ZAMORA
10
0
