Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 33585
Viernes, 11 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de agosto de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, el procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica 
de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para el 
curso escolar 2017/2018.
Mediante Resolución de 2 de agosto de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, el 
procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica en los 
centros docentes públicos de la Consejería de Educación, convocado por Resolución de 
2 de mayo de 2017, de la citada dirección general.
El apartado séptimo.3 de la Resolución de 2 de mayo de 2017 dispone que la parte 
dispositiva de la resolución definitiva del proceso será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de agosto de 2017, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, el procedimiento de provisión de puestos entre el 
profesorado de religión católica de los centros docentes públicos dependientes de 
la Consejería de Educación, para el curso escolar 2017/2018, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
Adjudicar con carácter definitivo y conforme se dispone en el Anexo I, los puestos 
vacantes ofertados en el procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado 
de religión católica de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, para el curso escolar 2017/2018, convocado por la Resolución de 2 de mayo 
de 2017 de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Declarar excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
En el Anexo III se recoge el listado alfabético de baremación definitivo.
CV: BOCYL-D-11082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 33586
Viernes, 11 de agosto de 2017
Segundo.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la adjudicación 
provisional de destinos realizada por la Resolución de 27 de junio de 2017, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Tercero.– Publicación y publicidad.
En atención a lo dispuesto en el apartado séptimo.3 de la Resolución de 2 de mayo 
de 2017, la resolución y los anexos indicados en los apartados anteriores, se publicarán 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la Junta de 
Castilla y León el mismo día en que se publique la parte dispositiva de la resolución en 
el “Boletín Oficial de Castilla y León”. Asimismo, en la misma fecha, se dará publicidad 
de la resolución y sus Anexos en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar mayor publicidad, el contenido de todos los listados antes citados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
Cuarto.– Renuncias de los destinos y toma de posesión.
De acuerdo con el apartado octavo de la Resolución de 2 de mayo de 2017, los 
puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar cuando durante 
el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier convocatoria 
pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia se comunicará 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de indemnización en concepto alguno, sin 
perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso escolar, 
salvo cuando se hayan concedido permisos o licencias en cuyo caso el cómputo de los 
plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los mismos. En los supuestos de baja 
temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará a partir de la correspondiente 
alta.
Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, podrá formalizarse 
demanda, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente a su publicación, ante 
los Juzgados de lo Social de Valladolid, conforme a lo previsto en el artículo 69.2 de la 
CV: BOCYL-D-11082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33587
Viernes, 11 de agosto de 2017
Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la Jurisdicción Social, según la redacción dada 
por la Disposición final tercera. dos de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en relación con lo establecido en 
los artículos 6 y 10.4, b), párrafo último, de la antedicha Ley Jurisdiccional.»
Valladolid, 2 de agosto de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
P.S. Orden 20-07-2017
El Director General
de Política Educativa Escolar
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-11082017-2
