CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
las obras de ampliación del I.E.S. «Cauca Romana», en Coca
(Segovia). Expte.: 14847/2007/133.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/133.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL I.E.S «CAUCA
ROMANA», EN COCA (SEGOVIA).
b) Plazo de ejecución: Trece (13) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.453.194,62 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administrati-
va de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de
Prado, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido
en el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería
de Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, manten-
drán su validez durante un período de seis meses desde la entrada
en vigor de aquélla. 
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción  (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n 47071.- Valla-
dolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justifica el día y
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de
la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas),
a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 11 de diciembre de 2007.
La Directora General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios,
P.D. (Orden EDU/266/2005 de 25 de febrero
«B.O.C y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 13 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por la que se anuncia Concurso Público para
la Contratación de las obras de restauración de los paramentos
interiores de la iglesia de la Real Colegiata de San Isidoro en León.
Expte.: 22/08-02.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 22/08-02.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Obras de restauración de los paramentos
interiores de la iglesia de la Real Colegiata de San Isidoro en
León.
b) Plazo de ejecución: 4 meses, a contar desde el acta de comproba-
ción del replanteo.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 352.864,33 €, cofinanciado en el
60% con Fondos Feder. Los datos en la adjudicación serán publicados en
la lista pública prevista en el Art. 7, apartado 2, letra d) del Reglamento
(CE) 1828/2006, de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. del Monas-
terio de Nuestra Sra. de Prado, s/n. 47071 – Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
B.O.C. y L. - N.º 249
Miércoles, 26 de diciembre 2007
24081
