B.O.C. y L. - N.º 249
Miércoles, 26 de diciembre 2007
24065
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace público el resultado del sorteo para designar a los vocales que
han de integrar las Comisiones Dictaminadoras, encargadas de
evaluar los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y
2.1 del Anexo I.A) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2. y 2.1 del Anexo I.B), de la
Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre.
La Resolución de 12 de diciembre de 2007, de la Dirección General
de Recursos Humanos, establecía lugar, fecha y hora de celebración del
sorteo público para designar a los vocales que han de integrar las Comi-
siones Dictaminadoras encargadas de evaluar los méritos correspondien-
tes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.A) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2, y
2.1 del Anexo I.B), de la Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre.
Una vez celebrado el mismo, esta Dirección General,
RESUELVE
Hacer público el resultado de dicho sorteo, siendo «Ñ J» las letras ini-
ciales del primer apellido del primer vocal titular de cada especialidad, de
cada uno de los Cuerpos que se relacionan en la citada Orden y las letras
«P W» las que determinan el segundo apellido del mismo vocal.
Valladolid, 14 de diciembre de 2007.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
concede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Mino-
rista a «Nativa Tour Operator», con Código de Identificación
CICL.09-46 y Casa Central en Burgos.
VISTO el escrito presentado por D. Luis Ángel Renes Delgado, como
Administrador solidario de la Sociedad «NATIVA NTV TOURS, S.L.»,
con domicilio a efectos de notificaciones en Burgos, calle Santander
n.º 6-4.º, oficina 1, en el que solicita la concesión de Título-Licencia de
Agencia de Viajes del Grupo Minorista, para su establecimiento en Burgos,
y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 5 de noviembre de 2007 tuvo entrada en esta
Dirección General, el mencionado escrito en el que el interesado solicita
la concesión del Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Mino-
rista para la Agencia de Viajes «NATIVA TOUR OPERATOR», titulari-
dad de su representada, que tendría su sede en BURGOS, calle Santander
n.º 6-4.º, oficina 1. 
Segundo.– Junto a la solicitud, se acompaña la siguiente documentación:
1.– Documentación acreditativa de la personalidad de la solicitante:
fotocopia de la escritura de constitución y de los estatutos socia-
les, documento acreditativo de inscripción en el Registro Mer-
cantil, Código de Identificación Fiscal, así como acreditación de
la representación de la persona que actúa en nombre de la sociedad;
2.– Certificación expedida por la Oficina Española de Patentes y
Marcas, que acredita haber solicitado el registro de su nombre
comercial, e informe previo de antecedentes registrales del
mismo Organismo;
3.– Póliza de seguro que cubre la responsabilidad civil de la explo-
tación del negocio, la responsabilidad civil subsidiaria o indirec-
ta y la responsabilidad por daños patrimoniales primarios, por
una cuantía de 600.000 € por cada uno de dichos bloques;
4.– Contrato de arrendamiento del local de negocio, para uso distin-
to del de vivienda, situado en Calle Santander n.º 6-4.º, oficina 1,
de Burgos;
5.– Carta de pago, como documento acreditativo de la constitución
de la fianza, por un importe de 60.101,21 €.
A estos hechos les son aplicables los siguientes 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– El Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, y el Decre-
to 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de las
Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la Comunidad de Castilla y
León, que atribuyen la competencia para conocer y resolver en el presen-
te caso a esta Dirección General de Turismo.
Segundo.– La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo
Común; la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla y
León; y el repetido Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en
la Comunidad de Castilla y León, en cuanto al procedimiento a seguir
para la resolución de la presente solicitud.
Tercero.– El Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la
Comunidad de Castilla y León, aplicable en razón de la materia.
Cuarto.– La solicitud presentada y la documentación que le acompa-
ña, cumplen las formalidades exigidas por el artículo 5, y concordantes,
del Decreto 25/2001, de 25 de enero, para la obtención del título-licencia
de Agencia de Viajes del Grupo Minorista.
Por todo ello, vistos los textos legales citados y demás concordantes
y de general aplicación, en especial el Decreto 25/2001, de 25 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejer-
zan su actividad en la Comunidad de Castilla y León, y en uso de las atri-
buciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma
Disposición,
ACUERDO
1.º– CONCEDER el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo
Minorista a la Agencia de Viajes «NATIVA TOUR OPERATOR», con
Casa central en BURGOS, calle Santander n.º 6-4.º, oficina 1, asignán-
dole el Código de Identificación CICL.09-46.
2.º– Ordenar la inscripción de la Agencia de Viajes en el Registro Ofi-
cial de Empresas, Actividades y Profesiones Turísticas, y la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», a los
solos efectos de publicidad.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Sra. Con-
sejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se
establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2007.
La Directora General de Turismo,
Fdo.: ROSA URBÓN IZQUIERDO
NATIVA NTV TOURS, S.L.
Calle Santander n.º 6-4.º, oficina 1.
09004 BURGOS.
