B.O.C. y L. - N.º 250
Jueves, 27 de diciembre 2007
24141
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2040/2007, de 18 de diciembre, por la que se amplía el
plazo de presentación de solicitudes establecido en la Orden
EDU/1975/2007, de 5 de diciembre, por la que se realiza convoca-
toria pública de ayudas destinadas a financiar programas de activi-
dad investigadora y gastos de equipamiento científico-tecnológico,
a realizar por los grupos de investigación de excelencia de Castilla
y León.
Mediante la Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre («B.O.C. y L.»
n.º 241, de 13 de diciembre), se convocaron ayudas destinadas a financiar
programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento científi-
co-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia
de Castilla y León.
El apartado 5.1 de la citada Orden establece que el plazo de presenta-
ción de solicitudes será de 30 días naturales a contar desde el día siguien-
te a la fecha de publicación de la Orden en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Dada la complejidad de la memoria científico-técnica del programa
de actividad investigadora que los grupos de investigación de excelencia
deben presentar, se hace preciso ampliar el plazo de presentación previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 49.1 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Ampliar en 15 días naturales el plazo de presentación de solicitudes
establecido en el apartado 5.1 de la Orden EDU/1975/2007, de 5 de
diciembre, por la que se realiza convocatoria pública de ayudas destina-
das a financiar programas de actividad investigadora y gastos de equipa-
miento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación
de excelencia de Castilla y León.
Valladolid, 18 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/2042/2007, de 19 de noviembre, por la que se convocan los
Premios Fray Luis de León en la modalidad de Creación Literaria.
Mediante Decreto 276/1996, de 12 de diciembre, se crean los Premios
Fray Luis de León, con el fin de distinguir la creatividad y la belleza artís-
tica en todas sus modalidades, impulsar la creación literaria en lengua
castellana, así como promocionar y difundir cualquier iniciativa que afec-
te al ámbito del libro y su entorno.
El artículo 6.º del citado Decreto establece que los premios se convo-
carán anualmente mediante Orden de la Consejería de  Cultura y Turismo.
Las bases reguladoras de la concesión de los Premios Fray Luis de
León en la modalidad de Creación Literaria se han establecido en la
Orden CYT/2041/2007, de 16 de noviembre de 2007, de la Consejería de
Cultura y Turismo. 
Para una más eficiente consecución de sus fines, la Consejería de Cul-
tura y Turismo y la Fundación Siglo, para las Artes en Castilla y León
colaboran en la organización de la presente convocatoria mediante accio-
nes dirigidas a consolidar y potenciar los Premios Fray Luis de León en
su modalidad de Creación Literaria, en el marco de colaboración existen-
te entre ambas, motivo por el cual se prevé en la presente Orden la coor-
dinación de las actividades que una y otra entidades tendrán encomenda-
das en el desarrollo de la convocatoria.
En su virtud, esta Consejería de  Cultura y Turismo acuerda convocar
los Premios Fray Luis de León en su modalidad de Creación Literaria,
con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Participantes. 
Podrán participar escritores de cualquier nacionalidad.
Segunda.– Obras. 
2.1. Las obras deberán estar escritas en lengua castellana, ser origina-
les e inéditas, no podrán haber sido premiadas en otros concursos y debe-
rán responder a uno de los siguientes géneros: narrativa, ensayo, poesía,
teatro.
2.2. La extensión de las obras no podrá ser inferior a 150 folios meca-
nografiados por una sola cara, para las obras de narrativa y ensayo, 50
folios para las obras de teatro y un mínimo de 500 versos para las obras
poéticas. Se deberá utilizar una fuente de 12 puntos y no más de 35 ni
menos de 28 líneas por cada página. 
2.3. Las obras que no se ajusten a estos requisitos serán descartadas. 
2.4. En el género de ensayo, no se admitirán obras redactadas para la
obtención de grados académicos. 
Tercera.– Presentación.
3.1. Los originales de las obras se presentarán por triplicado, conve-
nientemente encuadernados, adjuntándose a los mismos un sobre cerrado
en el que deberá figurar:
En el exterior: Título de la obra y el lema o seudónimo.
En el interior: Nombre y apellidos del autor, dirección postal, teléfo-
no y datos biográficos, breve curriculum vitae y fotocopia del D.N.I. o
pasaporte.
3.2. Se incluirá en el sobre cerrado, además, una declaración jurada
en la que el autor manifieste que la obra presentada es original (no es
copia ni adaptación de otra), inédita (no ha sido difundida por ningún
medio, incluyendo Internet) y no ha sido premiada en otros concursos.
Cuarta.– Lugar de presentación y plazo de admisión.
4.1. Los trabajos se dirigirán a la Consejera de Cultura y Turismo y
deberán presentarse preferentemente en el Registro de la Consejería de Cul-
tura y Turismo (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado. Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071 Valladolid), o bien en cualquiera de los lugares previstos en el
Art. 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, haciendo constar en el sobre
«Premios Fray Luis de León» y el género correspondiente.
4.2. El plazo de presentación de las obras finalizará el día 31 de mayo
de 2008.
4.3. La mera presentación de originales implica la aceptación por
parte de los participantes de los términos y condiciones de la presente
convocatoria.
4.4. Las obras no premiadas podrán ser recogidas en la Fundación
Siglo, para las Artes en Castilla y León en el plazo de tres meses, a partir
del día siguiente a la publicación del fallo del jurado en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León». Transcurrido dicho plazo, la entidad convocan-
te quedará facultada para destruirlas.
4.5. Para cualquier duda o consulta sobre la interpretación de las
bases, los participantes deben dirigirse a la Consejería de Cultura y Turis-
mo, llamando al teléfono 983411511.
Quinta.– Premios.
5.1. Dentro de cada categoría, la concesión de los premios comporta-
rá una dotación económica a la obra ganadora con 12.000 € y a la fina-
lista con 6.000 €, cuyo pago será tramitado por la Fundación Siglo, para
las Artes en Castilla y León una vez publicado el fallo del jurado. 
5.2. La Consejería de Cultura y Turismo procederá a la edición de las
obras premiadas, así como a su difusión y promoción. A tal objeto, la
aceptación del premio por los autores premiados conlleva el derecho de
la Consejería de Cultura y Turismo a la utilización no exclusiva de los tra-
bajos literarios premiados para una sola edición, con los derechos de
reproducción necesarios a tales fines, en los términos previstos en el
