B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 6 de mayo 2005
7985
nos de personalidad o conducta, procedencia geográfica, minoría cul-
tural, desfavorecidos, superdotación, necesidades específicas del len-
guaje o capacidad intelectual límite.
c. Procedimiento de recogida de datos:
Información aportada por los centros educativos.
d. Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos de
carácter personal incluidos:
Datos de carácter identificativo: Nombre y apellidos.
Datos de características personales: Fecha de nacimiento, edad, sexo,
nacionalidad, y discapacidad.
Datos de circunstancias sociales: Marginalidad, minoría cultural, tem-
porero, hospitalización, itinerante.
Datos académicos y profesionales: Historial de estudiante, superdota-
ción, absentismo, capacidad intelectual límite.
e. Cesiones de datos previstas:
No previstas.
f. Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
g. Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Centro educativo.
h. Medidas de Seguridad:
Nivel Alto.
ORDEN EDU/572/2005, de 26 de abril, relativa a los requisitos mínimos
de los centros que imparten Educación Infantil de Primer Ciclo.
El Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, estableció los requisitos
mínimos necesarios para impartir enseñanzas de régimen general fijadas
en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, define a la Educación Preescolar por su finalidad como la dirigi-
da a la atención educativa y asistencial de los niños de hasta tres años de
edad.
Los aspectos educativos básicos de la Educación Preescolar fueron
establecidos por el Real Decreto 828/2003, de 27 de junio. No obstante,
el Real Decreto 1318/2004, de 28 de mayo, por el que se modifica el Real
Decreto 827/2003, de 27 de junio, por el que se establece el calendario de
aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida por
la citada Ley Orgánica, ha diferido su implantación al curso 2006/2007.
Hasta entonces, por tanto, los centros educativos que atiendan a niños
menores de tres años deberán regirse por lo dispuesto para el primer ciclo
de Educación Infantil en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, por lo que durante este perí-
odo transitorio resulta necesario establecer los requisitos que tienen que
reunir los mencionados centros, haciendo posible la tramitación y resolu-
ción de sus expedientes de creación y autorización.
Por todo lo anterior, y en virtud las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo único.– A los centros en los que se imparta el primer ciclo de
Educación Infantil les serán de aplicación los requisitos establecidos en
el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen
general no universitarias, y en su normativa de desarrollo.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Expedientes en tramitación.– La presente Orden resultará de aplica-
ción a los expedientes de creación y autorización de centros, o de su
modificación, que se encuentren en tramitación en el momento de su
entrada en vigor.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2005, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en
el recurso contencioso-administrativo, promovido por don Gaspar
García Abril.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado Sentencia, con
fecha 25 de febrero de dos mil cinco, correspondiente al recurso número
2449/98 (procedimiento ordinario) en el que son partes, como recurrente don
Gaspar García Abril y como demandada la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución del Rectorado
de la Universidad de Valladolid de 28 de mayo de 1998, por la que se
desestima la petición de tener por reconocidas favorablemente cinco
evaluaciones.
La parte dispositiva de la citada Sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
«Fallo: Que desestimando el presente recurso contencioso-administrativo
número 2.397/98, interpuesto por D. GASPAR GARCÍA ABRIL, contra la
Resolución de fecha 28 de mayo de 1998, del Rector de la Universidad de
Valladolid, DEBO DECLARAR y DECLARO que la mencionada resolución es
conforme el Ordenamiento jurídico, todo ello sin efectuar pronunciamiento
alguno en cuanto a las costas procesales.
Así por esta Sentencia, frente a la que no cabe recurso ordinario alguno,
lo pronuncio, mando y firmo».
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de
1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la
publicación de dicho fallo y el cumplimiento en sus propios términos de
la expresada Sentencia.
Valladolid, 21 de abril de 2005.
El Rector,
Fdo.: JESÚS MARÍA SANZ SERNA
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2005, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en
el recurso contencioso-administrativo, promovido por don Ignacio
Serrano García.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado Sentencia, con
fecha 25 de febrero de dos mil cinco, correspondiente al recurso número
