7984
Viernes, 6 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 86
este sentido modificada la Resolución de la Dirección General de Agri-
cultura y Ganadería de 10 de julio de 1998.
Valladolid, 27 de abril de 2005.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2005, de la Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, por la que se incluyen los municipios de
Sotillo de la Ribera y Quintana del Pidio en la Agrupación de
Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en
la provincia de Burgos.
Vista la documentación recibida en esta Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, remitida por D. JOSÉ LUIS LÓPEZ MOLINERO,
como presidente de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porci-
no denominada «LA RIBERA», en donde se solicita la inclusión en la
misma de nuevos ganaderos no pertenecientes a los municipios que inte-
gran la A.D.S. constituida.
ANTECEDENTES:
Primero.– Por Resolución de 13 de julio de 1998, de la Dirección
General de Agricultura y Ganadería  («B.O.C. y L.» n.º 143 de 29 de
julio), se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado
porcino a la denominada «LA RIBERA», que incluía los municipios de
Aranda de Duero, Campillo de Aranda, Castrillo de la Vega, Fresnillo de
las Dueñas, Fuentelcésped, Fuentenebro, Fuentespina, Gumiel de Merca-
do, Milagros, Santa Cruz de la Salceda, Vadocondes, Villalba de Duero y
Villanueva de Gumiel, en la provincia de Burgos.
Segundo.– Ganaderos no pertenecientes a los municipios expresados
anteriormente, solicitan por mediación del Presidente de la Agrupación su
inclusión como nuevos socios de la misma.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Direc-
tor General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el
punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que
se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Agricultura y
Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo pre-
ceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en la Disposición
Final Primera de la Orden de 3 de julio de 1997 de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería, por la que se regula la constitución y concesión del
título de Agrupación de Defensa Sanitaria en ganado porcino y se esta-
blece el régimen de ayudas aplicables a las mismas («B.O.C. y L.» n.º 134
de 15 de julio).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solici-
tantes los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Incluir en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino
denominada «LA RIBERA» los municipios de Sotillo de la Ribera y
Quintana del Pidio, entendiéndose en este sentido modificada la Resolu-
ción de la Dirección General de Agricultura y Ganadería de 13 de julio
de 1998.
Valladolid, 27 de abril de 2005.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/571/2005, de 26 de abril, por la que se crea fichero auto-
matizado de datos de carácter personal denominado «Datos relati-
vos al alumnado con Necesidades Educativas Específicas» de la
Consejería de Educación.
El artículo 20.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Pro-
tección de Datos de Carácter Personal, establece que la creación, modifica-
ción o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas sólo
podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el «Boletín
Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los
ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automati-
zado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, establece en
su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los ficheros de
datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la citada
Ley, se realizará previo informe de la Dirección General de Telecomunica-
ciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del titular de la
Consejería competente por razón de la materia a la que afectan. Disposición
que deberá recoger todos los apartados que establece el artículo 20.2 de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficiencia en
la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Consejería de
Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos
de carácter personal de los administrados, se hace preciso la creación de
dicho fichero automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se procede a la creación del fichero automatizado de
datos de carácter personal de la Consejería de Educación denominado
«Datos relativos al alumnado con Necesidades Educativas Específicas»
que se indica y describe en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 2.– El titular del órgano responsable del fichero automatizado
al  que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa necesa-
rias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su
alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos
a que están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de segu-
ridad exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los tér-
minos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, por el que
se aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de los ficheros automa-
tizados que contengan datos de carácter personal.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Denominación del fichero:
Datos de carácter personal relativos al alumnado con Necesidades
Educativas Específicas.
a. Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los alumnos con Necesidades Educativas
Específicas para su uso por la Administración Educativa.
b. Personas o colectivos afectados:
Alumnado de los centros educativos de Castilla y León con Necesi-
dades Educativas Específicas debido a: Discapacidad, graves trastor-

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 6 de mayo 2005
7985
nos de personalidad o conducta, procedencia geográfica, minoría cul-
tural, desfavorecidos, superdotación, necesidades específicas del len-
guaje o capacidad intelectual límite.
c. Procedimiento de recogida de datos:
Información aportada por los centros educativos.
d. Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos de
carácter personal incluidos:
Datos de carácter identificativo: Nombre y apellidos.
Datos de características personales: Fecha de nacimiento, edad, sexo,
nacionalidad, y discapacidad.
Datos de circunstancias sociales: Marginalidad, minoría cultural, tem-
porero, hospitalización, itinerante.
Datos académicos y profesionales: Historial de estudiante, superdota-
ción, absentismo, capacidad intelectual límite.
e. Cesiones de datos previstas:
No previstas.
f. Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
g. Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Centro educativo.
h. Medidas de Seguridad:
Nivel Alto.
ORDEN EDU/572/2005, de 26 de abril, relativa a los requisitos mínimos
de los centros que imparten Educación Infantil de Primer Ciclo.
El Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, estableció los requisitos
mínimos necesarios para impartir enseñanzas de régimen general fijadas
en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, define a la Educación Preescolar por su finalidad como la dirigi-
da a la atención educativa y asistencial de los niños de hasta tres años de
edad.
Los aspectos educativos básicos de la Educación Preescolar fueron
establecidos por el Real Decreto 828/2003, de 27 de junio. No obstante,
el Real Decreto 1318/2004, de 28 de mayo, por el que se modifica el Real
Decreto 827/2003, de 27 de junio, por el que se establece el calendario de
aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida por
la citada Ley Orgánica, ha diferido su implantación al curso 2006/2007.
Hasta entonces, por tanto, los centros educativos que atiendan a niños
menores de tres años deberán regirse por lo dispuesto para el primer ciclo
de Educación Infantil en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, por lo que durante este perí-
odo transitorio resulta necesario establecer los requisitos que tienen que
reunir los mencionados centros, haciendo posible la tramitación y resolu-
ción de sus expedientes de creación y autorización.
Por todo lo anterior, y en virtud las facultades conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo único.– A los centros en los que se imparta el primer ciclo de
Educación Infantil les serán de aplicación los requisitos establecidos en
el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los
requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen
general no universitarias, y en su normativa de desarrollo.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Expedientes en tramitación.– La presente Orden resultará de aplica-
ción a los expedientes de creación y autorización de centros, o de su
modificación, que se encuentren en tramitación en el momento de su
entrada en vigor.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2005, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en
el recurso contencioso-administrativo, promovido por don Gaspar
García Abril.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado Sentencia, con
fecha 25 de febrero de dos mil cinco, correspondiente al recurso número
2449/98 (procedimiento ordinario) en el que son partes, como recurrente don
Gaspar García Abril y como demandada la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución del Rectorado
de la Universidad de Valladolid de 28 de mayo de 1998, por la que se
desestima la petición de tener por reconocidas favorablemente cinco
evaluaciones.
La parte dispositiva de la citada Sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
«Fallo: Que desestimando el presente recurso contencioso-administrativo
número 2.397/98, interpuesto por D. GASPAR GARCÍA ABRIL, contra la
Resolución de fecha 28 de mayo de 1998, del Rector de la Universidad de
Valladolid, DEBO DECLARAR y DECLARO que la mencionada resolución es
conforme el Ordenamiento jurídico, todo ello sin efectuar pronunciamiento
alguno en cuanto a las costas procesales.
Así por esta Sentencia, frente a la que no cabe recurso ordinario alguno,
lo pronuncio, mando y firmo».
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de
1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la
publicación de dicho fallo y el cumplimiento en sus propios términos de
la expresada Sentencia.
Valladolid, 21 de abril de 2005.
El Rector,
Fdo.: JESÚS MARÍA SANZ SERNA
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2005, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en
el recurso contencioso-administrativo, promovido por don Ignacio
Serrano García.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado Sentencia, con
fecha 25 de febrero de dos mil cinco, correspondiente al recurso número
