Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35779
Lunes, 28 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/689/2017, de 2 de agosto, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las organizaciones e instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26.1 y 5 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de 
su mandato será de cuatro años, pudiendo renovarse por períodos de la misma duración, 
teniendo en cuenta que, en el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del 
nuevo miembro designado tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a 
aquel miembro a quien sustituya.
Por su parte, el artículo 26.2.d) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, recoge como 
causa de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la propuesta 
que sirvió de base al nombramiento.
Mediante Orden EDU/1004/2016, de 25 de noviembre, («Boletín Oficial de Castilla y 
León» n.º 234, de 5 de diciembre) se acordó el cese y nombramiento de los miembros del 
Consejo Social de la Universidad de Burgos. Con posterioridad, se ha propuesto revocar 
el nombramiento de uno de los vocales designados por las organizaciones sindicales más 
representativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma. Por todo ello, procede formalizar 
el correspondiente cese y nombrar a su sustituto.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cesar, como miembro del Consejo Social de la Universidad de Burgos, a 
D.ª Lina Berta Domínguez Ordóñez, en la condición de vocal elegida por las organizaciones 
sindicales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28082017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35780
Lunes, 28 de agosto de 2017
Segundo.– Nombrar, en su sustitución, como miembro del Consejo Social de la 
Universidad de Burgos, a D.ª Henar Paredes Santos, en la condición de vocal elegida por 
las organizaciones sindicales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28082017-16
