Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 35580
Viernes, 25 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 39/2017, de 24 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, prevé en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa Madrugadores consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa Tardes en el Cole como el consistente en la ampliación del 
horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días lectivos, 
en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla 
y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria 
en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abonar por los 
usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
El artículo 34.3 de la Ley 3/2017, de 4 de julio, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León para el año 2017, prevé que los precios de 
los servicios que presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un 
procedimiento de fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la 
consejería respectiva y previo informe de la Dirección General de Tributos y Financiación 
Autonómica, en la cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de 
tales servicios.
Por Acuerdo del Consejo del Diálogo Social de Castilla y León en materia de educación 
para el período 2017-2021, suscrito el 10 de marzo de 2017, se decidió, respecto a los 
programas de conciliación de la vida familiar, laboral y escolar Madrugadores y Tardes en 
el Cole, mantener durante su vigencia, las condiciones y cuantías acordadas en el Acuerdo 
CV: BOCYL-D-25082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 35581
Viernes, 25 de agosto de 2017
del Consejo del Diálogo Social de Castilla y León en materia de mejoras sociales a través 
de la distribución del Fondo de Facilidad Financiera de 27 de marzo de 2015.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en 
el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021 
han sido sometidos a informe previo de la Dirección General de Tributos y Financiación 
Autonómica.
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.g) del Decreto 51/2015, de 
30 de julio, por el que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de agosto de 2017, 
adopta el siguiente:
ACUERDO
Aprobar los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes 
en el Cole» durante los cursos escolares 2017/2018, 2018/2019, 2019/2020 y 2020/2021, 
que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 24 de agosto de 2017.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 35582
Viernes, 25 de agosto de 2017
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN LOS PROGRAMAS «MADRUGADORES» 
Y «TARDES EN EL COLE» DURANTE LOS CURSOS ESCOLARES 2017/2018, 
2018/2019, 2019/2020 Y 2020/2021
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN USUARIOS 
HABITUALES
MADRUGADORES
16,00 €/mes
TARDES EN EL COLE
16,00 €/mes
PRECIO/DÍA POR PARTICIPACIÓN USUARIOS 
ESPORÁDICOS
MADRUGADORES
3,00 €/día
TARDES EN EL COLE
3,00 €/día
Bonificaciones y exenciones:
Las bonificaciones y exenciones se aplicarán sobre el precio/mes en los siguientes 
supuestos:
a)	Las familias numerosas de categoría general tendrán una bonificación del 
50 por ciento y las de categoría especial estarán exentas del pago. Se presumirá 
que el interesado autoriza a la Consejería de Educación a la comprobación de 
la condición de familia numerosa salvo que manifieste, junto con su solicitud, su 
oposición expresa. En caso de oposición la condición de familia numerosa se 
acreditará, documentalmente, aportando copia del título de familia numerosa. 
b)	Estarán exentos del pago los usuarios de los programas que acrediten ser una 
persona con discapacidad en los términos previstos en el artículo 4 del Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de 
su inclusión social. Se presumirá que se autoriza a la Consejería de Educación 
a la comprobación de ser persona con discapacidad salvo que el interesado 
manifieste, junto con su solicitud, su oposición expresa. En caso de oposición 
la condición de ser persona con discapacidad se acreditará, documentalmente, 
aportando copia de la tarjeta acreditativa del grado de discapacidad.
c)	 Las familias en las que alguno de sus miembros sea víctima de actos terroristas 
en los términos de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y 
Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, estarán exentas del pago del 
precio. La condición de víctima de terrorismo se acreditará documentalmente, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 bis, apartado 3, de la Ley 32/1999, 
de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del terrorismo, mediante la 
exhibición del informe preceptivo del Ministerio del Interior, o bien de la resolución 
de reconocimiento, por parte de la Administración General del Estado, de pensión 
extraordinaria por acto de terrorismo o de sentencia judicial firme, en que se 
hubiese reconocido, aportando copia de éstos.
CV: BOCYL-D-25082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 35583
Viernes, 25 de agosto de 2017
d)	Las familias con dos hijos usuarios del programa tendrán una bonificación del 
50 por ciento en el precio del segundo hijo usuario de los programas. Esta 
bonificación no procederá en el caso de que se haya aplicado la bonificación 
para familias numerosas de categoría general.
e)	Las familias monoparentales con dos hijos quedarán exentas del pago del 
precio por el segundo hijo usuario de los programas y tendrán una bonificación 
del 50 por ciento en el precio del primer hijo usuario de los programas. Las 
familias monoparentales con un solo hijo usuario del programa tendrán una 
bonificación del 50 por ciento. La condición de familia monoparental se acreditará 
documentalmente mediante la exhibición del libro de familia o documento oficial 
o sentencia judicial que acredite la existencia de un solo progenitor a cargo de los 
usuarios del programa, aportando la correspondiente copia.
f)	 Las víctimas de violencia de género estarán exentas del pago por cada hijo que 
asista al programa. Esta circunstancia se acreditará documentalmente mediante 
la exhibición de alguno de los siguientes documentos, aportando copia de los 
mismos:
1.º	 Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima.
2.º	 Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional.
3.º	 Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la administración 
pública autonómica o local.
4.º	 Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
5.º	 Excepcionalmente y hasta que se dicte la orden de protección, informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de ser víctima de 
violencia de género.
g)	Estarán exentos del pago los usuarios del programa que se encuentren 
en acogimiento familiar o residencial. Esta circunstancia se acreditará 
documentalmente mediante la exhibición de la resolución judicial o certificado de 
la comisión de tutela, aportando copia de ellos.
Las bonificaciones y exenciones previstas en los apartados d), e) y f), sólo serán de 
aplicación cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar de la unidad 
familiar en que se integre el usuario, no supere las siguientes cuantías: 
FAMILIAS
RENTA
2 miembros
17.959,20 €
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
CV: BOCYL-D-25082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35584
Viernes, 25 de agosto de 2017
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500,00 € por cada nuevo miembro 
computable.
Se presumirá que se autoriza a la Consejería de Educación a la comprobación de 
la capacidad económica de la unidad familiar salvo que el interesado manifieste, junto 
con su solicitud, su oposición expresa. En caso de oposición la capacidad económica se 
acreditará, documentalmente, aportando copia de los certificados emitidos por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria referidos a las rentas de los miembros de la unidad 
familiar correspondientes al ejercicio inmediatamente anterior con plazo de presentación 
vencido.
En el supuesto de los miembros de la unidad familiar mayores de edad que no 
realicen declaración de la renta, por no estar obligados a ello, se tendrá en cuenta la suma 
de rendimientos del trabajo, los rendimientos del capital mobiliario, ganancias patrimoniales 
sometidas a retención menos los gastos deducibles del trabajo que se demuestren. Se 
presumirá que se autoriza a la Consejería de Educación a la comprobación de este extremo 
salvo que el interesado manifieste, junto con su solicitud, su oposición expresa.  En caso 
de oposición el interesado deberá aportar certificado expedido por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria a este respecto.
CV: BOCYL-D-25082017-13
