8124
Lunes, 9 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 87
HOSPITAL EL BIERZO
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2005, de la Gerencia del Hospital El Bierzo,
por la que se anuncia concurso abierto para la contratación del ser-
vicio de vigilancia y seguridad. Expte.: C.A. 1/2005-Servicios.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Hospital El Bierzo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Unidad de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: C.A. 1/2005 –Servicios–.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Vigilancia y Seguridad.
b) Plazo de ejecución: 2 años.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto máximo de licitación: 600.000 euros.
5.– Garantía provisional: 12.000 €.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Registro general del Hospital El Bierzo.
b) Página Web del Hospital: www.hospitalelbierzo.es
c) Teléfono: 987455200. Ext. 505.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales a partir del siguien-
te al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». Si el plazo finalizara en sábado o festivo, se
entenderá prorrogado al primer día hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: La establecida en el Pliego de Cláusulas.
c) Lugar de presentación: Registro General del Hospital El Bierzo,
C/ Médicos Sin Fronteras, n.º 7-24411 –Fuentesnuevas– Ponferrada
(León).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses, a partir de la fecha en que tenga lugar la aper-
tura económica.
8.– Apertura de las ofertas: A las 10 horas del día que se indique a la
entrega de la documentación.
9.– Gastos de anuncios: Serán a cargo de los adjudicatarios.
10.– Otras informaciones: Las resoluciones de adjudicación serán
publicadas en el tablón de anuncios del Servicio de Suministros del Hos-
pital El Bierzo en el plazo de diez días desde que hubieran sido dictadas.
Fuentesnuevas-Ponferrada, 27 de abril de 2005.
El Director Gerente,
P.D. La Directora de Gestión
Fdo.: M.ª ÁNGELES GAFO ÁLVAREZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de realiza-
ción de la «Dirección Facultativa de Obra (Arquitecto) y Dirección
de Ejecución (Aparejador o Arquitecto Técnico) de la obra de cons-
trucción del complementario n.º 1 del proyecto de ejecución de
Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramático y Conservatorio
Profesional de Música «Villa Cultural de Prado, en Valladolid».
Expte.: 244/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
Expediente núm: 244/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Dirección Facultativa de Obra (Arquitecto) y
Dirección de Ejecución (Aparejador o Arquitecto Técnico) de la obra de
construcción del complementario n.º 1 del proyecto de ejecución de Audi-
torio, Escuela Superior de Arte Dramático y Conservatorio Profesional de
Música «Villa Cultural de Prado, en Valladolid».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 461.352,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 26 de abril de 2005.
• Contratista: BOFIL ARQUITECTURA, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 449.000,00 €.
El Director General,
Orden EDU/266/2005 de 25 de febrero
P.S. (Orden 07/03/2005)
El Secretario General
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca de la Consejería de Educación, por la que
se anuncia la contratación de dos obras por el sistema de concurso,
procedimiento abierto. Exptes.: SA-204/032 y SA-205/021.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Número de expediente, objeto del contrato, presupuesto base de
licitación y plazo de ejecución y clasificación exigida.
Obras:
– SA-204/032 - Construcción de centro de 3 Uds. de Educación
Infantil de Peñaranda de Bracamonte.
– Presupuesto: 371.470,71 euros.
– Plazo: 8 meses.
– Clasificación exigida: Grupo: C, Subgrupos: 2, 4 y 6, Categoría d).
– SA-205/021 - Acondicionamiento de antiguas escuelas en Morille.
– Presupuesto: 80.165,35 euros.
– Plazo: 4 meses.
– No se exige clasificación.
3.– Tramitación: Urgente. Procedimiento abierto, bajo la forma de
concurso.
4.– Garantías:
Definitiva: 4% del presupuesto de adjudicación.
5.– Obtención de documentación e información:
Durante el plazo de presentación de ofertas en el Negociado de Con-
tratación de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca (Gran
Vía, 55. Teléfono: 923/26.19.19. Fax: 923/21.30.08).
6.– Plazo de presentación de ofertas: Trece días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
7.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 6.ª del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares de obras.
8.– Lugar de presentación: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, Negociado de Registro, calle Gran Vía, 55. Planta baja. En
cuanto a las proposiciones por correo se estará a lo dispuesto en la Cláu-
