Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 34333
Miércoles, 23 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 38/2017, de 21 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crea, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de Ganadería de Montaña 
(IGM), en la Universidad de León. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha ley orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada ley orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de León presentó con fecha 23 de diciembre de 2016 en la Consejería 
de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de Investigación, del 
Instituto de Ganadería de Montaña (IGM).
El Instituto Universitario de Investigación Instituto de Ganadería de Montaña (IGM) se 
concibe como un centro de investigación con dos aspiraciones básicas: conseguir una masa 
crítica suficiente de investigadores en los diferentes grupos, promoviendo la unión de los 
grupos afines y la especialización de sus miembros para potenciar la complementariedad 
CV: BOCYL-D-23082017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34334
Miércoles, 23 de agosto de 2017
dentro del grupo; y favorecer la colaboración entre los diferentes grupos, impulsando la 
sinergia y el abordaje de proyectos inter y multidisciplinares.
La creación del Instituto de Ganadería de Montaña (IGM) cuenta con la propuesta 
de creación del Consejo de Gobierno y con el informe favorable del Consejo Social de la 
Universidad de León, así como con los informes favorables de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y 
León.
Por otra parte, la creación de este Instituto Universitario de Investigación no comporta 
obligación económica alguna para la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de agosto de 2017, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Crear, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de Ganadería de 
Montaña (IGM), en la Universidad de León.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de agosto de 2017.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23082017-7
