Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35769
Lunes, 28 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/684/2017, de 18 de agosto, por la que se crea una sección de escuela 
oficial de idiomas y se autoriza la implantación, cambio y supresión de enseñanzas en 
centros públicos educativos para el curso 2017/2018.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y en el esfuerzo 
por incrementar la oferta educativa en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2017/2018, procede crear una sección de escuela oficial de idiomas en Cantalejo (Segovia), 
posibilitando las enseñanzas de idiomas al alumnado de localidades de la Comunidad de 
Castilla y León donde no existe una escuela oficial de idiomas.
En la educación a distancia, el fin de dar respuesta adecuada al aprendizaje 
permanente de las personas adultas, exige la implantación del primer nivel de la enseñanza 
secundaria para personas adultas en la modalidad de a distancia en el Instituto de 
educación secundaria «Leopoldo Cano» de Valladolid.
En las enseñanzas de formación profesional, la necesidad de realizar la oferta de 
los diferentes ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico de los centros docentes en que 
vayan a impartirse, así como sus necesidades y posibilidades de desarrollo, exige en 
determinados centros la implantación de nuevos ciclos y el cambio de ciclos en otros.
En las enseñanzas artísticas, la finalidad de proporcionar al alumnado una formación 
artística de calidad y garantizar la cualificación de futuros profesionales de la música, exige 
la implantación de una nueva especialidad en el Conservatorio Profesional de Música de 
Valladolid.
Igualmente conscientes de la importancia del dominio de los idiomas para la 
promoción personal y profesional, con el fin de ampliar su oferta, exige la implantación y 
supresión de especialidades en la Escuela oficial de idiomas de Miranda de Ebro.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, el Decreto 49/2010, 
de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y el 
Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de 
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial,
CV: BOCYL-D-28082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35770
Lunes, 28 de agosto de 2017
RESUELVO
Primero.– Creación sección de escuela oficial de idiomas.
Se crea la sección de Escuela oficial de idiomas de Cantalejo (Segovia) 
(código: 40008731), que implantará la enseñanza de inglés.
Segundo.– Implantación de la enseñanza secundaria para personas adultas en la 
modalidad a distancia.
Se autoriza al Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» (código: 47004597) 
de Valladolid a impartir los módulos I y II de la enseñanza secundaria para personas adultas 
en la modalidad a distancia (ESPAD).
Tercero.– Implantación y cambio de ciclos de formación profesional básica e 
implantación de ciclos formativos de grado medio y superior.
1. Se autoriza a los centros públicos relacionados en el Anexo I a implantar los ciclos 
de formación profesional básica y los ciclos formativos de grado medio y superior que en 
él se establecen.
2. Se autoriza a los centros públicos relacionados en el Anexo II el cambio de los 
ciclos de formación profesional básica que en él se establecen.
Cuarto.– Implantación de enseñanzas en conservatorio profesional de música.
Se autoriza al Conservatorio Profesional de Música de Valladolid (código: 47011164) 
a implantar la especialidad de instrumentos de cuerda pulsada del renacimiento y barroco 
de las enseñanzas profesionales de música.
Quinto.– Implantación y supresión de enseñanzas en escuela oficial de idiomas.
Se autoriza a la Escuela oficial de idiomas de Miranda de Ebro (Burgos) 
(código: 09008561) a implantar la enseñanzas de italiano y se suprime la enseñanza de 
portugués.
Sexto.– Efectos.
Las autorizaciones indicadas en los apartados anteriores surtirán efectos en el 
curso 2017/2018 y en el caso de las supresiones se garantizará que el alumnado que 
actualmente cursa las enseñanzas suprimidas pueda finalizar sus estudios.
Séptimo.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden.
CV: BOCYL-D-28082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35771
Lunes, 28 de agosto de 2017
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35772
Lunes, 28 de agosto de 2017
ANEXO I
Centros públicos en los que se autoriza la implantación de ciclos de formación 
profesional básica y ciclos formativos de grado medio y superior en el curso 2017/2018
Provincia
Localidad
Código 
del centro
Centro
Modalidad
Nivel
Código de 
Enseñanza
Enseñanza
Ávila
Ávila
05000701
IES Alonso 
de Madrigal
Distancia
CFGS
ADG02Sd
Administración y finanzas
Burgos
Aranda de 
Duero
09012187
CIFP Santa 
Catalina
Presencial
CFGM
AFD21
Actividades físico-deportivas 
en el medio natural
Burgos
Burgos
09012096
CIFP Juan 
de Colonia
Presencial
CFGS
COM02S
Transporte y logística
Burgos
Villarcayo
09007179
IES Merindades 
de Castilla
Presencial
CFPB
COM01B
Servicios Comerciales
León
León
24022195
CIFP Tecnológico 
Industrial
Presencial
CFGS
ENA02S
Centrales eléctricas
Palencia
Palencia
34001935
CIFP Palencia 
(Viñalta)
Presencial
CFGS
AGA03S
Ganadería y asistencia 
en sanidad animal
Palencia
Palencia
34001893
IES Trinidad 
Arroyo
Presencial
CFGS
EOC02S
Proyectos de obra civil
Salamanca
Peñaranda de 
Bracamonte
37013882
IES de Peñaranda 
de Bracamonte
Presencial
CFGM
IFC01M
Sistemas microinformáticos 
y redes
Salamanca
Salamanca
37005851
IES Fray Luis 
de León
Presencial
CFGM
SEA01M
Emergencias y protección civil
Salamanca
Salamanca
37005873
IES Torres 
Villarroel
Presencial
CFGS
AGA03S
Ganadería y asistencia 
en sanidad animal
Segovia
Segovia
40004351
IES Ezequiel 
González
Presencial
CFGM
MAM01M
Carpintería y mueble
Soria
Soria
42002707
IES Castilla
Presencial
CFPB
TCP01B
Arreglo y reparación de artículos 
textiles y de piel
Valladolid
Valladolid
47004585
IES Emilio Ferrari
Presencial
CFGS
SSC04S
Promoción e igualdad de género
Zamora
Benavente
49000418
IES León Felipe
Presencial
CFGS
COM02S
Transporte y logística
Zamora
Zamora
49006044
IES Alfonso IX
Presencial
CFGS
AGA01S
Gestión forestal y medio natural
CV: BOCYL-D-28082017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35773
Lunes, 28 de agosto de 2017
ANEXO II
Centros públicos en los que se autoriza el cambio de los ciclos 
de formación profesional básica en el curso 2017/2018
Provincia
Localidad
Código 
del 
centro
Centro
Supresión/
Implantación
Modalidad
Nivel
Código 
ciclo
Enseñanza
Burgos
Aranda 
de Duero
09012187 CIFP Santa
Supresión
Presencial
CFPB
ADG01B
Servicios 
administrativos
Catalina
Implantación
Presencial
CFPB
IFC02B
Informática de oficina
León
Villablino
24014150 IES Obispo
Supresión
Presencial
CFPB
ADG01B
Servicios 
administrativos
Argüelles
Implantación
Presencial
CFPB
IFC02B
Informática de oficina
CV: BOCYL-D-28082017-13
