B.O.C. y L. - N.º 87
Lunes, 9 de mayo 2005
8109
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/581/2005, de 27 de abril, por la que se determinan las
líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los centros y
servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso
2004-2005.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, modificada por
Orden EDU/504/2005, de 18 de abril, regula el desarrollo de experiencias
de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios
educativos de la Comunidad de Castilla y León y aprueba el Programa de
Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007.
En dicha disposición normativa se definen las Líneas Prioritarias
como aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o deri-
vadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo de Cas-
tilla y León, recogiendo igualmente que la Consejería de Educación
determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias.
Mediante esta actividad de fomento, la Consejería de Educación,
quiere potenciar el desarrollo de estas áreas de mejora claves y estratégi-
cas en su Programa de Mejora de la Calidad Educativa, poniendo especial
cuidado en su definición, seguimiento e implantación en los centros y
servicios educativos.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y
de lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de
diciembre,
DISPONGO:
Artículo 1.– Determinación de líneas prioritarias. 
A) Para las modalidades establecidas en el artículo 2 de la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se consideran enfocadas a líneas de
prioritarias de actuación las siguientes experiencias de calidad, desarro-
lladas por los centros y servicios educativos durante el curso 2004 - 2005:
a) Experiencias de calidad que apliquen el Modelo de Autoevalua-
ción para centros y servicios educativos de Castilla y León. 
De entre los centros que soliciten esta opción, Comisión Provincial
de Mejora seleccionará aquellos cuya trayectoria anterior aconseje
la aplicación del citado modelo de forma experimental, con la fina-
lidad de participar en el proceso de validación del mismo.
b) Experiencias de calidad basadas en el Modelo de Excelencia de la
EFQM.
c) Experiencias que se dirijan a la obtención del Sello de Excelencia
que otorga el Club Gestión de Calidad como representante de la
EFQM en España. 
d) Catálogos de Servicios y Compromisos de Calidad que se elabo-
ren como desarrollo de las Cartas de Servicios de la Administra-
ción Educativa partiendo de los niveles de satisfacción con los
servicios prestados que el proceso de autoevaluación determine
como satisfactorios.
B) Tendrá también el carácter de línea prioritaria el desarrollo de las
siguientes áreas de mejora, resultantes de los procesos de autoevaluación
correspondientes:
a) Las que vayan enfocadas a elevar la calidad de la enseñanza diri-
gida a la primera acogida de los alumnos inmigrantes.
b) Las relativas a la optimización de los procesos administrativos
ordinarios que son realizados en los centros.
c) Las actuaciones de duración superior a dos años que incluyan áreas
comunes de trabajo compartidos por varios centros y/o servicios de
apoyo.
d) Aquellas enfocadas a la incorporación de la participación activa de
las AMPAS y las familias en general en la dinámica habitual del
centro.
e) Las dirigidas a mejorar los procesos de socialización de los alum-
nos del ámbito rural, acometidas por los Centros Rurales Agrupa-
dos, o por escuelas rurales incompletas.
f) Las enfocadas a potenciar la imagen positiva de aquellos centros
urbanos que se encuentran en un contexto desfavorecido.
g) Las que acometan la modernización de los centros que celebren su
fecha de fundación a través de la oferta de un programa de reorga-
nización de los procesos didácticos y organizativos.
h) Aquellas dirigidas a mejorar la convivencia y fomentar el respeto
entre todos los miembros de la comunidad educativa.
i) Las áreas de mejora cuya planificación y ejecución conlleve actua-
ciones de refuerzo y apoyo para favorecer el éxito escolar del
alumnado con resultados académicos manifiestamente mejorables.
j) Tendrán asimismo carácter de línea prioritaria los planes para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de
los centros docentes de Educación Infantil y/o Educación Primaria
regulados en la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero siempre y
cuando sean resultado de un proceso previo de autoevaluación y
sean incluidos en la modalidad de experiencia de calidad que el
centro determine.
C) Asimismo, estarán enfocadas a líneas prioritarias de actuación
aquellas experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de
resultados escolares como indicador del desarrollo de las capacidades de
los alumnos, correspondiendo a Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos, junto con las Comisiones Provinciales
de Mejora que coordinen experiencias de esta línea prioritaria, el estable-
cimiento de los mencionados indicadores de evaluación.
Las experiencias de este apartado serán seleccionadas y objeto de
especial seguimiento por el Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión
de programas educativos y participación educativa, de entre las propues-
tas por las Comisiones Provinciales de Mejora y se regirán por los
siguientes criterios:
– Se procurará la mejora de todos los grupos del centro en relación
con el curso anterior.
– En los centros de Educación Primaria se valorará el incremento del
porcentaje de alumnos que promocionan habiendo alcanzado los
objetivos de la etapa. En los centros de Secundaria, la referencia
será, el aumento del porcentaje de alumnos con titulación de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, así como el incre-
mento en el porcentaje de alumnos que promocionan de ciclo o
curso habiendo conseguido los objetivos educativos previstos.
– Se tendrán en cuenta todos los tipos de contenidos en la evaluación
realizada, dado que los resultados académicos traducen el grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, según lo establecido
en los proyectos curriculares del centro.
– Las actividades que se realicen para la mejora de los resultados
escolares se basarán, tanto en la atención a los procesos educativos
como a los de gestión del centro. Se excluirán aquellas actuaciones
que supongan el entrenamiento de los alumnos hacia la resolución
de pruebas de control.
– Los procedimientos e instrumentos de evaluación del rendimiento
de los alumnos serán similares a los utilizados durante el curso
anterior, procediéndose, por parte de los profesionales designados
por la Comisión Provincial de Mejora a su evaluación. 
– En la evaluación final externa, además de la comprobación de la
mejora de los resultados escolares, como indicadores del grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, se evidenciará la
mejora de los procesos y su relación con la mejora de los resultados.
Las Comisiones Provinciales de Mejora, para la elaboración de la
propuesta de centros que decidan acometer experiencias que se ajusten a
esta línea prioritaria considerarán como criterios fundamentales los
siguientes:
– El centro educativo habrá desarrollado un Plan de Mejora o habrá
implantado el Modelo EFQM en cursos anteriores.
– El número de alumnos del centro con necesidades educativas espe-
ciales o con necesidades de compensación educativa ha de superar
el 15% de su matrícula total, para los Centros de Educación Infan-
til y Primaria, y el 10% en los Centros que imparten Educación
Secundaria.

8110
Lunes, 9 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 87
En dicha selección participará, además la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos. 
Para realizar el asesoramiento, seguimiento y evaluación de estas
experiencias se contará, además de con los profesionales que determine
la Comisión Provincial de Mejora, con los responsables de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, quien
podrá determinar otros profesionales que colaboren con la Comisión Pro-
vincial de Mejora, además de los propuestos por ésta.
Artículo 2.– Asignaciones económicas. 
Los criterios y cuantías de las asignaciones económicas que, de acuer-
do con lo establecido en el artículo 7.2 de la Orden EDU/1925/2004, de
20 de diciembre, se realicen, en su caso, a los centros docentes y servi-
cios educativos para que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a
alguna de las líneas prioritarias enumeradas en el artículo anterior, serán
determinadas por la comisión de selección regulada en la convocatoria de
subvenciones que con el mismo objeto se realice para centros concertados. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2005, de la Universidad de Valladolid,
por la que se dispone el cumplimiento del Auto dictado por la Sala
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Madrid, en el recurso contencioso-administrativo promovido por
don Saturnino Rodríguez Martínez.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Madrid, ha dictado Auto con fecha veintiuno de septiembre de dos
mil cuatro, en el recurso contencioso-administrativo Núm. de Identificación
Único 28079 3 0046564/2003. Procedimiento Ordinario 0002878/2003, en
el que son partes: Como demandante, don Saturnino Rodríguez Martínez
y como demandada, la Universidad de Valladolid.
La parte dispositiva del citado Auto contiene el siguiente pronunciamiento:
«LA SALA ACUERDA: Tener por DESISTIDO y apartado de la pro-
secución de este recurso el recurrente DON SATURNINO RODRÍGUEZ
MARTÍNEZ, declarándose terminado el procedimiento con archivo de
los autos y sin que haya lugar a la imposición de costas.
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1
de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la publicación
de dicho acuerdo, para general conocimiento y cumplimiento en sus propios
términos del expresado Auto.
Valladolid, 28 de abril de 2005.
El Rector,
Fdo.: JESÚS MARÍA SANZ SERNA
