La presente Modificación Puntual tiene por objeto la supresión de la
protección de vistas de las Directrices de Ordenación Territorial de
Ámbito Subregional de Segovia y Entorno (DOTSE) que afecta a una
parte del término municipal de La Lastrilla, con objeto de proceder a
modificar sus Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal. La pro-
puesta de Modificación Puntual incluye la documentación informativa y
justificativa para argumentar el ajuste del ámbito de protección visual
establecido por las DOTSE sobre 12 parcelas del polígono 6 y 31 parce-
las del polígono 5 de rústica. 
El objetivo de la Modificación Puntual de las DOTSE es asimismo
liberar al planeamiento urbanístico municipal de la exigencia de clasifi-
car estos terrenos como suelo rústico de entorno urbano o de protección
cultural, sin menoscabo del cumplimiento de las cautelas establecidas por
la legislación sectorial y los valores paisajísticos que reúne este espacio
del periurbano segoviano. 
Realizadas las consultas a las Administraciones públicas afectadas y
revisada la propuesta de Modificación Puntual, teniendo en cuenta los
criterios establecidos en el Anexo II de la Ley 9/2006, la Consejería de
Medio Ambiente resuelve la NECESIDAD de Evaluación Ambiental por
los motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumpli-
miento de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean
de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DE LA MODIFICACIÓN
La presente Modificación Puntual de las DOTSE ajusta parcialmente
la protección de vistas en el municipio de La Lastrilla, reduciendo su actual
superficie al límite geográfico de la variante de la carretera CL-601. Sin
embargo, entre sus planteamientos se encuentra evitar cualquier altera-
ción de las determinaciones normativas de las Directrices, del modelo
territorial y, en general, de la propuesta de protección vigente. Además,
ante posibles modificaciones del planeamiento municipal en la zona de
protección de vistas derivadas de dicho ajuste, se establecen, con carác-
ter orientativo, criterios y medidas para su conversión en potenciales
espacios urbanizables. 
Este documento de Modificación Puntual de las DOTSE aborda los
contenidos que afectan a las determinaciones modificadas, incluyendo:
a) Delimitación del ámbito geográfico objeto de re-ordenación, con
justificación de las razones que avalan su selección, y ajustes.
b) Análisis y diagnóstico pormenorizado de las condiciones físicas,
ambientales y urbanísticas, así como de los problemas y las opor-
tunidades de naturaleza territorial del ámbito delimitado.
c) Formulación, a partir del diagnóstico territorial, de los objetivos,
estrategias y propuestas de ordenación que regulan las actuaciones
con incidencia en el territorio en las Directrices.
d) Criterios y normas para el desarrollo urbanístico y para la implan-
tación de nuevos usos y actividades sobre el territorio del ámbito
modificado.
CARACTERÍSTICAS DE LOS EFECTOS Y DEL ÁREA PROBA-
BLEMENTE AFECTADA
Al margen de los objetivos de la Modificación Puntual, el espacio
seleccionado dispone de un mosaico de protecciones que avalan su sin-
gularidad e importancia ambiental en el entorno de la capital segoviana.
Entre estos, en la Memoria Informativa se citan los siguientes: Paisaje
Valioso, Área de Singular Valor Ecológico del río Cigüeñuela, dos ele-
mentos de interés geológico y geomorfológico y algunas áreas de riesgos
naturales. La intervención sobre este espacio no puede estar al margen de
una consideración de conjunto de los criterios recogidos en el Anexo II
de la Ley 9/2006 para determinar la posible significación de los efectos
en el medio ambiente. Por otra parte, siguiendo el mismo Anexo, las
DOTSE, por su naturaleza de instrumentos de ordenación del territorio,
se considera que intervienen de manera decisiva en la integración de las
consideraciones ambientales en su ámbito de actuación, con objeto de
promover el desarrollo sostenible.
Una vez cumplido el trámite de consultas establecido por el artículo
4.1 de la Ley 9/2006, de 28 de abril, sobre Evaluación de los Efectos de
determinados Planes y Programas en el Medio Ambiente, se recogen dife-
rentes valoraciones y criterios técnicos que refrendan la necesidad de pro-
ceder al trámite de evaluación ambiental. 
La Unidad de Ordenación y Mejora del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia y el Servicio Territorial de Fomento estiman que,
dada la naturaleza del instrumento de ordenación que se va a modificar,
es preciso que se elabore una evaluación ambiental de sus posibles impli-
caciones. En el primer caso, se han tomado en consideración los criterios
del Anexo II de la Ley 9/2006, estimando que la Modificación Puntual
puede introducir afecciones sobre el marco para otras actividades y pro-
yectos, planes o programas y es susceptible de general impactos ambien-
tales significativos, permanentes y con probabilidad alta. Por su parte, el
Servicio Territorial de Fomento considera que las DOTSE, al tratarse de
un instrumento de ordenación del territorio sometido por la Ley 10/1998,
de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de Castilla y León a eva-
luación ambiental, cualquier cambio en sus directrices de ordenación
deberá estar igualmente sometido a dicho trámite.
El informe del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
señala que la desprotección de la zona puede comprometer algunos valo-
res ambientales y paisajísticos existentes en el entorno de la capital y
sometidos a grandes presiones urbanísticas. En consecuencia, se propone
que la evaluación ambiental desarrolle una valoración de conjunto en el
área afectada, resolviendo sobre la viabilidad de la Modificación Puntual
propuesta y los efectos sobre su entorno y distinga los espacios suscepti-
bles de desprotección de aquellos otros que deban seguir manteniendo las
restricciones de uso de las DOTSE.
Por último, el Servicio Territorial de Cultura y Turismo señala que no
se aprecia incidencia de la Modificación Puntual en Bienes declarados de
Interés Cultural ni Inventariados. No obstante recuerda que, conforme al
artículo 30 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León, es preceptivo recabar informe del Delegado Territorial de
la Junta de Castilla y León sobre estimación de incidencia del proyecto.
En el caso de que el proyecto tenga consideración de instrumento de pla-
neamiento urbanístico, será igualmente preceptivo el informe de la Comi-
sión Territorial de Patrimonio Cultural. 
En consecuencia, tomando en consideración los informes emitidos
por las Administraciones públicas afectadas así como los criterios del
Anexo II de la Ley 9/2006, se concluye la NECESIDAD de Evaluación
Ambiental de la Modificación Puntual de las Directrices de Ordenación
de Ámbito Subregional de Segovia y Entorno, promovida por el Ayunta-
miento de La Lastrilla.
Valladolid, 13 de diciembre de 2007.
La Consejera 
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2110/2007, de 27 de diciembre, por la que se convocan
premios a la elaboración de materiales educativos multimedia
interactivos en el año 2008.
Los valores de calidad y eficacia son dos objetivos en la institución
escolar. La creación de materiales que propicien la extensión tecnológica
del conocimiento y convertirlo en oportunidades para la mejora de la cali-
dad de la enseñanza, permite el que se pueda generar en las aulas una
capacidad de innovación coherente con la excelencia escolar y el tipo de
sociedad que deseamos.
La Consejería de Educación quiere potenciar la utilización de las tec-
nologías multimedia en los centros docentes de la región premiando la
elaboración de materiales diseñados y planificados por profesores a títu-
lo individual o en equipo, al objeto de fortalecer la capacidad investiga-
dora del profesorado y conseguir que las tecnologías de la información y
la comunicación (TIC) sean recursos habituales en los centros docentes
de Castilla y León.
A tal efecto, por Orden EDU/343/2006, de 7 de marzo («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 50 de 13 de marzo de 2006) se han aprobado
las bases reguladoras de los premios a la elaboración de materiales edu-
cativos multimedia interactivos, de acuerdo con lo previsto en los artícu-
los 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
366
Viernes, 4 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 3

ciones. De conformidad con lo establecido en el artículo 4 de las citadas
bases procede ahora convocar los premios para fomentar la realización de
estos trabajos durante 2008.
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en la materia, ahora atribuidas a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
que tienen su reflejo en la presente Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estos premios, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, los premios a la elaboración de materiales educa-
tivos multimedia interactivos que integren la utilización de las tecnologías
de la información y la comunicación en el año 2008.
1.2. Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de
ningún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión
de los premios.
1.3. Los materiales elaborados deberán estar en relación con las acti-
vidades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las características
técnicas siguientes:
– Ser aptos para ejecutarse bajo los Sistemas MS Windows 9x, ME
o XP.
– Estar relacionados con las actividades de aula del profesor.
– Poseer una ayuda «en línea» fácilmente accesible, con instrucciones
detalladas de utilización.
– No incluirán restricciones de tiempo de ejecución o funcionalidad.
– Poder ser visualizados mediante un navegador Web estándar.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (48.000 euros) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48003.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Premios.
3.1. Se concederán los siguientes premios:
– Primer premio: se concederá un premio dotado con doce mil euros.
– Segundo premio: se concederán un máximo de tres premios dota-
dos con seis mil euros cada uno.
– Tercer premio: se concederán un máximo de seis terceros premios
dotados con tres mil euros cada uno.
3.2. En caso de resultar premiado un trabajo realizado por un equipo la
cuantía del premio se repartirá a partes iguales entre todos sus miembros.
3.3. Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si
los trabajos presentados no tuvieran calidad suficiente.
3.4. La dotación económica de los premios estará sujeta a las reten-
ciones correspondientes del IRPF.
3.5. Podrán concederse hasta un máximo de cinco menciones honorí-
ficas, sin dotación económica.
Cuarto.– Participantes.
Podrá participar en la presente convocatoria el personal docente, de
forma individual o en equipo, que preste servicios en centros educativos
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León o en servicios de apoyo externo a los mismos.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura como
anexo I, se presentarán bien en el registro de la Consejería de Educación
(Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n , 47014 -Valladolid), bien por
cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
El texto de esta Orden y sus anexos se encuentran disponibles a tra-
vés de Internet en la dirección http://www.educa.jcyl.es.
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no haber recibido ni solicitado ningún otro premio o ayuda por la reali-
zación del material presentado, y de no hallarse incurso en ninguna de la
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones. Asimismo, incluirá la autorización a la Consejería
de Educación para obtener directamente de la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria el certificado acreditativo de encontrarse al
corriente de las correspondientes obligaciones tributarias, de conformi-
dad con el Decreto 61/1997, de 20 de marzo.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
– Material multimedia elaborado en soporte CD o DVD.
– Guía de uso didáctico y técnico.
– Copia del DNI de los participantes.
– Certificado de titularidad de la cuenta bancaria de los participan-
tes, debidamente firmado y sellado por la entidad.
– Declaración de autoría y cesión a la Consejería y compromiso de
corrección del trabajo firmada por todos los autores conforme al
modelo que figura en el Anexo II.
– Documentación acreditativa de que el solicitante individual o, en
el caso de que el trabajo sea realizado por un equipo todos sus
miembros, prestan servicios en centros escolares sostenidos con
fondos públicos de Castilla y León o en servicios de apoyo exter-
no a los mismos.
5.4. Dada la naturaleza del material a acompañar se excluye la posibi-
lidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de Castilla y León.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de documentos.
6.1. El plazo de presentación de los trabajos finalizará el día 30 de
junio de 2008.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan: (puntua-
ción máxima 2,5):
– Desarrollo de modelos metodológicos en áreas o materias o
áreas del currículo que presenten especiales dificultades, prefe-
rentemente en las instrumentales.
– Programas de desarrollo de inteligencias múltiples, con especial
atención a la creatividad y capacidad lógico-deductiva.
– Aplicaciones que desarrollen el hábito investigador y/o la cultu-
ra emprendedora.
– Desarrollo de destrezas lingüísticas en lengua castellana. Pro-
puestas para el fomento del hábito lector. 
– Procesos que potencien las competencias de comunicación en
lenguas extranjeras.
– Propuestas didáctico-pedagógicas que fomenten un clima esco-
lar favorable a la inclusión y una actitud positiva y de colabora-
ción entre los alumnos, en los centros.
– Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan el
conocimiento histórico, artístico y cultural de Castilla y León.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto
(puntuación máxima 1,5).
c) Sencillez en su uso o manejo (puntuación máxima 1,5).
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados (pun-
tuación máxima 2,5).
B.O.C. y L. - N.º 3
Viernes, 4 de enero 2008
367

e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en
el aula (puntuación máxima 1).
f) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad, para personas
con algún tipo de discapacidad (puntuación máxima 1).
Octavo.– Jurado.
8.1. Se constituirá un jurado integrado por la Directora General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, o persona en quien
delegue, que lo presidirá y cuatro funcionarios de la Consejería de Edu-
cación, nombrados por la presidenta, uno de los cuales actuará como
secretario.
8.2. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso de
valoración de los trabajos presentados.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, previo informe del Jurado.
9.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
9.3. El plazo para resolver y publicar será de tres meses a contar desde
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Décimo.– Uso, publicación, corrección y devolución de los trabajos.
10.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de esta Consejería
para su uso y publicación en cualquier medio, incluido el Portal de Edu-
cación y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato, implicando la participación en este concurso la cesión
expresa y gratuita de los derechos de explotación por parte de sus autores
o representantes legales en los términos previstos en los artículos 48 y
siguientes del Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
10.2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado podrá instar a los autores de los trabajos premiados a reali-
zar en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de los
fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si no
se procediese a tal corrección.
10.3. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus auto-
res en la Consejería de Educación durante un plazo de dos meses conta-
dos desde el día siguiente al de la publicación de la resolución de la con-
vocatoria. Transcurrido dicho plazo no procederá la devolución de los
trabajos quedando archivados en la citada Consejería.
Decimoprimero.– Incompatibilidad.
La concesión de estos premios será incompatible con cualquier otro
premio concedido al mismo material educativo o con cualquier ayuda o
subvención para su realización otorgada por otras administraciones públi-
cas o privadas, nacionales o internacionales.
Decimosegundo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente
Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o, directamente, recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
368
Viernes, 4 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 3

B.O.C. y L. - N.º 3
Viernes, 4 de enero 2008
369

370
Viernes, 4 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 3
