Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35709
Lunes, 28 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/683/2017, de 18 de agosto, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al apoyo de los grupos de 
investigación reconocidos de universidades públicas de Castilla y León.
A nivel nacional, la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 
2014-2020 establece entre sus objetivos generales el fomento de la excelencia de la 
investigación científica y tecnológica como objetivo que, basado en la competencia, permite 
la creación de una base sólida de conocimientos, contribuye al desarrollo de capacidades 
de liderazgo científico, tecnológico y empresarial y promueve la innovación. Otro de sus 
objetivos generales es el fomento de actividades de investigación, desarrollo e innovación 
tecnológica orientadas, que permitan identificar y potenciar la innovación y nuevas fuentes 
de competitividad asociadas a los grandes retos de la sociedad y que hacen necesario 
combinar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación, contribuyendo 
al futuro liderazgo científico, tecnológico y empresarial de España.
Dentro del ámbito autonómico, la Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud 
del artículo 70.1.23 de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de 
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coordinación con la 
investigación científica y técnica estatal.
En ejercicio de dicha competencia se dictó la Ley  17/2002, de 19 de diciembre, 
de fomento y coordinación general de la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, cuyo objeto es la ordenación y promoción de la 
investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica, y constituye el marco 
de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
Continuando con la tarea de fomentar la actividad investigadora, la Consejería de 
Educación considera oportuna la creación de una nueva línea de subvenciones que busca 
apoyar a los grupos de investigación reconocidos por las universidades públicas de Castilla 
y León, reforzando con ello el sistema de investigación universitario de nuestra comunidad 
autónoma.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley  3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35710
Lunes, 28 de agosto de 2017
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al apoyo 
de los grupos de investigación reconocidos de universidades públicas de Castilla y León 
(GIR).
2. Las subvenciones tienen por finalidad financiar la realización de proyectos de 
investigación de tres anualidades presupuestarias de duración de aquellos GIR para los 
que las universidades públicas de Castilla y León soliciten esta subvención, y cumplan con 
los requisitos y obligaciones que se establecen en el artículo 4.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán tener la condición de beneficiario de estas subvenciones las universidades 
públicas de Castilla y León que tengan GIR reconocidos.
Artículo 3. Cuantía de las subvenciones.
1. Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima de las subvenciones 
que no podrá superar los créditos presupuestarios a los que estas se imputan.
2. La cuantía individualizada de la subvención será una cantidad fija de cuatro mil 
euros (4.000 €) para cada una de las tres anualidades presupuestarias del proyecto, 
sumando un total de doce mil euros (12.000 €) para todo el periodo de la subvención.
Artículo 4. Requisitos y obligaciones de los grupos de investigación reconocida.
1. Los GIR para los que se solicite subvención deberán cumplir los siguientes 
requisitos:
a)	Figurar correctamente inscritos en el correspondiente registro de la universidad 
pública de Castilla y León a la que pertenezcan, en el plazo de presentación de 
solicitudes que establezca cada convocatoria.
b)	El director no participe en otros proyectos financiados con cargo a la línea de 
subvenciones de apoyo a GIR que se establece por esta orden durante el período 
de duración de la subvención en sus tres anualidades, ni como director de una 
Unidad de Investigación Consolidada (UIC) o como investigador principal de un 
grupo de investigación, en proyectos que se encuentren financiados con cargo 
a la línea de subvenciones de apoyo a proyectos de investigación durante el 
periodo de duración de la subvención en sus tres anualidades.
2. Los GIR deberán cumplir durante toda la duración de la subvención con los 
requisitos de composición que presentaron en la solicitud de la subvención, con la salvedad 
de lo establecido en el artículo 11.
Artículo 5. Gastos subvencionables.
1. Se subvencionarán gastos asociados a la actividad ordinaria del GIR y aquellos 
relacionados con la difusión y la presentación de sus resultados a lo largo del plazo de 
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35711
Lunes, 28 de agosto de 2017
duración de la subvención, con los límites máximos y las excepciones que se establezcan 
en la convocatoria. En ningún caso se subvencionarán gastos indirectos.
2. Solo se financiarán gastos que se encuentren efectivamente realizados y pagados 
hasta el 30 de septiembre, inclusive, de cada anualidad presupuestaria para la que se 
disponga crédito, en los términos que establezca la correspondiente convocatoria.
3. No se considerará subvencionable en ningún caso la parte del gasto 
correspondiente al Impuesto sobre el Valor Añadido.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, cuyo extracto se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar. En el caso de que presentase varias solicitudes, sólo será 
tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada en plazo.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, se realizará mediante declaración responsable de encontrarse al corriente 
en el citado cumplimiento, de conformidad con el artículo 6. a) del Decreto 27/2008, de 
3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
5. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 7, conforme a los criterios establecidos en el artículo 8.
6. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUCYL).
7. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según la 
valoración obtenida, el orden de prelación de los proyectos de los GIR para los que se 
solicita subvención.
8. Se concederán subvenciones, hasta agotar el crédito disponible en la aplicación 
presupuestaria que se determine en la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35712
Lunes, 28 de agosto de 2017
9. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria formulará propuesta de 
resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de las universidades públicas 
solicitantes con indicación de los proyectos de los GIR para los que se propone la 
concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, 
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así 
como la relación de solicitantes con indicación de los proyectos para los que se propone la 
denegación de la subvención debidamente motivada.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido el plazo máximo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
12. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
13. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en materia de investigación científica 
universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por la persona titular de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria, uno de los cuales actuará 
como secretario.
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35713
Lunes, 28 de agosto de 2017
Artículo 8. Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Número de investigadores que conformen el GIR, hasta 1 punto:
1.º	 De 1 a 4 investigadores: 0,3 puntos.
2.º	 De 5 a 9 investigadores: 0,7 puntos.
3.º	 10 o más investigadores: 1 punto.
b)	Coeficiente formado por el número total de complementos de productividad 
investigadora (en adelante sexenios) que suman en el GIR dividido por el número 
de miembros del grupo, hasta 2 puntos:
X =
   N.º de sexenios
	
N.º de miembros
1.º	 Coeficiente entre 0 y 1,99: 1 puntos.
2.º	 Coeficiente igual o superior a 2: 2 puntos.
c)	 Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 6,5 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
1.º	 Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto, de los objetivos 
propuestos, y de su contribución a la excelencia científica, al liderazgo 
industrial y a dar respuesta a los retos sociales tal como se recoge en la 
Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el 
Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), 
hasta 2 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
1.º 1. 	Interés del proyecto, su correcta fundamentación, con objetivos claros 
y coherentes, hasta 1 punto.
1.º 2. 	Excelencia científica del proyecto, así como la formación de 
investigadores y la innovación que supone la propuesta, hasta 
1 punto.
2.º	 Eficiencia en el uso de recursos para la ejecución del proyecto, hasta 
1 punto:
	
Se valorarán los siguientes aspectos: Adquisición de equipos específicos de 
investigación y material fungible específico, utilización compartida de equipos 
científicos por otros departamentos del organismo de investigación solicitante 
o por otro organismo de investigación de Castilla y León, uso compartido de 
los recursos bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León, 
participación de personal técnico de laboratorio perteneciente a servicios 
centrales del organismo en la realización de pruebas analíticas.
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35714
Lunes, 28 de agosto de 2017
3.º 	Metodología y plan de trabajo, hasta 1,5 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
3.º 1. 	El planteamiento metodológico adecuado e innovador, con un diagrama 
de tiempos y tareas coherente, en el que se definan las tareas a realizar 
por cada investigador, la coordinación, seguimiento y evaluación del 
proyecto, hasta 0,5 puntos.
3.º 2. 	La garantía de acceso a instalaciones, instrumentación y técnicas 
necesarias para el desarrollo del proyecto, así como el tratamiento de 
las cuestiones éticas, medioambientales, y de seguridad que puedan 
surgir, hasta 0,5 puntos.
3.º 3. 	En caso de que el grupo cuente con al menos un doctor que hayan 
obtenido su título de doctorado en los últimos tres años contados 
desde la fecha que se establezca en la convocatoria, 0,5 puntos.
4.º	 Viabilidad de las acciones definidas en el proyecto, orientadas a que éste 
tenga un impacto social, económico y/o medioambiental, especialmente en 
Castilla y León, hasta 1 punto.
5.º	 Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología a través de acciones 
a favor del reconocimiento del valor social y económico de la I+D+i, así 
como el acercamiento de los contenidos científicos a la sociedad en general 
y a la comunidad científica en particular mediante canales y publicaciones 
electrónicas de acceso abierto (open data), hasta 1 punto.
d)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, 
se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, hasta 
0,5 puntos:
1.º 	Que la universidad pública de adscripción acredite tener en su plantilla un 
porcentaje superior de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente, 0,5 puntos.
2.º 	Que la universidad pública de adscripción cumpla estrictamente la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad y manifiesten el 
compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar alguna 
de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad 
objeto de la subvención, 0,25 puntos.
2. Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al efecto 
establezca la correspondiente convocatoria.
3. En los supuestos de empate, tendrán preferencia en la concesión, los proyectos 
de los GIR de las universidades públicas solicitantes que acrediten ocupar el mayor 
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, 
o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor 
de trabajadores con discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto 
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35715
Lunes, 28 de agosto de 2017
de la subvención, según se reflejen en la documentación requerida en la orden de 
convocatoria.
En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, en primer lugar y 
para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, el proyecto cuyo 
investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada por puntuación 
de todos los proyectos de los GIR seleccionados, en segundo lugar, el proyecto que haya 
alcanzado mayor puntuación en la valoración del criterio establecido en el artículo 8.1.b) y 
si aun así existiese algún supuesto de empate se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2. Las universidades públicas beneficiarias deberán justificar anualmente, la 
aplicación de los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió 
la subvención. Dicha justificación, incluirá los gastos realizados entre el día siguiente a 
la publicación de la resolución de concesión y el 30 de septiembre de cada anualidad. A 
estos efectos, las universidades presentarán ante la consejería competente en materia 
de investigación universitaria con anterioridad al 15 de octubre de cada anualidad 
presupuestaria para la que se disponga crédito, la siguiente documentación firmada por 
su representante legal:
a)	Cuenta justificativa simplificada, conforme a lo establecido en el artículo 75 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que contendrá la 
siguiente documentación:
1.º	 Una memoria anual de actuación justificativa del cumplimiento de las 
condiciones impuestas en la concesión de la subvención en la que se 
describan las actividades realizadas, el grado de avance en la consecución 
de los objetivos del proyecto del GIR durante el período de certificación que 
corresponda y, en su caso, la justificación de los cambios indicados en el 
artículo 11.2.
2.º	 Una memoria económica formada por la relación clasificada de los gastos e 
inversiones del proyecto, con identificación del acreedor y del documento, su 
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. Todas las cantidades 
deberán ir desglosadas con sus importes con y sin IVA. En el caso de un 
justificante de gasto imputado parcialmente al proyecto, se deberá incluir 
también el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios proyectos 
explicando el porcentaje de imputación aplicado.
3.º 	Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la totalidad 
del proyecto, con indicación del importe y su procedencia.
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35716
Lunes, 28 de agosto de 2017
b)	Declaración responsable de que obran en poder del departamento de contabilidad 
de la correspondiente universidad pública, los originales de los siguientes 
documentos:
1.º 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas para 
acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con el desarrollo del 
proyecto: certificados de asistencia, programa del seminario o del congreso, 
entre otras.
2.º 	En caso de haber financiado parte de una compra con esta subvención, los 
tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, deba de haber solicitado el beneficiario.
3.º 	Facturas y demás documentos de valor probatorio equivalente con validez en 
el tráfico jurídico mercantil, con el estampillado que indique y la documentación 
acreditativa del pago efectivo por parte de la entidad bancaria. El IVA o 
equivalente soportado por el beneficiario, al ser gasto no subvencionado, 
deberá ser explícitamente desglosado en las facturas y demás documentos.
c)	 Acreditación del cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad mediante certificación del órgano competente, 
acreditativa de que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, se 
ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con 
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional del 
Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
3. El órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el 
plazo de justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que 
estime oportunos y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de 
la subvención, a cuyo fin podrá requerir al beneficiario la remisión de los justificantes de 
gasto.
Se fija para la selección de la muestra representativa el 5 % de los proyectos de GIR 
para los que se haya concedido subvención. La citada selección se efectuará, mediante 
sorteo aleatorio, por un órgano integrado por el titular del servicio competente en materia de 
investigación científica, transferencia de conocimiento e infraestructura universitaria, y dos 
funcionarios de la dirección general competente en materia de investigación universitaria.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si, como 
consecuencia del control realizado, se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo que 
pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la subvención, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente.
Artículo 10. Compatibilidad con otras subvenciones.
1. La concesión de la presente subvención implicará, durante todo el periodo 
de duración de la ayuda, la prohibición para el director de un GIR con un proyecto 
subvencionado, de solicitar subvenciones de la consejería competente en materia 
investigación universitaria cuyo objeto sea apoyo a proyectos de investigación o el apoyo 
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35717
Lunes, 28 de agosto de 2017
a GIR, siempre que el mencionado director sea también director de la UIC o investigador 
principal del proyecto a subvencionar. En el caso de que se presente solicitud conforme 
a las circunstancias anteriormente expresadas, esta solicitud será excluida de forma 
automática del procedimiento de valoración.
2. Estas subvenciones serán compatibles con el resto de subvenciones concedidas 
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos 
o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, 
aisladamente o en concurrencia con tales subvenciones, superen el coste de la actividad 
subvencionada.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando 
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
2. No obstante, por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución del 
grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no darán lugar a la modificación 
de la resolución de concesión, siempre que no alteren el objeto y finalidad de la subvención, 
los siguientes supuestos:
a)	Las altas y bajas que se produzcan en el GIR siempre que no se altere la condición 
de GIR en los términos que tenga establecida su universidad y se mantenga 
dentro del intervalo correspondiente a la puntuación obtenida para la concesión 
de la subvención conforme al artículo 8.1.a) y b).
b)	El cambio de director siempre que exista una causa que lo motive y cuente con 
el consenso de todo el GIR.
Los cambios anteriormente indicados deberán ser aprobados por la universidad en 
que se encuentran reconocidos como GIR y se justificará en la memoria anual que se 
indica en el artículo 9.2.a) 1.º, en los términos que se establezca en la convocatoria.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las universidades públicas beneficiarias deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos de los 
GIR. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del trabajo 
realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-28082017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35718
Lunes, 28 de agosto de 2017
Artículo 13. Control inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia investigación universitaria realizará, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios. Todo ello sin perjuicio 
del control financiero que corresponde a la Intervención General de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Las universidades beneficiarias deberán enviar a la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria la documentación que se determine en la 
convocatoria, en los plazos fijados por ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y 
evaluación de resultados de la acción subvencionada.
Artículo 14. Publicidad y resultados.
1. En las publicaciones originadas a partir de los proyectos que reciban subvención 
se deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
2. Los resultados de los trabajos de investigación correspondientes a proyectos 
subvencionados por la consejería competente en materia de investigación universitaria 
estarán a disposición de esta administración para su uso y posible publicación, en los 
términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
3. Los resultados de los trabajos de investigación (copia del artículo publicado o 
la versión final del mismo, aceptada para su publicación, junto con los documentos de 
trabajo, los resultados de los experimentos, etc.) deberán estar disponibles en acceso 
abierto mediante su depósito en el repositorio institucional de la entidad beneficiaria. En 
el caso de que se carezca de repositorio, el depósito deberá realizarse en repositorios de 
acceso abierto reconocidos en el campo de conocimiento en el que se ha desarrollado la 
investigación o en otros repositorios institucionales de acceso abierto.
4. A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los proyectos subvencionados y 
que sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28082017-2
