Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 35774
Lunes, 28 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/685/2017, de 18 de agosto, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio, por traslado de instalaciones, de la Escuela Infantil «El Globo» de Valladolid.
La Orden de 10 de febrero de 1995 del Ministerio de Educación y Ciencia autorizó la 
apertura y funcionamiento de la Escuela de educación infantil de primer ciclo «El Globo» 
de Valladolid, con una capacidad de tres unidades.
El Ayuntamiento de Valladolid, titular del centro ha solicitado autorización para el 
cambio de domicilio de la Escuela Infantil «El Globo», por traslado de las instalaciones 
sitas en C/ Alcarria, n.º 14 a instalaciones sitas en C/ Cantabria, n.º 4, ambas de Valladolid. 
Dicho traslado ha sido informado favorablemente por la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por contar la nueva sede con las instalaciones suficientes, conforme 
a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho 
ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización del traslado de instalaciones.
Se autoriza el cambio de domicilio por traslado de instalaciones de la Escuela Infantil 
«El Globo» (Código: 47007483) de Valladolid, de instalaciones sitas en C/ Alcarria, n.º 14 
a instalaciones sitas en C/ Cantabria, n.º 4, ambas de Valladolid.
Segundo.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
El presente cambio de domicilio se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-28082017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35775
Lunes, 28 de agosto de 2017
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28082017-14
