Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 36080
Martes, 29 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 23 de agosto de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León, en el curso 2017-2018. 
BDNS (Identif.): 360297
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios. 
El alumno, si fuera mayor de edad y acreditara independencia económica, o en caso 
contrario el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de 
la Comunidad de Castilla y León, cuando reúnan los requisitos generales, académicos y 
económicos establecidos en la convocatoria.
Segundo.– Objeto. 
Convocar ayudas dirigidas al alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de la Comunidad 
de Castilla y León para el curso 2017-2018, en régimen de concesión directa al amparo del 
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Tercero.– Bases reguladoras. 
Orden EDU/1066/2014, de 11 de diciembre publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» n.º 241, de 16 de diciembre).
CV: BOCYL-D-29082017-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36081
Martes, 29 de agosto de 2017
Cuarto.– Cuantía. 
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a quinientos 
trece mil euros (513.000 €). Las cuantías individuales en función de la modalidad son:
–	 Ayuda variable, entre 200 y 450 euros en función de la renta de la unidad 
familiar.
–	 Ayuda fija ligada a la residencia 1.500 euros.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a la 
publicación de este extracto en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el 3 de octubre 
de 2017, ambos inclusive.
Valladolid, 23 de agosto de 2017.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29082017-32
