Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35811
Martes, 29 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/692/2017, de 18 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de 
racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, fue 
dictada en ejercicio de las competencias en materia educativa que corresponden a la 
Comunidad y al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, 
de medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo, con el 
objeto de contribuir a la consecución del objetivo de estabilidad presupuestaria.
En dicha orden se recogen medidas tendentes a la contención del gasto público y a 
asegurar además la calidad y eficiencia del sistema educativo de Castilla y León.
La experiencia adquirida así como la normativa dictada con posterioridad aconsejan 
modificar determinados aspectos de dicha orden.
Por todo ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las 
medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
quedando redactada como sigue:
Uno.– Los apartados 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del artículo 2 quedan redactados de la siguiente 
forma:
«3. El primer curso de los ciclos de formación profesional básica se desarrollará en 
los centros públicos en grupos con un mínimo de diez alumnos y un máximo de veinte.
CV: BOCYL-D-29082017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35812
Martes, 29 de agosto de 2017
En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica de apoyo educativo 
la ratio disminuirá en uno por cada alumno de estas características que forme parte del 
grupo hasta un máximo de cinco.
Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del alumnado y las 
necesidades de escolarización, el titular de la dirección provincial de educación podrá 
autorizar la constitución de grupos con una ratio superior en un 10 por ciento como máximo 
a la establecida en los párrafos anteriores.
Las Direcciones Generales competentes en materia de formación profesional y 
de recursos humanos podrán autorizar en los centros públicos grupos con un número 
diferente de alumnos a lo establecido en los párrafos anteriores cuando así lo aconsejen las 
características del alumnado, del ciclo de formación profesional básica o de su ubicación 
geográfica, especialmente en el ámbito rural.
4. La impartición en tercer y cuarto curso de la educación secundaria obligatoria 
de las materias del bloque de asignaturas específicas y del bloque de libre configuración 
autonómica quedará vinculada a que exista un número mínimo de ocho alumnos en el 
ámbito rural y diez en el ámbito urbano.
De manera extraordinaria, las Direcciones Provinciales de Educación, previo informe 
del área de inspección educativa, en el ámbito rural y especialmente en las localidades que 
cuenten con un único instituto de educación secundaria se podrá autorizar el mantenimiento 
de grupos de dichas materias por debajo del mínimo establecido.
La limitación numérica prevista anteriormente no será de aplicación en las siguientes 
materias de la educación secundaria obligatoria:
a)	Las materias educación física, religión y valores éticos, del bloque de asignaturas 
específicas.
b)	La materia del bloque de asignaturas de libre configuración autonómica segunda 
lengua extranjera, en todos los cursos, siempre que esto no implique un incremento 
en la dotación del profesorado.
c)	 Las materias de refuerzo del bloque de asignaturas de libre configuración 
autonómica en cuarto curso.
d)	La materia del bloque de libre configuración autonómica lengua y cultura gallega, 
en tercer y cuarto curso, en los centros autorizados para ello.
5. Para la impartición de los ámbitos del programa de mejora del aprendizaje y el 
rendimiento, el número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni superior a 
quince. En el ámbito rural, la Dirección General competente en materia de planificación y 
ordenación de enseñanzas no universitarias, podrá autorizar el funcionamiento de grupos 
con un número mínimo de seis alumnos. No obstante, con carácter excepcional se podrá 
autorizar con un número inferior a seis cuando concurran circunstancias especiales.
6. Los centros organizarán los grupos de materias troncales generales, excepto 
la materia troncal general de modalidad, del bachillerato sin diferenciar el alumnado por 
modalidad, siempre que la suma de los alumnos a agrupar no exceda de treinta y cinco. No 
CV: BOCYL-D-29082017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35813
Martes, 29 de agosto de 2017
obstante, en los casos en que el número de alumnos de cada grupo sea igual o superior a 
doce la ratio final del grupo no excederá de treinta alumnos.
7. La impartición en el bachillerato de las materias troncales de opción, específicas y, 
en su caso, de libre configuración autonómica quedará vinculada a que exista un número 
mínimo de siete alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano. No obstante y con 
carácter excepcional, el titular de la dirección provincial de educación correspondiente podrá 
autorizar, previo informe del área de inspección educativa y siempre que la organización 
académica del centro lo permita, el funcionamiento de grupos por debajo de esa ratio, 
especialmente en el ámbito rural y en las localidades que cuenten con un único instituto 
de educación secundaria.
En todo caso, se garantizará que los alumnos cursen cuatro materias troncales de 
opción del bloque de asignaturas troncales y cuatro materias del bloque de asignaturas 
específicas en la etapa.
En el bachillerato, la limitación numérica prevista anteriormente no será de 
aplicación en:
a)	La impartición de la segunda lengua extranjera, siempre que esto no implique un 
incremento en la dotación del profesorado, ni la de aquellas materias definidas 
como obligatorias en cada modalidad según lo dispuesto en el artículo 10.5 de 
la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad 
de Castilla y León.
b)	La impartición de la materia de libre configuración autonómica lengua y cultura 
gallega en los dos cursos de la etapa, en los centros autorizados para ello.
8. Los grupos de primer curso de los ciclos formativos de grado medio y superior 
de formación profesional deberán contar en los centros públicos con un mínimo de diez 
alumnos matriculados por grupo. Solamente en aquellos casos que existan circunstancias 
singulares, entre ellas la demanda de empleo vinculada al tejido productivo de la zona, 
especialmente en las familias del sector industrial con importante demanda de empleo, la 
Dirección General competente en materia de formación profesional podrá autorizar grupos 
con menos de diez alumnos.»
Dos.– Los apartados 4, 7, 8 y 10 del artículo 4 quedan redactados de la siguiente 
forma:
«4. En los centros públicos en los que se imparte la etapa completa de educación 
secundaria obligatoria podrá utilizarse un período lectivo, según la planificación del centro 
docente para, entre otros, desdobles, refuerzos y apoyos, incluidos los encaminados a 
disminuir el fracaso en el bachillerato. Asimismo, cuando el profesorado tenga asignados 
periodos de guardia para atender al alumnado en caso de ausencia de algún profesor, 
uno de dichos periodos se considerará lectivo, salvo el profesorado contemplado en el 
apartado anterior.
En todo caso, el citado periodo se aplicará únicamente cuando tenga por objeto 
completar los veinte periodos lectivos semanales.
…..
CV: BOCYL-D-29082017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35814
Martes, 29 de agosto de 2017
7. Se podrán computar un máximo de cuatro horas lectivas en el horario de los 
profesores con atribución docente en el módulo de formación en centros de trabajo de la 
formación profesional básica.
8. Con carácter general, el descuento horario por los conceptos contemplados en 
los apartados 3, 4 y 6 del presente artículo, será de un máximo de dos períodos lectivos 
semanales.
…..
10. A los jefes de departamento se les computarán para el desarrollo de sus funciones, 
incluyendo la reunión de la comisión de coordinación pedagógica, los siguientes períodos 
lectivos:
a)	Un período lectivo en departamentos de un miembro al que se añadirá uno de los 
establecidos en el apartado 4 anterior y otro para colaborar con el departamento 
de actividades complementarias y extraescolares. En aquellos departamentos 
unipersonales en los que la jefatura sea ostentada por quien no preste servicios a 
jornada completa, se le computará para el desarrollo de sus funciones, únicamente 
un periodo lectivo.
b)	Tres períodos lectivos para departamentos de dos o más miembros.»
Tres.– El apartado 1 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«1. En los centros docentes públicos, el nombramiento de funcionarios interinos por 
sustitución transitoria de los profesores titulares se producirá únicamente cuando hayan 
transcurrido diez días lectivos desde la situación que da origen a dicho nombramiento. El 
período de diez días lectivos previo al nombramiento del funcionario interino deberá ser 
atendido con los recursos del propio centro docente.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, podrá procederse inmediatamente 
al nombramiento de funcionarios interinos por sustitución transitoria de los profesores 
titulares en los siguientes supuestos:
a)	Cuando el profesor sustituido preste atención a alumnado con necesidades 
específicas de apoyo educativo.
b)	Cuando el profesor sustituido preste servicios en centros docentes que tengan 
implantadas menos de dos líneas educativas.
c)	 Cuando el profesor sustituido imparta docencia en segundo curso de 
Bachillerato.
d)	Cuando la causa de la sustitución sea la situación de maternidad, paternidad, 
adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente o simple, de 
conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las Comunidades Autónomas 
que lo regulen.
Lo dispuesto en el párrafo anterior resultará asimismo de aplicación a las 
sustituciones de profesorado en los centros docentes privados sostenidos con fondos 
públicos.»
CV: BOCYL-D-29082017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35815
Martes, 29 de agosto de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día 1 de septiembre de 2017.
Valladolid, 18 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29082017-1
