Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35818
Martes, 29 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/694/2017, de 18 de agosto, por la que se regulan determinados aspectos 
en relación con el profesorado que desempeña puestos compartidos o de carácter singular 
itinerante en los centros públicos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación.
La Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se regulan determinados 
aspectos en relación con el profesorado que desempeña puestos de carácter singular 
itinerante en la Comunidad de Castilla y León, desarrolla el apartado 6 del «Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y 
León», hecho público por medio de la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo.
La experiencia adquirida con posterioridad aconseja dictar una nueva regulación en 
la que se incluyen junto a los aspectos ya consolidados otros cuya concreción se ha hecho 
necesaria en la ejecución y desarrollo de la anterior normativa.
Por todo ello, en desarrollo del citado Acuerdo de 19 de mayo de 2006, y en virtud 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar 
de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular determinados aspectos en relación con el 
profesorado que desempeña puestos compartidos o de carácter singular itinerante en los 
centros públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educación.
Artículo 2. Ámbito subjetivo.
1. Se considerará profesorado que desempeña puestos compartidos a aquél que 
imparta docencia o realice actuaciones de atención directa con el alumnado en más de un 
centro de la misma localidad.
2. Tendrá la consideración de profesorado que desempeña puestos de carácter 
singular itinerante aquel que imparta docencia o realice actuaciones de atención directa 
con el alumnado y que por razones del servicio esté obligado a desplazarse habitualmente 
a más de un centro de distinta localidad o entre localidades pertenecientes a un mismo 
centro.
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35819
Martes, 29 de agosto de 2017
3. Asimismo y a los únicos efectos de la compensación económica indicada en el 
artículo 6, se considerará incluido en el apartado 2 al siguiente profesorado:
a)	Quienes desempeñen sus funciones en un equipo de orientación educativa.
b)	Quienes formen parte del equipo directivo de un colegio rural agrupado o de 
un centro de educación obligatoria con localidades de ámbito, siempre que se 
desplacen habitualmente para el correcto ejercicio de sus cargos desde una 
localidad a otra.
Artículo 3. Horarios.
1. Los principios que guiarán la elaboración de los horarios del profesorado que 
comparta centros o que desempeñe puestos de carácter singular itinerante serán la 
adecuada atención del alumnado y el máximo aprovechamiento de los recursos.
2. Los horarios del profesorado que comparta centro o que itinere a más de un centro 
serán elaborados coordinadamente por los equipos directivos de los centros en los que 
imparta sus enseñanzas. El responsable de dicha coordinación será el órgano del centro 
de destino; en ausencia de acuerdo, será el Área de Inspección Educativa de la dirección 
provincial de educación correspondiente quien lo determine, en base, prioritariamente, al 
número de unidades o grupos y a las necesidades que presenta cada centro.
3. En la elaboración del horario se tendrá en cuenta, en su caso, la compensación 
horaria semanal que se establece en el artículo 5.
4. Dada la diversidad de localidades que componen el ámbito de los colegios rurales 
agrupados y, en su caso, en los centros de educación obligatoria con localidades de 
ámbito y, por tanto, la existencia de diferentes días no lectivos por ser fiestas locales, el 
profesorado que desempeñe puestos de carácter singular itinerante disfrutará de permiso 
cuando tenga lugar la fiesta de la localidad en la que esté establecido el domicilio oficial 
del respectivo colegio rural agrupado, del respectivo centro de educación obligatoria con 
localidades de ámbito o, en su caso, en la localidad donde ejerza como tutor.
Igual criterio se aplicará a los que itineren entre varios centros de distintas localidades, 
con referencia al centro de origen.
5. La jornada lectiva del profesorado comenzará en la localidad que corresponda en 
función del horario establecido.
6. El horario correspondiente a las áreas que imparta el profesorado se podrá 
estructurar en períodos cuya duración sea inferior o igual a una hora.
7. Asimismo, respecto al profesorado que desempeñe puestos de carácter singular 
itinerante se tendrá en cuenta:
a)	Quien no tenga la condición de tutor podrá realizar otras tareas de apoyo en el 
centro de destino, en las mismas condiciones que el resto de los docentes del 
mismo, solo cuando la atención al alumnado esté cubierta en su especialidad.
b)	Únicamente se asignarán tutorías cuando el resto del profesorado, exceptuado el 
equipo directivo, ya las tenga adjudicadas.
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35820
Martes, 29 de agosto de 2017
c)	 Siempre que sea posible los períodos de recreo no se utilizarán para itinerar. Se 
deberá atender como el resto de profesorado a los alumnos en los períodos de 
recreo.
d)	Las horas complementarias de obligada permanencia en el centro deberán 
realizarse con los mismos criterios que el resto de docentes que integran el 
claustro, adaptándose a las peculiaridades de su puesto de trabajo.
e)	En los colegios rurales agrupados y en los centros de educación obligatoria 
con localidades de ámbito, dada su peculiaridad y para facilitar la coordinación 
pedagógica entre los miembros del claustro de profesores, el horario semanal de 
actividades lectivas se podrá organizar en cinco períodos de mañana y cuatro de 
tarde, que sumen en total las horas de dicho carácter establecidas en la legislación 
vigente. La tarde disponible se dedicará a reuniones de coordinación.
f)	 Aquellas profesoras que se hallen en período de gestación podrán dejar de 
itinerar a partir del inicio del quinto mes, pasando a realizar tareas de apoyo 
u otras actividades en el domicilio oficial del centro o, en su caso, en la unidad 
donde sean tutoras, procediendo la dirección general competente en materia de 
personal docente no universitario a dar cobertura de los horarios vacantes que 
se produzcan.
g)	En el supuesto de que un puesto de carácter singular itinerante experimente un 
incremento, al menos, del cuarenta por ciento del ámbito de itinerancia sobre 
su configuración inicial, la consejería competente en materia de educación 
podrá habilitar fórmulas para que el afectado pueda acogerse al derecho de 
supresión.
h)	En los colegios rurales agrupados así como en los centros de educación obligatoria 
con localidades de ámbito, el número de reuniones de coordinación, entre otras, 
del consejo escolar, del claustro, o reuniones del equipo de nivel o internivel, 
será no superior a veinte por cada curso académico, que podrán ser ampliadas, 
mediante solicitud motivada y previo informe del Área de Inspección Educativa y 
autorización del titular de la dirección provincial de educación.
Artículo 4. Desplazamientos.
1. En la elaboración de los itinerarios se tenderá a la mayor reducción posible 
de los desplazamientos y a la atención a las localidades situadas en una misma ruta, 
preferentemente, de forma sucesiva de la más alejada a la más próxima.
2. El diseño de las rutas contemplará los desplazamientos por sesiones completas 
de mañana o tarde, siempre que sea posible.
3. Los desplazamientos por motivos de actividades complementarias o para 
reuniones de coordinación se contabilizarán dentro del horario complementario de obligada 
permanencia en el centro.
4. En los casos de desplazamiento a centros de distintas localidades en días no 
consecutivos únicamente se computará el primer y último desplazamiento al centro 
diferente al de destino, a efectos de compensación horaria.
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35821
Martes, 29 de agosto de 2017
Artículo 5. Compensación horaria.
1. El profesorado que comparta centros ubicados en la misma localidad, tendrá 
una compensación horaria, a computar dentro del horario complementario, de una hora 
semanal por cada centro distinto al de destino.
2. El personal indicado en el artículo 2.2 que itinere de manera efectiva tendrá 
derecho a una compensación horaria lectiva semanal conforme a lo dispuesto en las tablas 
del Anexo I.
Mediante resolución del titular de la Dirección General competente en materia de 
personal docente no universitario, se determinarán en cada curso escolar los centros a 
incluir en las citadas tablas, teniendo en cuenta en su elaboración las especiales condiciones 
orográficas y de infraestructura viaria.
La compensación sobre las horas de docencia directa se establecerá a partir de 
los kilómetros realizados, no computándose los efectuados durante el horario lectivo 
para el alumnado, incluidos los recreos, ni los desplazamientos realizados por motivo de 
actividades complementarias o para reuniones de coordinación. Esta compensación horaria 
se agrupará preferentemente al principio o al final de la jornada y estará subordinada 
a razones de índole organizativa o pedagógica del centro. En todo caso el profesorado 
tendrá horario lectivo de docencia todos los días.
Artículo 6. Compensaciones económicas.
1. Sin perjuicio de la aplicación de las indemnizaciones previstas en el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, o normativa que 
lo sustituya, así como otras que legalmente les pudieran corresponder, el profesorado 
señalado en el artículo 2 que de manera efectiva realice desplazamientos percibirá una 
compensación económica por los kilómetros realizados mensualmente, siempre que se 
desplace de una localidad a otra, atendiéndose a la planificación de su horario, que vendrá 
definida por la suma de los importes correspondientes a los factores que se indican a 
continuación:
a)	Un factor A, consistente en una cantidad mensual fija que se recibirá siempre que 
se hayan realizado desplazamientos entre distintas localidades, de 9,02 €. Este 
factor se percibirá de manera proporcional cuando los servicios se desempeñen 
a tiempo parcial o la prestación del servicio sea inferior al periodo mensual.
b)	Un factor B, que pone en relación las distancias kilométricas mensuales con las 
cantidades a percibir, según se refleja en el Anexo II.
c)	 Un factor C, consistente en una cantidad fija para evitar desplazamientos 
innecesarios, siempre que el profesorado que desempeñe puestos de carácter 
itinerante realice jornada de tarde y se encuentre a treinta o más kilómetros de 
su próximo destino, siendo el importe equivalente a la mitad de los gastos de 
manutención establecidos por el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta 
de Castilla y León o normativa que lo sustituya.
2. El cálculo de los kilómetros para la compensación económica se realizará desde 
la localidad donde radica la sede oficial del centro de destino o, en su caso, desde la 
localidad donde se ubique la unidad de la que es tutor el profesor.
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35822
Martes, 29 de agosto de 2017
A efectos del cálculo de los kilómetros a tomar en consideración para el abono 
de las compensaciones económicas que procedan en aplicación de la presente orden, 
y de las indemnizaciones por comisiones de servicio derivadas de lo indicado en el 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León o normativa que lo 
sustituya, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a)	Primer desplazamiento. Se computará el menor de los siguientes trayectos:
1.º	 Distancia kilométrica existente entre la localidad donde el profesorado tiene 
su residencia y la localidad donde se imparte docencia por primera vez en la 
jornada.
2.º	 Distancia kilométrica existente entre la localidad donde radique la sede oficial 
del centro de destino o, en su caso, donde se ubique la unidad de la que 
sea tutor y la localidad donde se imparte docencia por primera vez en la 
jornada.
b)	Siguientes desplazamientos: Se liquidarán los kilómetros realizados dentro del 
ámbito de itinerancia, siempre y cuando se correspondan con la planificación 
efectuada.
c)	 Último desplazamiento. Se computará el menor de los siguientes trayectos:
1.º	 Distancia kilométrica existente entre la localidad donde se imparte la última 
clase en la jornada y la localidad donde el profesorado tiene su residencia.
2.º	 Distancia existente entre la localidad donde se imparte la última clase en la 
jornada y la localidad donde radique la sede oficial del centro de destino o, 
en su caso, donde se ubique la unidad de la que es tutor.
En cualquier caso, se computarán desde el primero hasta el último de los 
desplazamientos de la jornada, es decir, el total de kilómetros de ida y vuelta recorridos 
según el mapa oficial del Ministerio competente en materia de carreteras.
3. En los supuestos en que por causas debidamente justificadas de fuerza mayor 
la ruta habitual resulte intransitable, se contabilizarán los kilómetros recorridos en los 
itinerarios alternativos.
4. En los casos en los que un vehículo particular sea utilizado por varios docentes, 
se indemnizará únicamente al titular del mismo.
5. De utilizarse para los desplazamientos el transporte público colectivo se indemnizará 
por el importe justificado del mismo.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Ayudas económicas en caso de accidente.
Anualmente, la consejería competente en materia de educación convocará ayudas 
económicas individuales para compensar los gastos en el vehículo particular derivados de 
accidentes de tráfico acaecidos en los desplazamientos por razón de servicio, efectuados 
por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de 
apoyo de las enseñanzas no universitarias dependientes aquélla, incluido el riesgo del 
vehículo estacionado.
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35823
Martes, 29 de agosto de 2017
Segunda. Seguros y créditos.
La consejería competente en materia de educación promoverá la suscripción de 
seguros de automóvil y créditos para la adquisición de vehículos en condiciones más 
ventajosas que las existentes en el mercado, tanto para el profesorado señalado en el 
artículo 2, como para el personal laboral no docente destinado en puestos clasificados 
como itinerante de los centros docentes públicos y para quienes ocupen alguno de los 
siguientes puestos no catalogados como de carácter singular itinerante: Los desempeñados 
en centros de formación del profesorado e innovación educativa, en colegios rurales 
agrupados, en centros de educación obligatoria con localidades de ámbito y los tutores de 
prácticas en empresas.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se regulan 
determinados aspectos en relación con el profesorado que desempeña puestos de carácter 
singular itinerante en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de personal 
docente no universitario, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas 
en aplicación y desarrollo de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día 1 de septiembre de 2017.
Valladolid, 18 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35824
Martes, 29 de agosto de 2017
ANEXO I
Tablas de compensación horaria lectiva semanal
TABLA A
DESDE 
(Km)
HASTA 
(Km)
COMPENSACIÓN 
HORARIA
1
50
1 h 30’
51
100
2 h 30’
101
150
3 h
151
200
4 h
201
250
5 h
251
300
6 h
TABLA B
DESDE 
(Km)
HASTA 
(Km)
COMPENSACIÓN 
HORARIA
1
40
1 h 30’
41
80
2 h 30’
81
120
3 h
121
160
4 h
161
200
5 h
201
240
6 h
241
280
7 h
TABLA C
DESDE 
(Km)
HASTA 
(Km)
COMPENSACIÓN 
HORARIA
1
30
1 h 30’
31
60
2 h 30’
61
90
3 h
91
120
4 h
121
150
5 h
151
180
6 h
181
210
7 h
211
240
8 h
241
270
9 h
271
300
10 h
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 35825
Martes, 29 de agosto de 2017
ANEXO II
Importe mensual del factor B
GRUPO
DESDE 
(Km)
HASTA 
(Km)
IMPORTE 
(€)
1
1
200
10,22
2
201
225
12,62
3
226
250
15,03
4
251
275
17,43
5
276
300
19,83
6
301
325
22,24
7
326
350
24,64
8
351
375
27,05
9
376
400
29,45
10
401
425
31,85
11
426
450
34,26
12
451
475
36,66
13
476
500
39,07
14
501
525
41,47
15
526
550
43,87
16
551
575
46,28
17
576
600
48,68
18
601
625
51,09
19
626
650
53,49
20
651
675
55,89
21
676
700
58,30
22
701
725
60,70
23
726
750
63,11
24
751
775
65,51
25
776
800
67,91
26
801
825
70,32
27
826
850
72,72
28
851
875
75,13
29
876
900
77,53
30
901
925
79,93
31
926
950
82,34
CV: BOCYL-D-29082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35826
Martes, 29 de agosto de 2017
GRUPO
DESDE 
(Km)
HASTA 
(Km)
IMPORTE 
(€)
32
951
975
84,74
33
976
1000
87,15
34
1001
1025
89,55
35
1026
1050
91,95
36
1051
1075
94,36
37
1076
1100
96,76
38
1101
1125
99,17
39
1126
1150
101,57
40
1151
1175
103,98
41
1176
1200
106,38
CV: BOCYL-D-29082017-3
