5.– Adjudicación:
Fecha: 26/12/2007.
Adjudicatarios:
MEDTRONIC IBÉRICA, S.A. por importe de 101.422,00.
Importe total expediente 101.422,00 €.
Nacionalidad: Española.
Valladolid, 27 de diciembre de 2007.
El Director Gerente
de la Gerencia Regional de Salud,
(P.D. Resolución 20-06-06
«B.O.C. y L.» de 28-06-06)
El Director Gerente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2119/2007, de 26 de diciembre, por la que se anuncia
concurso público para contratar las obras de construcción de un
Colegio de Educación Infantil y Primaria, en Laguna de Duero
(Valladolid). Expte.: 14847/2007/123.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/123.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN COLEGIO
DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA, EN LAGUNA DE
DUERO (VALLADOLID).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público. 
4.– Presupuesto base de licitación: 2.715.297,81 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. 
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 26 de diciembre de 2007.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2120/2007, de 26 de diciembre, por la que se anuncia
concurso público para contratar las obras de construcción de un
Conservatorio Profesional de Música, en Ponferrada (León).
Expte.: 14847/2007/122.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/122.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CONSER-
VATORIO PROFESIONAL DE MÚSICA, EN PONFERRADA
(LEÓN).
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público. 
4.– Presupuesto base de licitación: 4.992.068,99 €.
B.O.C. y L. - N.º 4
Martes, 8 de enero 2008
453
