6
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Orden FAM/2044/2007, de 19 de
diciembre, por la que se regulan provisionalmente los criterios para
el cálculo de la capacidad económica, coeficiente reductor para
prestaciones económicas, aportación del usuario en el coste de los
servicios y régimen de las prestaciones económicas del Sistema para
la Autonomía Personal y la Atención a la Dependencia en la Comu-
nidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden
FAM/2044/2007, de 19 de diciembre, mencionada en el epígrafe y publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 247 de 21 de diciem-
bre de 2007, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
– En la página 23831, segunda columna, artículo 2, punto quinto,
primer párrafo, donde dice:
«La capacidad económica personal del interesado será la corres-
pondiente a su renta modificada al alza por la suma de los por-
centajes que se indican a continuación en función de la edad del
interesado:»
Debe decir:
«La capacidad económica personal del interesado será la corres-
pondiente a su renta modificada al alza por la suma de los por-
centajes del valor del patrimonio neto por encima del mínimo
exento para la realización de la declaración del Impuesto sobre el
Patrimonio que se indican a continuación en función de la edad
del interesado:»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 122/2007, de 27 de diciembre, por el que se establece el
currículo del segundo ciclo de la Educación Infantil en la Comuni-
dad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el
Título I, Capítulo I, la Educación Infantil, etapa educativa con identidad
propia que atiende a niños y niñas desde el nacimiento hasta los seis años,
ordenada en dos ciclos de tres años cada uno. 
El artículo 6.2 del mismo texto legal establece que corresponde al
Gobierno fijar los aspectos básicos del currículo que constituyen las ense-
ñanzas mínimas a las que se refiere la disposición adicional primera,
apartado 2, letra c) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de junio, reguladora
del Derecho a la Educación, con el fin de asegurar una formación común
a todos los alumnos y garantizar la validez de los títulos correspondien-
tes. Por su parte, el apartado 3 del anterior artículo determina que los con-
tenidos básicos de las enseñanzas mínimas requerirán el 65% de los hora-
rios escolares en las Comunidades Autónomas que no tengan, junto con
la castellana, otra lengua propia cooficial. Asimismo, en el apartado 4 se
precisa que las Administraciones educativas establecerán el currículo de
las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del que formarán parte los
aspectos básicos que constituyen las enseñanzas mínimas.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
prevé en su artículo 3.2 la implantación, con carácter general, de los tres
cursos correspondientes al segundo ciclo de la Educación Infantil en el
año académico 2008-2009. 
Por tanto, una vez fijadas por el Gobierno las enseñanzas mínimas del
segundo ciclo de la Educación Infantil mediante el Real Decreto
1630/2006, de 29 de diciembre, corresponde a la Comunidad de Castilla
y León, de conformidad con las competencias atribuidas en el artículo 73
de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo propio del segundo
ciclo de la Educación Infantil para su aplicación en los centros que impar-
tan este ciclo, pertenecientes a su ámbito de gestión. 
El currículo que se establece por este Decreto se orienta a lograr un
desarrollo integral y armónico de la persona en los aspectos físico, motó-
rico, emocional, afectivo, social y cognitivo, y a procurar los aprendiza-
jes que contribuyen y hacen posible dicho desarrollo. Los aprendizajes
del segundo ciclo se presentan en tres áreas diferenciadas de las que se
especifican los objetivos, los contenidos divididos en bloques y los crite-
rios de evaluación. Dado el carácter globalizador de este ciclo, las áreas
están en estrecha relación, por lo que buena parte de los contenidos de
cada área adquieren sentido desde la perspectiva de las otras dos.
La evaluación debiera tener como fin la identificación de los apren-
dizajes adquiridos así como la valoración del desarrollo alcanzado por el
alumnado, teniendo por tanto un carácter netamente formativo. Desde
este planteamiento los criterios de evaluación deben entenderse como una
referencia para orientar la acción educativa.
En la etapa de Educación Infantil, más que en cualquier otra, desarrollo
y aprendizaje son procesos dinámicos que tienen lugar como consecuen-
cia de la interacción con el entorno. Cada niño tienen su ritmo y su esti-
lo de maduración, desarrollo y aprendizaje, por ello, su afectividad, sus
características personales, sus necesidades, intereses y estilo cognitivo
deberán ser elementos que condicionen la práctica educativa. En este pro-
ceso adquiere una relevancia especial la participación y colaboración de
las familias.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de
diciembre de 2007
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del
segundo ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y
León que se incorpora como Anexo.
II. DISPOSICIONES GENERALES

B.O.C. y L. - N.º 1
Miércoles, 2 de enero 2008
7
2. A los efectos de lo dispuesto en este Decreto se entiende por currículo
del segundo ciclo de la Educación Infantil el conjunto de objetivos,
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de este ciclo
educativo.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros docentes, tanto
públicos como privados, ubicados en el ámbito de gestión de la Comuni-
dad de Castilla y León que impartan enseñanzas del segundo ciclo de la
Educación Infantil.
Artículo 2.– Principios generales. 
1. La Educación Infantil constituye la etapa educativa con identidad
propia que atiende a niños y niñas desde el nacimiento hasta los seis años,
ordenándose en dos ciclos de tras años cada uno.
2. El segundo ciclo comprende desde los tres hasta los seis años.
Tiene carácter voluntario y es gratuito.
3. Con carácter general, los alumnos podrán incorporarse al primer
curso del segundo ciclo de la Educación Infantil en el año natural en que
cumplan tres años.
Artículo 3.– Finalidad.
1. La finalidad de la Educación Infantil es contribuir al desarrollo físi-
co, afectivo, social e intelectual de los niños y las niñas.
2. En el segundo ciclo se atenderá progresivamente al desarrollo
afectivo, al movimiento y los hábitos de control corporal, a las mani-
festaciones de la comunicación y del lenguaje, a las pautas elementa-
les de convivencia y relación social, así como al descubrimiento de las
características físicas y sociales del medio. Además se facilitará que
niñas y niños elaboren una imagen de sí mismos positiva y equilibrada
y adquieran autonomía personal.
Artículo 4.– Objetivos. 
La Educación Infantil contribuirá a desarrollar en las niñas y niños las
capacidades que les permitan: 
a) Conocer su propio cuerpo y el de los otros, sus posibilidades de
acción y aprender a respetar las diferencias.
b) Construir una imagen positiva y ajustada de sí mismo y desarrollar
sus capacidades afectivas.
c) Adquirir progresivamente autonomía en sus actividades habituales.
d) Observar y explorar su entorno familiar, natural y social.
e) Relacionarse con los demás y adquirir progresivamente pautas ele-
mentales de convivencia y relación social, con especial atención a
la igualdad entre niñas y niños, así como ejercitarse en la resolu-
ción pacífica de conflictos.
f) Desarrollar habilidades comunicativas en diferentes lenguajes y
formas de expresión.
g) Iniciarse en las habilidades lógico-matemáticas, en la lecto-escri-
tura y en el movimiento, el gesto y el ritmo.
Artículo 5.– Áreas. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto
1630/2006, el currículo del segundo ciclo de la Educación Infantil se
organizará en las siguientes áreas:
a) Conocimiento de sí mismo y autonomía personal.
b) Conocimiento del entorno.
c) Lenguajes: Comunicación y representación.
Estas áreas deben entenderse como ámbitos de actuación, como espa-
cios de aprendizajes de actitudes, procedimientos y conceptos, que con-
tribuirán al desarrollo de niñas y niños y propiciarán su aproximación a
la interpretación del mundo, otorgándole significado y facilitando su par-
ticipación activa en él.
2. Las áreas deberán concebirse con un criterio de globalidad y de
mutua dependencia, y se abordarán por medio de actividades globaliza-
das que tengan interés y significado para los niños.
3. La enseñanza de la lengua extranjera comenzará en el primer curso
del segundo ciclo de la Educación Infantil.
4. Se fomentará una primera aproximación a la lectura y a la escritu-
ra, así como experiencias de iniciación temprana en habilidades numéri-
cas básicas, en las tecnologías de la información y la comunicación y en
la expresión visual y musical, y se potenciará la educación en valores, con
especial referencia a la educación en la convivencia y en la igualdad entre
mujeres y hombres en los ámbitos escolar, familiar y social.
5. Los métodos de trabajo se basarán en las experiencias, las activi-
dades y el juego y se aplicarán en un ambiente de afecto y confianza, para
potenciar su autoestima e integración social.
Artículo 6.– Evaluación. 
1. En el segundo ciclo de la Educación Infantil la evaluación será glo-
bal, continua y formativa. La observación directa y sistemática constituirá la
técnica principal del proceso de evaluación.
2. La evaluación en este ciclo debe servir para identificar los apren-
dizajes adquiridos y el ritmo y características de la evolución de cada
niño o niña. A estos efectos, se tomarán como referencia los criterios de
evaluación de cada una de las áreas.
3. Los maestros que impartan el segundo ciclo de la Educación Infan-
til evaluarán, además de los procesos de aprendizaje, su propia práctica
educativa.
4. Los maestros ejercerán la acción tutorial e informarán periódica-
mente a las familias sobre la evolución educativa del alumnado.
Artículo 7.– Atención a la diversidad.
1. La labor educativa contemplará como principio la diversidad del
alumnado adaptando la práctica educativa a las características personales,
necesidades, intereses y estilo cognitivo de los niños y niñas, dada la impor-
tancia que en estas edades adquieren el ritmo y el proceso de maduración.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los
procedimientos que permitan identificar aquellas características que pue-
dan tener incidencia en la evolución escolar de los niños y niñas. Asimis-
mo facilitará la coordinación de cuantos sectores intervengan en la aten-
ción de este alumnado.
3. Los centros desarrollarán las medidas de atención a la diversidad
establecidas por la Consejería competente en materia de educación, bus-
cando la respuesta educativa que mejor se adapte a las características y
las necesidades personales del alumnado.
4. La Consejería de Educación, en aras a que todo el alumnado alcan-
ce el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así
como los objetivos establecidos para este ciclo, arbitrará las medidas
necesarias para aquellos alumnos que precisen una atención educativa
diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales,
por dificultades específicas de aprendizaje, por sus altas capacidades inte-
lectuales, o por condiciones personales.
5. La Consejería de Educación determinará el número máximo de
alumnos para las unidades que escolaricen alumnado con necesidad espe-
cífica de apoyo educativo.
Artículo 8.– Autonomía de los centros. 
1. La Consejería competente en materia de educación fomentará la
autonomía pedagógica y organizativa de los centros y favorecerá el tra-
bajo en equipo del profesorado y su actividad investigadora. Además,
velará para que el profesorado reciba el trato, la consideración y el res-
peto acordes con la importancia social de su tarea.
2. Los centros docentes desarrollarán y completarán el currículo del
segundo ciclo de la Educación Infantil establecido en el presente Decre-
to y las normas que lo desarrollen. La concreción formará parte del pro-
yecto educativo del centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo
121.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
3. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
4. El equipo directivo procurará un clima positivo y de cooperación
entre todos los miembros de la comunidad educativa.
5. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, podrán
adoptar experimentaciones, planes de trabajo, formas de organización
o ampliación del horario escolar en los términos que establezca la Con-
sejería competente en materia de educación, sin que, en ningún caso,
se impongan aportaciones a las familias ni exigencias para la propia
Consejería.

8
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
6. Con el objeto de respetar y potenciar la responsabilidad funda-
mental de las familias en esta etapa, los centros cooperarán estrecha-
mente con ellas y establecerán mecanismos para favorecer su partici-
pación en el proceso educativo de sus hijos, apoyando la autoridad del
profesorado.
Artículo 9.– Coordinación con la Educación Primaria.
Para facilitar la continuidad del proceso educativo del alumnado entre
el segundo ciclo de Educación Infantil y el primer ciclo de Educación Pri-
maria, los centros deberán establecer mecanismos eficaces de coordina-
ción entre los maestros que impartan ambos ciclos.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación. 
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, en el año académico 2008-2009 se implantarán las ense-
ñanzas correspondientes al segundo ciclo de la Educación Infantil y deja-
rán de impartirse las enseñanzas correspondientes al segundo ciclo de la
Educación Infantil definidas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre,
de Ordenación General del Sistema Educativo. 
Segunda.– Currículos mixtos.
Las secciones lingüísticas de lengua inglesa creadas en centros públi-
cos de Castilla y León por la Consejería competente en materia de edu-
cación que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.6 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, impartan el currículo integrado de enseñanza
del sistema educativo español y del sistema educativo británico, se regi-
rán por sus disposiciones específicas.
Tercera.– Enseñanzas de religión. 
1. Las enseñanzas de religión se ajustarán a lo dispuesto en la dispo-
sición adicional única del Real Decreto 1630/2006, de 29 de diciembre,
por el que se establecen las enseñanzas mínimas del segundo ciclo de
Educación Infantil.
2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que
los padres o tutores puedan manifestar la voluntad de que sus hijos reci-
ban o no enseñanzas de religión. 
3. Los centros docentes desarrollarán las medidas organizativas para
que los alumnos cuyos padres o tutores no hayan optado por las ense-
ñanzas de religión reciban la debida atención educativa, de modo que la
elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opon-
gan a lo dispuesto en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de edu-
cación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
CURRÍCULO DEL SEGUNDO CICLO
DE LA EDUCACIÓN INFANTIL
Principios metodológicos generales
La escuela infantil actual tiene que responder a la concepción que la
sociedad asigna a la Educación y a la institución escolar. Esta función se
hace explícita en el currículo vigente, en el que se recogen tanto los avan-
ces científicos y tecnológicos de las Ciencias de la Educación como las
demandas de una sociedad dinámica y plural.
La finalidad de la Educación infantil es contribuir al desarrollo físico,
intelectual, afectivo, social y moral de los niños. Los principios metodo-
lógicos que orientan la práctica docente en estas edades tienen en cuenta
las características de los niños, y aportan a esta etapa una entidad propia
que difiere en varios aspectos de otros tramos educativos. 
La experiencia que reciba el niño en el segundo ciclo de la Educación
infantil, va a influir en su percepción sobre la escuela, sobre la tarea esco-
lar y sobre los modos de aprender. Para que esta percepción y la respues-
ta del niño hacia lo escolar y los aprendizajes sean positivas, se propone
una escuela rica en estímulos, que atienda sus necesidades e intereses y
que le dote de competencias, destrezas, hábitos y actitudes necesarias
para su posterior incorporación a la Educación primaria.
La intervención educativa se adecuará al nivel de desarrollo y al ritmo
de aprendizaje del niño y de la niña. Es esencial dar tiempo a los proce-
sos de maduración individual, sin afán de acelerar el curso normal del
desarrollo y del aprendizaje.
Para que exista una buena relación entre el acto de enseñar y el hecho
de aprender es necesario proponer fórmulas diversas de actuación ajusta-
das al contexto donde se desarrolla la acción y fundamentadas en el cono-
cimiento de las características psicológicas, de los procesos madurativos
y los procesos de aprendizaje del niño.
La tarea docente no supone una práctica de métodos únicos ni de
metodologías concretas, y cualquier decisión que se tome en este sentido
debe responder a una intencionalidad educativa clara. La programación
del aula, a través de ejes organizadores de contenidos, pequeños proyec-
tos, talleres, unidades didácticas, rincones u otras situaciones de aprendi-
zaje, así como la organización de espacios, distribución de tiempos, la
selección de materiales y recursos didácticos y la participación familiar,
responderán a un planteamiento educativo.
Uno de los principios que orientan la labor docente en este ciclo es
que el niño realice aprendizajes significativos, para lo cual es necesa-
rio que éstos sean cercanos y próximos a sus intereses. Deben propi-
ciarse múltiples relaciones entre los conceptos para que, de manera
activa, el niño construya y amplíe el conocimiento estableciendo cone-
xiones entre lo que ya sabe y lo nuevo que debe aprender, y dé signifi-
cado a dichas relaciones. En esta construcción individual del conoci-
miento, el lenguaje como medio de comunicación, representación y
regulación, y la mediación social, serán decisivos para la interioriza-
ción de los contenidos.
El principio de globalización tiene gran relevancia dadas las caracte-
rísticas evolutivas del niño. La perspectiva globalizadora no prescribe un
método, sugiere criterios y pautas para proponer objetivos, organizar con-
tenidos, diseñar actividades y procurar materiales. La opción que se tome
sobre el tipo de programación no asegura por sí misma que se esté
haciendo un tratamiento global en el proceso de enseñanza. Es necesario
huir de la artificialidad puesto que en el aula se producen muchas y varia-
das situaciones educativas que propician de forma global el desarrollo de
capacidades y la adquisición de aprendizajes, y en las que la atenta inter-
vención del profesional de la Educación infantil es decisiva. 
El juego es uno de los principales recursos educativos para estas eda-
des. Proporciona un auténtico medio de aprendizaje y disfrute; favorece
la imaginación y la creatividad; posibilita interactuar con otros compañe-
ros y permite al adulto tener un conocimiento del niño, de lo que sabe
hacer por sí mismo, de las ayudas que requiere, de sus necesidades e inte-
reses. Por lo tanto el juego y las actividades lúdicas no pueden quedar en
un segundo plano para que el niño acceda a ello cuando ha terminado «el
trabajo». El juego forma parte de la tarea escolar, en la escuela infantil
tiene una intencionalidad educativa que no se da en otros contextos y ha

B.O.C. y L. - N.º 1
Miércoles, 2 de enero 2008
9
de organizarse de un modo significativo y distinto del practicado fuera de
la escuela. Además, reconocerlo como recurso pedagógico para la obser-
vación permite ofrecer informaciones muy ricas para evaluar conoci-
mientos, actitudes y valores. 
Las actividades en grupo propician la interacción social. Gracias a
ellas se potencian diversas formas de comunicación y expresión de senti-
mientos y emociones, el respeto a distintos puntos de vista e intereses y
el aprendizaje en valores. La relación entre iguales favorece, también, los
procesos de desarrollo y aprendizaje y las actitudes de colaboración y de
ayuda, unos aprendiendo gracias a la mediación de otros más capacitados
y éstos estructurando su pensamiento en la medida que han de transmitir
sus ideas de forma coherente para poder ser comprendidos.
En este ciclo se procurará que el niño aprenda a hacer uso del len-
guaje, se inicie en el aprendizaje de la lectura y la escritura, y descubra
las posibilidades que ofrecen ambas como fuente de placer, fantasía,
comunicación e información. 
Es esencial favorecer un ambiente lúdico, agradable y acogedor, que
ofrezca múltiples situaciones de comunicación y relación para que el
alumno se sienta a gusto y motivado, aprenda en un clima de afecto y
seguridad, mejore en independencia y autonomía, construya su identidad
y se sienta aceptado y valorado.
El establecimiento de unas relaciones de confianza entre el maestro y
el grupo de alumnos, junto con una educación en valores que potencie la
convivencia y la igualdad entre niñas y niños en estas primeras edades, es
decisivo. En este ciclo, además, los niños requieren una atención indivi-
dualizada en función de los diferentes niveles madurativos, lo que supo-
ne considerar la diversidad dentro del grupo y respetar el ritmo individual
de cada alumno.
La creación de normas que regulen la conducta no contradice lo ante-
riormente expuesto. Es importante establecer unas normas que propor-
cionen seguridad tanto a los niños como al resto de la comunidad educa-
tiva. Su respeto es primordial para la formación de hábitos, control de
impulsos, emociones y deseos, evitar frustraciones y favorecer la autono-
mía en actividades y juegos.
La relación con los objetos es muy importante para el aprendizaje. A
través de la manipulación, el niño construye el conocimiento de las cosas,
establece relaciones causa-efecto, desarrolla sus habilidades motrices,
creativas y comunicativas, y exterioriza sus sentimientos y emociones. El
material que ofrece el entorno, objetos, instrumentos, e incluso las cosas
que aporta de su casa al aula, con la carga emotiva que para él supone,
constituyen un recurso excelente en la planificación de actividades y para
la consecución de los objetivos propuestos. Además, la presencia del
ordenador en el aula como recurso didáctico, consecuencia de la plena
incorporación de las tecnologías de la información y de la comunicación
en la sociedad, exige un tratamiento específico por parte del docente para
conseguir que el niño y la niña hagan de él un instrumento útil en su
aprendizaje.
Los profesionales, al organizar los recursos, deberán seleccionar los
materiales que pondrán a disposición de sus alumnos teniendo en cuenta
su calidad, sus características, posibilidades de acción y de transforma-
ción. Asimismo, buscará la mejor ubicación de ellos en el aula para que
sean fácilmente accesibles, manipulables y contribuyan al desarrollo glo-
bal de las capacidades del alumnado.
Los planteamientos metodológicos en la distribución y utilización del
espacio, tanto en el exterior al aula como en la clase, exigen una planifi-
cación que dé respuesta a las intenciones educativas. En la organización
del aula se tendrá en cuenta la creación de espacios estéticamente agra-
dables, que cubran las necesidades de movimiento de los niños; espacios
en los que se puedan relacionar en gran grupo y en grupos pequeños y que
a la vez posibiliten la actividad individual, la actuación autónoma, el
intercambio de ideas, el desarrollo de estrategias de investigación y des-
cubrimiento y en el que puedan satisfacer la curiosidad, comprobar, cons-
truir e inventar. 
El niño de estas edades se desarrolla en dos ámbitos muy significati-
vos para él: la familia y la escuela, ambos íntimamente relacionados. La
entrada del niño en la escuela infantil supone la incorporación a un nuevo
ambiente físico y social y la separación de las figuras de apego. Con el
fin de facilitar este proceso, diferente en cada niño, el centro deberá pla-
nificar un coherente «período de adaptación» que tenga en cuenta las
necesidades afectivas del alumno, su nivel de desarrollo y sus caracterís-
ticas individuales y en el que la familia participe activamente.
El período de adaptación permite a los docentes, mediante la planifi-
cación de acciones específicas, conocer a su grupo de alumnos, obtener
datos a través de las familias y comenzar la evaluación inicial individua-
lizada, al tiempo que posibilita a las familias confiar en el proyecto edu-
cativo e identificarse con el centro. 
Los centros escolares cooperarán estrechamente con las familias en el
proceso educativo de sus hijos. Es imprescindible establecer una relación
basada en la comunicación y el respeto mutuo con el fin de unificar criterios
en la educación, intercambiar información sobre los avances y dificultades,
conocer distintos modos de aprendizaje y facilitar la colaboración en la acti-
vidad escolar. El primer momento de esta relación se produce durante el
período de adaptación y se prolonga a lo largo de los tres años como proce-
so necesario para que los niños tengan referentes claros y sin contradiccio-
nes y para que ganen en autonomía, seguridad y satisfacción.
Los niños con necesidades educativas especiales, transitorias o per-
manentes, y aquéllos que presentan necesidades específicas por superdo-
tación o desventaja sociocultural o familiar, necesitan una respuesta
apropiada y adaptada de carácter preventivo y compensador. La orienta-
ción, valoración y toma de decisiones para favorecer un ajuste en la pla-
nificación educativa y mejorar el desarrollo y el aprendizaje de estos
niños, es una tarea compartida entre los profesionales de atención tem-
prana y equipos específicos y los especialistas de Educación infantil. 
La evaluación cumple una función reguladora del proceso de ense-
ñanza-aprendizaje porque aporta información relevante sobre el mismo,
facilita al profesorado la toma de decisiones para una práctica docente
adecuada y posibilita a los niños iniciarse en la autoevaluación y apren-
der a aprender.
Al inicio de la escolarización es preciso conocer las experiencias que
aportan los escolares al aula, su nivel de autonomía y de lenguaje, su
dominio psicomotor y sus habilidades manipulativas, las formas de inter-
acción con el entorno y con sus iguales y su capacidad para conocer y
representar la realidad.
La recogida de información en este momento y su interpretación
constituyen la evaluación inicial y el punto de partida para una práctica
educativa ajustada al nivel madurativo de los alumnos. Las reuniones con
las familias y las entrevistas de carácter individual, son los procedimien-
tos más adecuados para obtener los datos necesarios y suponen un con-
tacto significativo en la relación familia-escuela.
Durante el curso, la evaluación continua del proceso de desarrollo y
aprendizaje de cada uno de los escolares orienta la intervención pedagó-
gica, proporciona criterios de programación y permite establecer medidas
correctoras o en su caso de progreso, atendiendo al ritmo individual de
cada niño.
La observación directa y el imprescindible registro de datos de forma
sistemática son los instrumentos más adecuados para la evaluación de los
alumnos en este ciclo, evaluación que tendrá su referente en los criterios
que el equipo de profesores determine para cada momento del proceso
escolar.
Los alumnos y la familia son parte indiscutible de este proceso de
evaluación. Es importante que el niño sepa claramente lo que se espera
de él; que conozca, con ayuda del adulto, sus logros y dificultades y que
valore los resultados de su esfuerzo. Por otra parte, es necesario que las
familias tengan una información precisa y periódica sobre el progreso de
sus hijos y sobre la programación escolar, para que puedan colaborar de
manera coordinada con el centro en la educación de los niños.
La evaluación del proceso de enseñanza requiere, por parte del equi-
po de maestros, una revisión periódica del proyecto educativo para intro-
ducir propuestas de mejora, y un análisis y reflexión sobre la práctica
docente individual que permita tanto detectar los errores como reconocer
los éxitos. 
Para asegurar el tránsito adecuado entre las etapas de Educación
infantil y Educación primaria, será necesario llegar a criterios de actua-
ción conjunta mediante la práctica sistemática de la coordinación entre
los profesionales de Educación infantil y los del primer ciclo de Educa-
ción primaria.
Es imprescindible reconocer y valorar el importante papel que desem-
peña el profesorado de Educación infantil en la aplicación de estos prin-
cipios metodológicos, su implicación es decisiva en el proceso de ense-
ñanza aprendizaje, así como la permanente preparación, la investigación,
la necesaria innovación educativa y la apertura a las experiencias nove-
dosas de otros países.

10
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
Áreas del segundo ciclo de Educación Infantil
I. CONOCIMIENTO DE SÍ MISMO
Y AUTONOMÍA PERSONAL
Esta área de conocimiento y experiencia hace referencia, de forma
conjunta, a la construcción gradual de la propia identidad, al estableci-
miento de relaciones sociales y afectivas, a la autonomía y cuidado per-
sonal, y a la mejora en el dominio y control de los movimientos, juegos
y ejecuciones corporales, todos ellos entendidos como procesos insepara-
bles y necesariamente complementarios. 
Todos los contenidos reflejados aquí se hallan íntimamente relacio-
nados con el resto de las áreas del currículo, aspectos que han de tenerse
en cuenta en las diferentes propuestas didácticas desde la globalidad de la
acción y de los aprendizajes. 
El ciclo de 3-6 años es muy importante para la estructuración de la
personalidad infantil. Durante estos años, se observa en el niño un gran
progreso en el desarrollo de la propia identidad, en el deseo de ser uno
mismo como partícipe de la interacción social, en la evaluación de sus
cualidades y en la necesidad de poner en práctica la autonomía que va
alcanzando. 
A través de las sensaciones y percepciones procedentes de su medio
físico, natural y social, de las respuestas recibidas de los otros con los que
se comunica y relaciona y del progresivo y simultáneo desarrollo cogni-
tivo, lingüístico, afectivo y social, va configurando una imagen de sí
mismo y tomando conciencia de su propia competencia.
De este modo, el niño comienza a describirse y valorarse a través de
un conjunto de características que dependen, en gran medida, de cómo
percibe e interpreta las respuestas de los otros para con él, pudiendo esto
incidir en su conducta presente o futura. Será entonces necesario, desde
la práctica educativa, favorecer el desarrollo de una imagen positiva y
ajustada de sí mismo y una buena autoestima.
Otro aspecto importante del desarrollo personal es la identificación,
expresión, reconocimiento y control de los propios sentimientos y emo-
ciones. En este período, además de las emociones básicas (alegría, triste-
za, miedo, sorpresa, etc.) ya presentes en el ciclo de 0-3 años, aparecen
otras emociones más complejas, entre ellas, la vergüenza, el orgullo y la
culpa, muy relacionadas con el desarrollo del yo, con la relación con los
otros y con la adaptación a las normas.
El sentimiento personal experimentado depende, en gran medida, del
nivel de conocimiento de las normas y valores sociales desarrollados, de
la capacidad para evaluar su propia conducta en relación a ellos y de sen-
tirse responsable del éxito o fracaso obtenido. Por todo ello, es preciso
favorecer un ambiente que posibilite las manifestaciones emocionales y
afectivas ajustadas, ya que suponen otra importante dimensión de la per-
sonalidad infantil. 
El conocimiento personal es un proceso simultáneo al descubrimien-
to «del otro» y al desarrollo social. A través del conocimiento social iden-
tifica, reconoce, percibe diferencias y semejanzas y establece vínculos
con los compañeros y con los distintos adultos con los que se relaciona;
aprende a interactuar y relacionarse de manera armoniosa con ellos y se
reconoce como persona única y diferente.
No podemos olvidar la relevancia que tiene el lenguaje en esta etapa;
el dominio en él alcanzado será un instrumento esencial y decisivo para
expresar, comunicar, nombrar, interpretar, comprender y controlar los
distintos sentimientos y emociones referidos a él mismo y a los demás.
Generalmente el niño utiliza los diferentes lenguajes (verbal, gestual,
musical, corporal…) como vehículos para expresar los aspectos descritos
de esta área. 
Durante estos años se produce un significativo avance en el nivel de
autonomía personal y en la independencia con respecto a los adultos.
Adquiere hábitos de salud, higiene, nutrición, seguridad y prevención que
contribuyen al cuidado del propio cuerpo y de los espacios en los que
transcurre la vida cotidiana, y a la progresiva autonomía. 
Además de un concepto positivo de sí mismo, de una ajustada auto-
estima y un buen nivel de autonomía hay que tener en cuenta que gran
parte de las relaciones que se establecen con el entorno se realizan a tra-
vés del cuerpo, de ahí la importancia de conocerlo y controlarlo en todas
sus dimensiones.
Las distintas experiencias con el entorno deben ayudarle a conseguir
una buena percepción global y parcial de su cuerpo para alcanzar la ade-
cuada representación del mismo; a conocer e identificar las diferentes
sensaciones y percepciones que experimenta; a descubrir y disfrutar de
sus posibilidades expresivas y a saber las limitaciones que pueden difi-
cultar su acción. La toma de conciencia de sus características y las de sus
compañeros es una condición básica para su desarrollo y para la adquisi-
ción de actitudes no discriminatorias. 
El juego en estas edades es una actividad privilegiada, al ser placen-
tera en sí misma. Es necesario promoverlo, ya que favorece la coordina-
ción y el control motor, facilita las relaciones, la comunicación y las
manifestaciones emocionales y afectivas, desarrolla la autonomía, la ini-
ciativa, el respeto entre los compañeros y el conocimiento de las pautas y
reglas, e integra la acción con las emociones y el pensamiento. 
La presencia de rasgos personales diferentes debe ser utilizado por el
profesorado para atender la diversidad y propiciar un ambiente de rela-
ciones de afecto, respeto, tolerancia y de aceptación de las diferencias.
La escuela, y en especial a estas edades, es un ámbito particular-
mente adecuado para enriquecer los procesos de construcción del
conocimiento de sí mismo y de la autonomía personal. Es necesario
tener en cuenta que la imagen y valoración que niños y niñas constru-
yen de sí mismos es en parte una interiorización de la que les muestran
quienes les rodean y de la confianza que en ellos depositan. Por eso es
importante la creación de un clima de afecto y seguridad que propicie
las ayudas ajustadas a las distintas necesidades individuales en con-
textos de bienestar. 
Objetivos:
1. Conocer y representar su cuerpo, diferenciando sus elementos y
algunas de sus funciones más significativas, descubrir las posibili-
dades de acción y de expresión y coordinar y controlar con pro-
gresiva precisión los gestos y movimientos.
2. Reconocer e identificar los propios sentimientos, emociones, nece-
sidades, preferencias e intereses, y ser capaz de expresarlos y
comunicarlos a los demás, respetando los de los otros. 
3. Lograr una imagen ajustada y positiva de sí mismo, a través de su
reconocimiento personal y de la interacción con los otros, y des-
cubrir sus posibilidades y limitaciones para alcanzar una ajustada
autoestima.
4. Realizar, con progresiva autonomía, actividades cotidianas y desarro-
llar estrategias para satisfacer sus necesidades básicas.
5. Adquirir hábitos de alimentación, higiene, salud y cuidado de uno
mismo, evitar riesgos y disfrutar de las situaciones cotidianas de
equilibrio y bienestar emocional.
6. Adecuar su comportamiento a las necesidades y requerimientos de
los otros, actuar con confianza y seguridad, y desarrollar actitudes
y hábitos de respeto, ayuda y colaboración. 
7. Tener la capacidad de iniciativa y planificación en distintas situa-
ciones de juego, comunicación y actividad. Participar en juegos
colectivos respetando las reglas establecidas y valorar el juego
como medio de relación social y recurso de ocio y tiempo libre. 
8. Realizar actividades de movimiento que requieren coordinación,
equilibrio, control y orientación y ejecutar con cierta precisión las
tareas que exigen destrezas manipulativas.
9. Descubrir la importancia de los sentidos e identificar las distintas
sensaciones y percepciones que experimenta a través de la acción
y la relación con el entorno.
10. Mostrar interés hacia las diferentes actividades escolares y actuar
con atención y responsabilidad, experimentando satisfacción ante
las tareas bien hechas. 
Contenidos:
Bloque 1. El cuerpo y la propia imagen.
1.1. El esquema corporal.
– Exploración del propio cuerpo y reconocimiento de las distintas
partes; identificación de rasgos diferenciales.
– Representación gráfica de la figura humana con detalles que le
ayuden a desarrollar una idea interiorizada del esquema corporal.
– Percepción de los cambios físicos que ha experimentado su cuer-
po con el paso del tiempo: rasgos, estatura, peso, fuerza, etc. y de
las posibilidades motrices y de autonomía que le permiten dichos
cambios. 

B.O.C. y L. - N.º 1
Miércoles, 2 de enero 2008
11
1.2. Los sentidos.
– Reconocimiento de los sentidos; su utilización.
– Discriminación de órganos y funciones; exploración de objetos e
identificación de las sensaciones que extrae de ellos. 
1.3. El conocimiento de sí mismo.
– Aceptación y valoración ajustada y positiva de sí mismo y de las
posibilidades y limitaciones propias.
– Tolerancia y respeto por las características, peculiaridades físicas
y diferencias de los otros, con actitudes no discriminatorias. 
– Identificación, manifestación y control de las diferentes necesida-
des básicas del cuerpo y confianza en sus capacidades para lograr
su correcta satisfacción.
– Valoración adecuada de sus posibilidades para resolver distintas
situaciones y solicitud de ayuda cuando reconoce sus limitaciones. 
1.4. Sentimientos y emociones.
– Identificación y expresión equilibrada de sentimientos, emociones,
vivencias preferencias e intereses propios en distintas situaciones
y actividades.
– Identificación de los sentimientos y emociones de los demás y acti-
tud de escucha y respeto hacia ellos. 
– Descubrimiento del valor de la amistad. Participación y disfrute
con los acontecimientos importantes de su vida y con las celebra-
ciones propias y las de los compañeros.
– Desarrollo de habilidades favorables para la interacción social y
para el establecimiento de relaciones de afecto con las personas
adultas y con los iguales.
Bloque 2. Movimiento y juego.
2.1. Control corporal.
– Progresivo control postural estático y dinámico.
– Dominio sucesivo del tono muscular, el equilibrio y la respiración
para que pueda descubrir sus posibilidades motrices.
– Disfrute del progreso alcanzado en el control corporal.
2.2. Coordinación motriz.
– Exploración de su coordinación dinámica general y segmentaria.
– Valoración de sus posibilidades y limitaciones motrices, percepti-
vas y expresivas y las de los demás.
– Coordinación y control de las habilidades motrices de carácter
fino, adecuación del tono muscular y la postura a las característi-
cas del objeto, de la acción y de la situación.
– Destrezas manipulativas y disfrute en las tareas que requieren
dichas habilidades.
– Iniciativa para aprender habilidades nuevas, sin miedo al fracaso y
con ganas de superación.
2.3. Orientación espacio-temporal.
– Nociones básicas de orientación espacial en relación a los objetos,
a su propio cuerpo y al de los demás, descubriendo progresiva-
mente su dominancia lateral.
– Nociones básicas de orientación temporal, secuencias y rutinas
temporales en las actividades de aula.
2.4. Juego y actividad.
– Descubrimiento y confianza en sus posibilidades de acción, tanto
en los juegos como en el ejercicio físico. 
– Gusto y participación en las diferentes actividades lúdicas y en los
juegos de carácter simbólico.
– Comprensión, aceptación y aplicación de las reglas para jugar. 
– Valorar la importancia del juego como medio de disfrute y de rela-
ción con los demás.
Bloque 3. La actividad y la vida cotidiana.
– Realización de las actividades de la vida cotidiana con iniciativa y
progresiva autonomía.
– Regulación de la conducta en diferentes situaciones.
– Interés por mejorar y avanzar en sus logros y mostrar con satisfac-
ción los aprendizajes y competencias adquiridas.
– Disposición y hábitos elementales de organización, constancia,
atención, iniciativa y esfuerzo.
– Planificación secuenciada de la acción para resolver pequeñas
tareas cotidianas.
– Valoración del trabajo bien hecho de uno mismo y de los demás.
– Actitud positiva y respeto de las normas que regulan la vida coti-
diana, con especial atención a la igualdad entre mujeres y hombres.
Bloque 4. El cuidado personal y la salud.
– Acciones y situaciones que favorecen la salud y generan el bien-
estar propio y el de los demás.
– Práctica de hábitos saludables en la higiene corporal, alimentación
y descanso.
– Utilización adecuada de espacios, elementos y objetos y colabora-
ción en el mantenimiento de ambientes limpios y ordenados. 
– Gusto por un aspecto personal cuidado.
– Aceptación y cumplimiento de las normas de comportamiento
establecidas durante las comidas, los desplazamientos, el descanso
y la higiene.
– Identificación y valoración de las acciones preventivas y de seguri-
dad, evitando las situaciones de riesgo o contagio de la enfermedad. 
– Actitud de tranquilidad, colaboración y de superación en situacio-
nes, enfermedad y pequeños accidentes.
– Identificación y valoración crítica ante factores y prácticas socia-
les cotidianas que favorecen o no la salud.
Criterios de evaluación:
1. Identificar, nombrar y diferenciar las distintas partes de su cuerpo,
las de los otros y representarlas en un dibujo. 
2. Reconocer las funciones y posibilidades de acción que tienen las
distintas partes del cuerpo. 
3. Realizar las actividades con un buen tono muscular, equilibrio,
coordinación y control corporal adaptándolo a las características
de los objetos y a la acción. 
4. Lograr una cierta orientación espacial, entendiendo algunos con-
ceptos básicos.
5. Identificar ciertas secuencias temporales de una acción.
6. Reconocer los sentidos e identificar las distintas sensaciones y per-
cepciones que puede experimentar con ellos.
7. Describir sus características personales atendiendo a los rasgos
físicos.
8. Respetar y aceptar las características de los demás sin discriminación.
9. Confiar en sus posibilidades para realizar las tareas encomendadas,
aceptar las pequeñas frustraciones y mostrar interés y confianza
por superarse.
10. Mostrar actitudes de ayuda y colaboración.
11. Mostrar destrezas en las actividades de movimiento.
12. Participar con gusto en los distintos tipos de juegos y regular su
comportamiento y emoción a la acción.
13. Aceptar y respetar las reglas del juego establecidas para cada
situación.
14. Mostrar actitudes de colaboración y ayuda en diversos juegos. 
15. Actuar con autonomía en distintas actividades de la vida cotidiana.
16. Colaborar en el orden, limpieza y cuidado del aula y del centro.
17. Reconocer las situaciones de peligro y actuar adecuadamente ante
ellas.
II. CONOCIMIENTO DEL ENTORNO
El área Conocimiento del entorno posibilita al niño el descubrimien-
to, comprensión y representación de todo lo que forma parte de la reali-
dad, mediante el conocimiento de los elementos que la integran y de sus
relaciones, favoreciendo su inserción y participación en ella de manera
reflexiva.
Es necesario abordar los contenidos del área desde una perspectiva
global de construcción de conocimientos. Ésto supone establecer relacio-
nes con los de otras áreas, partiendo de lo próximo y cotidiano, ofrecer

12
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
actividades que requieran el concurso simultáneo de aprendizajes y pro-
poner tareas de diversa índole cercanas a sus intereses.
En este campo curricular, cuando accede al segundo ciclo de la etapa,
posee unos conocimientos y vivencias adquiridas en el entorno familiar o
escolar que han de tenerse presentes a la hora de elaborar las propuestas
de aula para atender a la unidad, coherencia y continuidad de un proceso
de desarrollo y aprendizaje que tiene lugar en dos ámbitos espacio-tem-
porales diferentes.
Tiene ya una percepción acerca de los objetos y de los fenómenos que
ocurren a su alrededor, identifica algunas de sus características, ha expe-
rimentado sensaciones y vivido situaciones próximas al mundo de los
seres vivos, y reconoce algunas formas de organización social, su com-
posición y ciertas relaciones que se mantienen entre sus miembros.
Es el intercambio permanente con el medio y sus vivencias lo que le
va a permitir ampliar el conocimiento sobre el mundo físico y natural, ser
capaz de interpretar los procesos de causa-efecto e iniciarse en el ámbito
de la representación de la realidad.
Las acciones que realiza con los objetos (ordenar, contar, juntar,
repartir...) para dar solución a situaciones reales o de juego simbólico
ponen en marcha distintos procedimientos lógico-matemáticos que se
irán perfeccionando al utilizarlos en situaciones diversificadas.
De la misma forma, mediante la exploración del entorno más próxi-
mo aprende a situarse y orientarse en el espacio y a localizar elementos
respecto a sí mismo, a los demás y a los objetos. Y es también a través de
esa interacción como llega a la discriminación de las formas y volúmenes
geométricos y a la estimación de medidas. 
El mundo de los seres vivos es, desde edades muy tempranas, objeto
preferente de su curiosidad y, a medida que el niño crece, crece también
el interés por conocer el ciclo vital de las plantas y de los animales, los
cuidados que requieren y los beneficios que aportan a la humanidad. Este
interés por conocer la naturaleza le lleva a sentirse atraído no sólo por los
espacios próximos sino también por otros más lejanos.
El estudio sistemático de los fenómenos físicos y de los seres vivos,
ya sea en el medio natural o en medios recreados en el centro escolar
pone en juego procedimientos de observación, experimentación, análisis,
etc., que posibilitan al niño, descubrir los cambios que se producen en el
entorno, contrastar el resultado de sus acciones y elaborar conclusiones,
lo que supone llevar a cabo en la escuela de manera incipiente procesos
de investigación. 
La apreciación de la diversidad y riqueza del medio natural, así como
las posibilidades de incidir en la mejora del medio ambiente justifican por
sí mismo la importancia de incorporar en el aula actividades dirigidas a
la adquisición de actitudes de respeto y cuidado.
A lo largo de esta etapa se dan avances significativos en el ámbito
social. La vida escolar conlleva el establecimiento de numerosas expe-
riencias que amplían su conocimiento acerca de las organizaciones socia-
les que le son próximas, modifican el significado que tienen de pertenen-
cia a otros grupos sociales y exige pautas de comportamiento diferentes
en nuevas situaciones de relación.
Es importante que a esta edad pueda actuar con autonomía, confian-
za y seguridad en los ambientes sociales más próximos, que conozca y
utilice las reglas que posibilitan una adecuada convivencia y que sepa
valorar las ventajas que aporta la vida en grupo, así como reconocer las
limitaciones y pequeñas renuncias que exige.
En las interacciones que establece, aprende a relacionarse con sus
iguales y con los adultos, y con ello genera vínculos de afecto y actitudes
de confianza, empatía y apego, participan en la resolución de conflictos
de manera pacífica y desarrolla valores de colaboración, tolerancia y res-
peto que constituyen una sólida base para su proceso de socialización. 
Los medios de comunicación, los transportes y las tecnologías de la
información, la incorporación a nuestra sociedad de ciudadanos proce-
dentes de distintos entornos sociales, los acontecimientos que ocurren en
otros lugares, y la utilización de la lengua extanjera, amplían nuestro
entorno físico, social y cultural y favorecen el desarrollo de actitudes de
aceptación y respeto a otras culturas. 
Objetivos:
1. Identificar las propiedades de los objetos y descubrir las relaciones
que se establecen entre ellos a través de comparaciones, clasifica-
ciones, seriaciones y secuencias.
2. Iniciarse en el concepto de cantidad, en la expresión numérica y
en las operaciones aritméticas, a través de la manipulación y la
experimentación. 
3. Observar y explorar de forma activa su entorno y mostrar inte-
rés por situaciones y hechos significativos, identificando sus
consecuencias.
4. Conocer algunos animales y plantas, sus características, hábitat, y
ciclo vital, y valorar los beneficios que aportan a la salud y el bien-
estar humano y al medio ambiente.
5. Interesarse por los elementos físicos del entorno, identificar sus
propiedades, posibilidades de transformación y utilidad para la
vida y mostrar actitudes de cuidado, respeto y responsabilidad en
su conservación.
6. Identificar diferentes grupos sociales, y conocer algunas de sus
características, valores y formas de vida.
7. Relacionarse con los demás de forma cada vez más equilibrada y
satisfactoria, ajustar su conducta a las diferentes situaciones y
resolver de manera pacífica situaciones de conflicto.
8. Actuar con tolerancia y respeto ante las diferencias personales y la
diversidad social y cultural, y valorar positivamente esas diferencias. 
9. Participar en manifestaciones culturales asociadas a los países
donde se habla la lengua extranjera.
Contenidos:
Bloque 1. Medio físico: elementos, relaciones y medida.
1.1. Elementos y relaciones.
– Objetos y materiales presentes en el entorno: exploración e identi-
ficación de sus funciones. 
– Propiedades de los objetos de uso cotidiano: color, tamaño, forma,
textura, peso.
– Relaciones que se pueden establecer entre los objetos en función
de sus características: comparación, clasificación, gradación.
– Colecciones, seriaciones y secuencias lógicas e iniciación a los
números ordinales. 
– Interés por la experimentación con los elementos para producir
transformaciones.
– Actitudes de cuidado, higiene y orden en el manejo de los objetos. 
1.2. Cantidad y medida.
– Manipulación y representación gráfica de conjuntos de objetos y
experimentación con materiales discontinuos (agua, arena...).
– Utilización de cuantificadores de uso común para expresar canti-
dades: mucho-poco, alguno-ninguno, más-menos, todo-nada.
– Aproximación a la serie numérica mediante la adición de la unidad
y expresión de forma oral y gráfica de la misma.
– Utilización de la serie numérica para contar elementos de la reali-
dad y expresión gráfica de cantidades pequeñas.
– Composición y descomposición de números mediante la utiliza-
ción de diversos materiales y expresión verbal y gráfica de los
resultados obtenidos.
– Realización de operaciones aritméticas, a través de la manipula-
ción de objetos, que impliquen juntar, quitar, repartir, completar...
– Identificación de situaciones de la vida cotidiana que requieren el
uso de los primeros números ordinales. 
– Comparación de elementos utilizando unidades naturales de medi-
da de longitud, peso y capacidad.
– Identificación de algunos instrumentos de medida. Aproximación
a su uso.
– Estimación intuitiva y medida del tiempo. Ubicación temporal de
actividades de la vida cotidiana.
– Reconocimiento de algunas monedas e iniciación a su uso. 
– Utilización de las nociones espaciales básicas para expresar la
posición de los objetos en el espacio (arriba-abajo, delante-
detrás, entre ...).
– Realización autónoma de desplazamientos orientados en su entor-
no habitual.
– Reconocimiento de algunas figuras y cuerpos geométricos e iden-
tificación de los mismos en elementos próximos a su realidad.

B.O.C. y L. - N.º 1
Miércoles, 2 de enero 2008
13
Bloque 2. Acercamiento a la naturaleza.
2.1. Los seres vivos: animales y plantas.
– Identificación de seres vivos y materia inerte.
– Iniciación a la clasificación de animales y plantas en función de
algunas de sus características.
– Los animales: acercamiento a su ciclo vital, hábitat, comporta-
miento y necesidades.
– Las plantas del entorno: acercamiento a su ciclo vital, necesidades
y cuidados. 
– Valoración de los beneficios que se obtienen de animales y plantas.
2.2. Los elementos de la naturaleza. 
– Los elementos de la naturaleza: el agua, la tierra, el aire y la luz.
– Identificación de algunas de sus propiedades y utilidad para los
seres vivos. Interés por la indagación y la experimentación.
– Observación de cómo aparecen en la naturaleza (rocas, ríos, mares,
nubes, lluvia, viento, día y noche, arco iris ...). 
– Formulación de conjeturas sobre causas y consecuencias de algu-
nos fenómenos naturales.
2.3. El paisaje.
– Identificación de algunos elementos y características del paisaje. 
– Registro del tiempo atmosférico y observación de los cambios que
se producen en el paisaje en función de las estaciones.
– Efectos de la intervención humana sobre el paisaje.
– Valoración del medio natural y de su importancia para la salud y el
bienestar. 
– Actitudes de colaboración en la conservación y cuidado del entorno.
– Interés y gusto por las actividades de exploración y juego que se
realizan al aire libre y en contacto con la naturaleza.
Bloque 3. La cultura y la vida en sociedad.
3.1. Los primeros grupos sociales: familia y escuela.
– La familia: composición, relaciones de parentesco y funciones de
sus miembros.
– Respeto y tolerancia hacia otras formas de estructura familiar.
– La vivienda: tipos, dependencias y funciones.
– La escuela: organización y funciones.
– Identificación de las distintas dependencias del centro, su utilidad
y actividades que se realizan en ellas.
– Iniciativa, responsabilidad y colaboración en la realización de sen-
cillas tareas de casa y de la escuela.
– Regulación de la propia conducta en actividades y situaciones que
implican relaciones en grupo.
– Valoración de las normas que rigen el comportamiento social
como medio para una convivencia sana.
3.2. La localidad.
– Reconocimiento de las características y elementos de la localidad.
– La actividad humana en el medio próximo: funciones, y oficios
habituales.
– Identificación de distintos establecimientos de la localidad y pro-
ductos que suministran.
– Valoración de los servicios que presta la localidad para nuestro
bienestar y seguridad.
– Incorporación de pautas de comportamiento para unas relaciones
sociales basadas en el afecto y el respeto.
– Normas de urbanidad y colaboración con las personas en el cuida-
do del entorno.
– Reconocimiento de los medios de transporte comunicación más
cercanos.
– Identificación de las señales y normas básicas de educación vial. 
3.3. La cultura.
– Reconocimiento de algunas costumbres y señas de identidad cul-
tural que definen nuestra Comunidad. 
– Espacios más representativos del entorno dedicados a actividades
culturales.
– Interés por los acontecimientos y fiestas que se celebran en su
localidad y por participar activamente en ellos.
– Curiosidad por conocer otras formas de vida social y costumbres
del entorno, respetando y valorando la diversidad.
– Disposición favorable para entablar relaciones tolerantes, respe-
tuosas y afectivas con niños y niñas de otras culturas.
– Reconocimiento de costumbres y señas de identidad asociadas a la
cultura de los países donde se habla la lengua extranjera.
Criterios de evaluación:
1. Manipular de forma adecuada objetos del entorno y reconocer sus
propiedades y funciones.
2. Agrupar y clasificar objetos atendiendo a alguna de sus características. 
3. Ordenar los objetos de una colección y expresar su lugar en la serie.
4. Utilizar la serie numérica para cuantificar objetos y realizar las
grafías correspondientes.
5. Comparar cantidades y utilizar correctamente los términos más o
mayor, menos o menor, e igual.
6. Resolver sencillas operaciones que impliquen juntar, quitar, expre-
sar diferencia y repartir.
7. Ubicar objetos en el espacio según el criterio dado e identificar su
posición respecto a otro.
8. Reconocer algunas formas y cuerpos geométricos en los elementos
del entorno.
9. Utilizar unidades naturales de medida para expresar magnitudes de
longitud, capacidad y peso.
10. Situar temporalmente las actividades diarias y algunos aconteci-
mientos anuales. 
11. Identificar algunas monedas de nuestro actual sistema monetario. 
12. Interesarse por las características, hábitat, cuidado y ciclo vital de
algunos animales y plantas. 
13. Reconocer algunos elementos del paisaje e identificar los cambios
que se producen en el entorno próximo en función del tiempo y de
las estaciones.
14. Actuar con respeto y colaborar en el mantenimiento de espacios
limpios y cuidados.
15. Identificar las relaciones de parentesco más próximas de los miem-
bros de una familia.
16. Reconocer los diferentes oficios y servicios más significativos de
la localidad.
17. Reconocer los diferentes medios de transporte y las normas más
elementales de educación vial.
18. Identificar algunas costumbres y señas de identidad cultural que
definen nuestra Comunidad.
19. Interesarse por otras formas de vida social del entorno, respetando
y valorando la diversidad.
20. Identificar rasgos propios (personajes, lugares, manifestaciones
culturales ...) de los países donde se habla la lengua extranjera.
21. Actuar de acuerdo con las normas socialmente establecidas.
22. Analizar y resolver situaciones conflictivas con actitudes toleran-
tes y conciliadoras.
III. LENGUAJES: COMUNICACIÓN Y REPRESENTACIÓN
Esta área de conocimiento y experiencia contribuye a mejorar las
relaciones entre el individuo y el medio. La comunicación oral, escrita y
las otras formas de comunicación y representación sirven de nexo entre
el mundo interior y exterior, al ser acciones que posibilitan las interac-
ciones con los demás, la representación, la expresión de pensamientos y
vivencias. A través del lenguaje el niño estructura su pensamiento, amplía
sus conocimientos sobre la realidad y establece relaciones con sus igua-
les y con el adulto, lo cual favorece su desarrollo afectivo y social.
Es el área que integra todas las formas de lenguaje oral, escrito, artís-
tico, corporal, audiovisual y de las tecnologías de la información y la
comunicación, que el niño a lo largo de su permanencia en la escuela
infantil debe desarrollar. Los amplios contenidos de aprendizaje de esta
área necesitan y complementan al resto de las áreas.

14
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
Previamente al inicio de la escolarización en el segundo ciclo, el niño
ha tenido acceso a diferentes formas de comunicación y presenta cierta
competencia lingüística que le permite comunicarse en su lengua mater-
na. Es en la escuela (a través de la intervención educativa y la interacción
entre iguales), y en colaboración con la familia, donde se produce un
avance significativo en el desarrollo de las habilidades comunicativas y
en la adquisición de procedimientos de comunicación y representación. 
El lenguaje no sólo es medio de relación con los demás, es también
un instrumento de autorregulación y planificación de la propia conducta.
En estos primeros años es necesario utilizar diferentes estrategias didác-
ticas para proporcionar muchas y variadas situaciones de intercambios
comunicativos que promuevan la utilización de las formas de expresión
apropiadas en los diversos contextos; la explicación en voz alta de lo que
hacen, piensan, sienten y aprenden es recurso imprescindible para formar
su personalidad y asimilar los aprendizajes. 
Al finalizar el segundo ciclo de Educación infantil el niño podrá com-
prender los mensajes que le transmiten los demás y expresarse oralmente
con fluidez y coherencia, utilizando un lenguaje claro para comunicar sus
necesidades, vivencias e intereses, con una estructura sintáctica adecuada. 
Además de la comunicación oral, se hace preciso iniciarle en el lengua-
je escrito. La iconografía del entorno, fotos, símbolos, carteles … utilizados
en el aula favorecen la preparación de la conciencia lectora, relacionando el
lenguaje con su experiencia próxima. El aprendizaje de la lecto-escritura
requiere un tratamiento específico porque se trata de introducir a los escola-
res, de forma progresiva, en un sistema de códigos convencionales que les
permita entender, interpretar y producir informaciones sencillas.
La práctica de las dos vertientes del lenguaje escrito, la lectura y la escri-
tura, no puede entenderse de manera aislada; exige el desarrollo de diferen-
tes habilidades, entre otras, sensoriales, motoras y espaciales, que se adquie-
ren a través de diversas actividades relacionadas con otras áreas de
experiencia. De ahí la importancia de propiciar un aprendizaje globalizado
y significativo para alcanzar una satisfactoria y correcta adquisición.
Conseguir una actitud favorable y entusiasta hacia la lectura y la
escritura es fundamental. Es importante planificar actividades que res-
pondan a los intereses del alumnado y le posibiliten descubrir las funcio-
nes de la lengua escrita como instrumento de información y comunica-
ción, y como recurso de deleite.
Ofrecer toda clase de situaciones que pongan en contacto a los alum-
nos con textos escritos, comenzando con su propio nombre, el de sus
compañeros, palabras y frases próximas a su mundo y que tengan senti-
do para ellos, para descubrir su utilidad y establecer relaciones positivas
con la lengua escrita, es, sin duda, un factor relevante en la estimulación
y motivación hacia la lectura y la escritura. Los escolares de este ciclo
toman contacto con el valor creativo de la lengua a través del juego. Las
palabras adquieren significación afectiva por la magia de la sonoridad y
del ritmo y son una fuente inagotable para la imaginación y la fantasía.
La narración y la lectura de cuentos por parte del adulto, la manipu-
lación de textos, los poemas, canciones y relatos fantásticos, favorecen la
libertad creadora, fomentan el interés por la lectura y ponen al niño en
contacto con el lenguaje culto y las formas estéticas de la literatura. 
El lenguaje audiovisual y las tecnologías de la información y la comu-
nicación presentes en la vida infantil, requieren un tratamiento educativo
que, partiendo de una cuidada selección de recursos y materiales, inicien
a niñas y niños en la comprensión de los mensajes audiovisuales y en su
utilización adecuada. 
El lenguaje artístico incluye el lenguaje plástico y el musical. Es un
medio de expresión que desarrolla la sensibilidad, la originalidad, la ima-
ginación y la creatividad necesarias en todas las facetas de la vida, y que
además contribuye a afianzar la confianza en sí mismo y en sus posibili-
dades. El aprendizaje artístico es una parte integrante del proceso educa-
tivo que se adquiere a través de la experimentación con las sensaciones y
percepciones propiciadas por la estimulación de los sentidos. 
En el niño la expresión artística se produce cuando siente la necesidad
de comunicar libremente sus experiencias, vivencias, emociones y senti-
mientos a través de los recursos artísticos que conoce y con los que experi-
menta. Es responsabilidad de los educadores estimular sus intereses propor-
cionando situaciones y experiencias que propicien la creación y la
originalidad; cuando se ha conseguido la motivación suficiente el niño
actuará de forma espontánea y con sus recursos artísticos comenzará a crear.
El lenguaje plástico supone desarrollar habilidades específicas y faci-
litar mecanismos de comunicación de forma individual o en grupo, con el
fin de despertar la sensibilidad estética, la espontaneidad expresiva y la
creatividad mediante la exploración y manipulación de diversas técnicas,
materiales e instrumentos. De esta forma se le facilita el aprendizaje
experimental, dando más importancia al proceso que al producto final. 
El lenguaje musical posibilita el desarrollo de capacidades vinculadas
con la percepción, el canto, la utilización de objetos e instrumentos sono-
ros, el movimiento corporal, y la creación que surge de la escucha aten-
ta, la exploración, la manipulación y el juego con los sonidos y la músi-
ca. Despierta en el niño la sensibilidad, la interpretación y el disfrute y le
acerca a las manifestaciones musicales de distintas características.
El lenguaje corporal tiene una intención comunicativa y representati-
va. A través de los movimientos del cuerpo, gestos y actitudes expresa
afectividad y desarrolla su sensibilidad y desinhibición. Las actividades
de expresión dramática y juego simbólico son especialmente interesantes
para representar su realidad, establecer relaciones, expresar sentimientos
y disfrutar.
A través de todos estos lenguajes los niños y niñas desarrollan su ima-
ginación y creatividad, aprenden, construyen su identidad personal,
muestran sus emociones y su percepción de la realidad. Son además ins-
trumentos de relación, regulación, comunicación e intercambio y son fun-
damentales para elaborar la propia identidad cultural y apreciar la de
otros grupos sociales. La Escuela Infantil tiene que ofrecer una atmósfe-
ra creativa con espacios y materiales que propicien explorar libremente la
expresión con los distintos lenguajes y satisfacer sus distintos intereses. 
Debe destacarse la importancia de la enseñanza de una lengua extran-
jera en estas edades. El acercamiento a una lengua diferente a la propia
desde los primeros años de la Educación infantil permitirá desarrollar
actitudes positivas hacia las lenguas, despertando la sensibilidad y curio-
sidad por ellas, con el objetivo último de promover una cultura basada en
el entendimiento y respeto mutuo. La lengua extranjera es un buen alia-
do para desarrollar las capacidades afectivas, intelectivas y sociales en
estas edades, adquirir una mayor competencia comunicativa y facilitar la
reflexión sobre el aprendizaje.
La lengua extranjera será la base de comunicación en las sesiones
establecidas a tal fin. Para ello es esencial el diseño de contextos que faci-
liten el papel activo del alumno en su propio aprendizaje. Las actividades
deben desarrollar sus habilidades comunicativas de forma natural y
espontánea, respetando el «período de silencio» (tiempo centrado en la
escucha y generación de significados, en el que no se da producción oral
alguna), así como los diferentes estilos y ritmos de aprendizaje.
Objetivos:
1. Expresar ideas, sentimientos, emociones y deseos mediante la len-
gua oral y otros lenguajes, eligiendo el que mejor se ajuste a la
intención y a la situación.
2. Utilizar la lengua como instrumento de comunicación, representa-
ción, aprendizaje, disfrute y relación social. Valorar la lengua oral
como un medio de relación con los demás y de regulación de la
convivencia y de la igualdad entre hombres y mujeres.
3. Expresarse con un léxico preciso y adecuado a los ámbitos de su
experiencia, con pronunciación clara y entonación correcta.
4. Comprender las informaciones y mensajes que recibe de los
demás, y participar con interés y respeto en las diferentes situacio-
nes de interacción social. Adoptar una actitud positiva hacia la len-
gua, tanto propia como extranjera.
5. Comprender y responder, de forma verbal y no verbal, a produc-
ciones orales en lengua extranjera, asociadas a tareas usuales de
aula y con abundante apoyo visual.
6. Iniciarse en la lectura comprensiva de palabras y textos sencillos y
motivadores, utilizando una entonación y ritmo adecuados. Descu-
brir la funcionalidad del texto escrito.
7. Identificar las palabras dentro de la frase y discriminar auditiva
y visualmente los fonemas de una palabra, en mayúscula y en
minúscula.
8. Iniciarse en la escritura de palabras o frases significativas aplicando
una correcta dirección en el trazo y posición adecuada al escribir.
9. Comprender, reproducir y recrear algunos textos literarios mos-
trando actitudes de valoración, disfrute e interés hacia ellos.
10. Acercarse al conocimiento de obras artísticas expresadas en dis-
tintos lenguajes, realizar actividades de representación y expresión
artística mediante el empleo creativo de diversas técnicas, y expli-
car verbalmente la obra realizada.

B.O.C. y L. - N.º 1
Miércoles, 2 de enero 2008
15
11. Demostrar con confianza sus posibilidades de expresión artística y
corporal.
12. Descubrir e identificar las cualidades sonoras de la voz, del cuer-
po, de los objetos de uso cotidiano y de algunos instrumentos
musicales. Reproducir con ellos juegos sonoros, tonos, timbres,
entonaciones y ritmos con soltura y desinhibición.
13. Escuchar con placer y reconocer fragmentos musicales de diversos
estilos.
14. Participar en juegos sonoros, reproduciendo grupos de sonidos con
significado, palabras o textos orales breves en la lengua extranjera.
Contenidos:
Bloque 1. Lenguaje verbal.
1.1. Escuchar, hablar, conversar.
1.1.1. Iniciativa e interés por participar en la comunicación oral.
– Utilización del lenguaje oral para manifestar sentimientos, necesi-
dades e intereses, comunicar experiencias propias y transmitir
información. Valorarlo como medio de relación y regulación de la
propia conducta y la de los demás. 
– Discriminación de la entonación según la intención y el contexto. 
– Corrección al hablar en las diferentes situaciones, con repertorio
de palabras adecuadas. 
– Expresión de planes, ideas, criterios, sugerencias, propuestas… en
proyectos comunes o individuales, con una progresiva precisión en
la estructura y concordancia gramatical de las frases. 
– Comprensión de las intenciones comunicativas de los otros niños
y adultos, y respuesta adecuada sin inhibición.
– Gusto por evocar y expresar acontecimientos de la vida cotidiana
ordenados en el tiempo.
– Interés por realizar intervenciones orales en el grupo y satisfacción
al percibir que sus mensajes son escuchados y respetados por
todos. 
– Curiosidad y respeto por las explicaciones e informaciones que
recibe de forma oral.
– Participación creativa en juegos lingüísticos para divertirse y
aprender.
– Comprensión y reacción a órdenes e instrucciones en lengua
extranjera, asociadas a tareas usuales del aula, siempre que el con-
texto sea evidente, se expresen con producciones redundantes y se
apoyen en gestos y lenguaje no verbal.
– Comprensión de las ideas básicas en textos descriptivos y narrati-
vos (juegos, rutinas, canciones, cuentos...) en lengua extranjera,
con ayuda de imágenes y otros recursos de la lengua escrita, así
como de medios informáticos y audiovisuales.
– Diferenciación de los esquemas tonales y rítmicos más evidentes
de la lengua extranjera.
– Reproducción de grupos de sonidos con significado, palabras y
textos orales breves en la lengua extranjera, en un contexto en el
que sean necesarios y significativos.
1.1.2. Las formas socialmente establecidas.
– Utilización habitual de formas socialmente establecidas (saludar,
despedirse, dar las gracias, pedir disculpas, solicitar ...). 
– Respeto a las normas sociales que regulan el intercambio lingüís-
tico (iniciar y finalizar una conversación, respetar turno de palabra,
escuchar, preguntar, afirmar, negar, dar y pedir explicaciones).
– Ejercitación de la escucha a los demás, reflexión sobre los mensa-
jes de los otros, respeto por las opiniones de sus compañeros y for-
mulación de respuestas e intervenciones orales oportunas utilizan-
do un tono adecuado.
– Disfrute del empleo de palabras amables y rechazo de insultos y
términos malsonantes.
1.2. Aproximación a la lengua escrita.
1.2.1. Desarrollo del aprendizaje de la escritura y la lectura.
– La lengua escrita como medio de comunicación, información y
disfrute. Interpretar y etiquetar con sus símbolos y nombres fotos,
imágenes, etc. Percibiendo diferencias y semejanzas. Interés por
adquirir nuevos códigos, recoger datos, analizarlos, organizarlos y
utilizarlos. 
– Diferenciación entre las formas escritas y otras formas de expre-
sión gráfica.
– Iniciación a la lectura y la escritura a través de sus nombres, obje-
tos, palabras y frases usuales y significativas. 
– Interés y disposición para el uso de algunas convenciones del sis-
tema de la lengua escrita, como dirección de la escritura, lineali-
dad, orientación y organización del espacio, y posición correcta al
escribir.
– Descubrimiento de la utilidad del texto escrito a través de la prác-
tica de la lectura comprensiva.
– Producción de diferentes mensajes con sus palabras preferidas y
representación gráfica de los fonemas que las componen.
– Estructura fonémica del habla: segmentación en palabras, sílabas y
fonemas. Correspondencia fonema-grafía, identificación de letras
vocales y consonantes, mayúsculas y minúsculas.
– Reconocimiento de palabras escritas en la lengua extranjera, pre-
sentes en su entorno.
– Asociación de información oral a imágenes en actividades de iden-
tificación y secuenciación, utilizando la lengua extranjera.
1.2.2. Los recursos de la lengua escrita.
– Uso gradualmente autónomo de diferentes soportes para el apren-
dizaje de la escritura comprensiva (juegos manipulativos, mensa-
jes visuales, fotos, carteles, ilustraciones acompañadas de un texto
escrito que los identifique, rótulos, etiquetas, láminas, libros,
periódicos, revistas…).
– Utilización de juegos de abecedarios y palabras para componer
vocabulario y frases sencillas usuales y significativas.
– Uso adecuado de los útiles de expresión gráfica y esmero en la lim-
pieza y el orden de los trabajos.
1.3. Acercamiento a la literatura.
– Escucha y comprensión de cuentos, relatos, poesías, rimas o adivi-
nanzas tradicionales y contemporáneas, como fuente de placer y de
aprendizaje en su lengua materna y en lengua extranjera.
– Interés por compartir interpretaciones, sensaciones y emociones
provocadas por las producciones literarias. 
– Selección autónoma de cuentos o textos e iniciación progresiva en
el gusto literario.
– Recitado de algunos textos de carácter poético, de tradición popu-
lar o de autor, disfrutando de las sensaciones que producen el
ritmo, la entonación, la rima y la belleza de las palabras.
– Dramatización de textos literarios y disfrute e interés por expre-
sarse con ayuda de recursos lingüísticos y extralingüísticos.
– Utilización de la biblioteca con respeto y cuidado, y valoración de
la misma como recurso informativo, de entretenimiento y disfrute.
Bloque 2. Lenguaje audiovisual y tecnologías de la información y la
comunicación.
– Iniciación en la utilización de medios tecnológicos como elemen-
tos de aprendizaje, comunicación y disfrute.
– Utilización apropiada de producciones de vídeos, películas y jue-
gos audiovisuales que ayuden a la adquisición de contenidos edu-
cativos. Valoración crítica de sus contenidos y de su estética. 
– Discriminación entre la realidad y el contenido de las películas,
juegos y demás representaciones audiovisuales.
– Utilización de los medios para crear y desarrollar la imaginación,
la creatividad y la fantasía, con moderación y bajo la supervisión
de los adultos.
Bloque 3. Lenguaje artístico.
3.1. Expresión plástica.
– Expresión y comunicación, a través de producciones plásticas
variadas, de hechos, vivencias, situaciones, emociones, sentimien-
tos y fantasías.
– Elaboración plástica de cuentos, historias o acontecimientos de su
vida siguiendo una secuencia temporal lógica, y explicación oral
de lo realizado.
– Iniciativa y satisfacción en las producciones propias e interés por
comunicar proyectos, procedimientos y resultados en sus obras
plásticas.

16
Miércoles, 2 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 1
– Exploración y utilización creativa de técnicas, materiales y útiles
para la expresión plástica. Experimentación de algunos elementos
que configuran el lenguaje plástico (línea, forma, color, textura,
espacio) para descubrir nuevas posibilidades plásticas.
– Percepción de los colores primarios y complementarios. Gama de
colores. Experimentación y curiosidad por la mezcla de colores
para realizar producciones creativas.
– Participación en realizaciones colectivas. Interés y consideración
por las elaboraciones plásticas propias y de los demás. 
– Respeto y cuidado en el uso de materiales y útiles.
– Observación de algunas obras de arte relevantes y conocidas de
artistas famosos. El museo.
– Interpretación y valoración de diferentes tipos de obras plásticas
presentes o no en el entorno. 
3.2. Expresión musical.
– Exploración de las posibilidades sonoras de la voz, del propio
cuerpo, de objetos cotidianos y de instrumentos musicales. Utili-
zación de los sonidos hallados para la interpretación y la creación
musical. Juegos sonoros de imitación. 
– Ruido, sonido, silencio y música. Discriminación de sonidos y rui-
dos de la vida diaria, de sus rasgos distintivos y de algunos con-
trastes básicos (largo-corto, fuerte-suave, agudo-grave).
– Audiciones musicales que fomenten la creatividad. Actitud de
escucha e interés por la identificación de lo que escuchan.
– Aprendizaje de canciones y juegos musicales siguiendo distintos
ritmos y melodías, individualmente o en grupo.  
– Curiosidad por las canciones y danzas de nuestra tradición popular
y de otras culturas.
Bloque 4. Lenguaje corporal.
– Descubrimiento y experimentación de gestos y movimientos como
recursos corporales para la expresión y la comunicación.
– Expresión de los propios sentimientos y emociones a través del cuer-
po, y reconocimiento de estas expresiones en los otros compañeros. 
– Utilización del cuerpo en actividades de respiración, equilibrio y
relajación. Posibilidades motrices del propio cuerpo con relación
al espacio y al tiempo. 
– Nociones de direccionalidad con el propio cuerpo. Conocimiento
y dominio corporal. Orientación, organización espacial y temporal.
– Representación espontánea de personajes, hechos y situaciones en
juegos simbólicos y otros juegos de expresión corporal individua-
les y compartidos.
– Dramatización de cuentos, historias y narraciones. Caracterización
de personajes.
– Representación de danzas, bailes y tradiciones populares indivi-
duales o en grupo con ritmo y espontaneidad. 
Criterios de evaluación:
1. Comunicar por medio de la lengua oral sentimientos, vivencias,
necesidades e intereses.
2. Escuchar con atención y respeto las opiniones de los demás.
3. Participar en una conversación adecuadamente, con claridad y
corrección, y valorar que sus opiniones son respetadas.
4. Hablar con pronunciación correcta, precisión en la estructura gra-
matical y riqueza progresiva de vocabulario.
5. Relatar o explicar situaciones, hechos reales, razonamientos, tare-
as realizadas e instrucciones de forma clara y coherente.
6. Realizar producciones orales en la lengua extranjera, integradas en
la comunicación propia de la dinámica del aula, tanto en contexto
cara a cara como en contexto virtual.
7. Reconocer el contenido esencial de textos orales breves en la len-
gua extranjera, que versen sobre temas próximos a sus vivencias,
y se apoyen con gestos o una secuencia de imágenes.
8. Comprender las intenciones comunicativas de sus iguales y de los
adultos en las distintas situaciones.
9. Seguir instrucciones dadas en la lengua extranjera, contextualiza-
das dentro de las rutinas de aula, mediante respuestas verbales y no
verbales.
10. Explicar y escuchar planes, propuestas de trabajo, proyectos, etc. y
participar en ellos con interés. 
11. Utilizar las formas convencionales del lenguaje para saludar, pedir
disculpas, dar las gracias, etc., y regular su propia conducta. 
12. Usar los gestos, las pausas y el tono adecuados en sus mensajes.
13. Utilizar el vocabulario adecuado socialmente, rechazando términos
ofensivos y sexistas, y disfrutar con el uso de palabras amables.
14. Discriminar auditiva y visualmente palabras, sílabas y fonemas.
15. Interpretar y etiquetar imágenes, carteles, fotografías, pictogramas
y cuentos.
16. Identificar las letras en nombres y palabras conocidas y usuales. Leer
y escribir nombres, palabras y frases sencillas y significativas.
17. Mostrar interés por jugar con las letras y escribir palabras utilizan-
do mayúsculas y minúsculas. 
18. Escribir aplicando los códigos convenidos en el aula, con orden y
cuidado.
19. Leer con sentido y comprender que los textos escritos sirven para
comunicarse y disfrutar.
20. Mostrar interés por los textos escritos presentes en el aula y en el
entorno próximo.
21. Identificar palabras escritas en la lengua extranjera, presentes en el
entorno del alumno y que han sido previamente trabajadas en el aula.
22. Participar en la creación de sencillas historias y poesías, rimas, y
otros juegos lingüísticos. 
23. Manipular las herramientas tecnológicas que tiene el centro de forma
apropiada y emplear materiales (audiovisuales, multimedia…)
adecuados a su edad. 
24. Comunicar sentimientos y emociones espontáneamente por medio
de la expresión artística. 
25. Utilizar diversas técnicas plásticas con imaginación. Conocer y
utilizar en la expresión plástica útiles convencionales y no con-
vencionales. Explicar verbalmente sus producciones.
26. Identificar los colores primarios y sus mezclas.
27. Dibujar escenas con significado y describir el contenido. 
28. Tener interés y respeto por sus elaboraciones plásticas, por las de
los demás, y por las obras de autores de prestigio.
29. Conocer las propiedades sonoras del propio cuerpo, de los objetos
y de los instrumentos musicales. Reconocer e imitar sonidos del
entorno.
30. Reproducir canciones y ritmos aprendidos.
31. Reconocer algunos instrumentos musicales por su sonido y repro-
ducir ritmos con ellos.
32. Reproducir aspectos sonoros, de ritmo, acentuación y entonación,
característicos de la lengua extranjera, en canciones o rimas.
33. Desplazarse por el espacio con distintos movimientos ajustados a
las acciones que realiza.
34. Evocar y representar personajes y situaciones reales e imaginarias.
35. Realizar sin inhibición representaciones dramáticas, danzas, bailes
y desplazamientos rítmicos y ajustar sus acciones a las de los
demás en actividades de grupo.
36. Mostrar curiosidad por las manifestaciones artísticas y culturales
de su entorno.
37. Reconocer los progresos realizados en la lengua extranjera y plan-
tearse nuevos retos.
38. Mostrar respeto y disposición positiva hacia la lengua extranjera,
como medio de comunicación y vehículo de acercamiento a otras
culturas, desde el contraste y valoración de la cultura propia.
