B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8217
INFANTIL 
EDUCACIÓN BÁSICA 
OBLIGATORIA 
TRANSICIÓN A LA VIDA 
ADULTA 
GARANTÍA SOCIAL 
Nº DE 
CÓDIGO 
DENOMINACIÓN 
DOMICILIO 
LOCALIDAD 
PSIQ. 
AUT. 
AUD. 
PLD. 
PSIQ. 
AUT. 
AUD. PLD. 
PSIQ. 
AUT. 
AUD. 
PLD. 
PSIQ. 
AUT. 
AUD. 
PLD. 
OBSERVACIONES 
(Ver nota final) 
PROVINCIA: PALENCIA 
34001005 
SANTIAGO APÓSTOL 
SAN ANTONIO, 13 
GUARDO 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
34003816 
CANAL DE CASTILLA 
AVDA. NTRA. SRA. DE PRADO, 7 
SAN CEBRIÁN DE CAMPOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
 
 
 
 
34003661 
LA SALLE 
MANAGUA, 11 
PALENCIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
PROVINCIA: SALAMANCA 
37008931 
EL CAMINO 
Cº ALTO VILLAMAYOR-VILLARES, 
S/N 
VILLAMAYOR DE ARMUÑA 
 
 
 
1 
 
 
 
11 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
37013316 
EL ARCA 
PASEO LUNES DE AGUAS, 114-116 
SALAMANCA 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
1 
 
 
 
 
37009982 
LA CAÑADA 
LA MORAL, 11 
SALAMANCA 
 
1 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIA: VALLADOLID 
47006314 
EL CORRO 
PASEO DE ZORRILLA, 141 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
47007094 
EL PINO 
Cº VIEJO DE SIMANCAS, KM. 4,5 
VALLADOLID 
 
 
 
1 
2 
1 
 
4 
1 
 
 
1 
1 
 
 
 
 
47004500 
OBRA SOCIAL DEL SANTUARIO 
JOSÉ MARÍA LACORT, 11 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
47007367 
OBREGÓN 
CAMINO OBREGÓN, 26 
VALLADOLID 
 
 
 
1 
 
 
 
6 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
47003775 
SAN JUAN DE DIOS 
CTRA. DE MADRID, KM. 186 
VALLADOLID 
 
 
 
 
1 
 
 
1 
1 
 
 
1 
2 
 
 
 
 
Identificación de abreviaturas: 
“PSIQ.”: Módulos económicos aplicables a deficiencias psíquicas. “AUT.”: Idem Autistas. “AUD.”: Idem Auditivas. “PLD.”: Módulos económicos aplicables a plurideficientes. 
x 
Todas las unidades concertadas quedan condicionadas a la obtención de la preceptiva autorización antes del inicio del curso académico 2005/2006. 
Nota: las llamadas entre paréntesis que figuran en la casilla de observa-
ciones indican el fundamento de la resolución.
(01) El número de alumnos escolarizados en el centro justifica la dis-
minución de unidades. El número de unidades resultantes son
suficientes para dar continuidad en sus estudios a los alumnos
escolarizados en el centro.
(02) El número de alumnos con necesidades educativas especiales
diagnosticados oficialmente justifica la reducción de la unidad de
apoyo.
(03) El número de alumnos con necesidades de compensación educa-
tiva diagnosticados oficialmente justifica la reducción de la unidad
de apoyo.
(04) Finalización de la prórroga provisional en Educación Secundaria
Obligatoria.
(05) Prórroga de un curso académico para primer y segundo curso de
Educación Secundaria Obligatoria.
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Sagrados Corazones», de Miranda de Ebro (Burgos).
Visto el expediente iniciado a instancia de D. Luis Ángel Valcárcel
Bujo, ejerciendo la representación legal de la titularidad del Centro
«SAGRADOS CORAZONES», sito en C/ San Francisco, 15, de Miranda
de Ebro (Burgos), en relación con la solicitud de modificación de autoriza-
ción del Centro por incremento de 1 unidad de segundo ciclo de Educación
Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la pre-
sente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto,
con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 28 de abril de
2005, por la que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil Primaria y Secundaria «SAGRADOS
CORAZONES» (Código: 09004041), de Miranda de Ebro (Burgos), por
ampliación de 1 unidad de Segundo Ciclo de Educación Infantil y, como
consecuencia de ello, establecer la configuración definitiva del Centro en los
términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: SAGRADOS CORAZONES.
Titular: Congregación SAGRADOS CORAZONES.
Domicilio: C/ San Francisco, 15.
Localidad: Miranda de Ebro. 
Municipio: Miranda de Ebro.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 7 unidades; 175
puestos escolares.
– Educación Primaria: Capacidad: 18 unidades; 450 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 12 unidades; 360
puestos escolares.
– Bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud, y de Huma-
nidades y Ciencias Sociales: Capacidad: 6 unidades; 210 puestos
escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, la unidad que se autoriza por la
presente Resolución sólo podrá entrar en funcionamiento previa modifica-

8218
Martes, 10 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 88
ción del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de acuer-
do con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro de
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso
inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso acadé-
mico 2005/2006.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
correspondiente. 
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de su
representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de abril de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/607/2005, de 4 de mayo, por la que se convocan subvencio-
nes en materia de turismo para Entidades Locales para los años 2005
y 2006.
La mejora de la calidad de los destinos turísticos de Castilla y León, así
como la creación de nuevos productos turísticos es objetivo prioritario de la
Consejería de Cultura y Turismo, a cuyo efecto, en ejercicio de las compe-
tencias exclusivas que en esta materia atribuye a la Comunidad Autónoma el
artículo 32.1.15 del Estatuto de Autonomía, en el marco de lo dispuesto en
la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla y León y en el
Plan de Turismo de Castilla y León 2002-2006, aprobado por Acuerdo de la
Junta de Castilla y León de 10 de enero de 2002, ha venido estableciendo
líneas de ayuda y otorgando subvenciones a entidades públicas y privadas,
como medidas para estimular la realización de las acciones fijadas en los
programas de promoción y fomento del turismo, todo ello respetando los
principios de publicidad, concurrencia y objetividad.
En este mismo sentido, en aplicación del artículo 45 de la citada Ley, se
efectúa la presente convocatoria de subvenciones para Entidades locales
para los años 2005 y 2006 con el fin de contribuir a la diversificación de la
oferta turística, impulsar la puesta en valor de los recursos culturales y artís-
ticos de la Comunidad, mejorar la calidad de los destinos turísticos y la acce-
sibilidad a los bienes de interés turístico, mediante el apoyo de actuaciones
encaminadas a la creación y mejora de los recursos turísticos en general.
En esta convocatoria de subvenciones se realiza una especial considera-
ción a las áreas periféricas de nuestra Comunidad en aras de una corrección
de los desequilibrios territoriales existentes que demanda una intervención
de los poderes públicos en consonancia con el «Plan Especial de Actuación
en las Áreas Periféricas de Castilla y León 2002-2006», aprobado por la
Junta de Castilla y León.
Por ello, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, se efectúa la presente convocatoria pública de subven-
ciones que se regirá por las siguientes
BASES:
Base Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria en régimen de con-
currencia competitiva de subvenciones en materia de turismo para Entidades
Locales para los años 2005 y 2006.
Base Segunda.– Finalidad.
La presente convocatoria tiene por finalidad subvencionar las siguientes
actuaciones:
1.– Proyectos de Interés Turístico Regional ubicados en las rutas turísti-
cas más relevantes de Castilla y León.
2.– Proyectos de señalización turística, iluminación e infraestructuras
turísticas en Entidades Locales cuya población sea inferior a 5.000 habitan-
tes, con especial consideración a los desarrollados en Áreas Periféricas.
3.– Proyectos para la mejora y adaptación tecnológica en las oficinas de
información turística, desarrollo de páginas web turísticas y publicación de
Guías Turísticas.
Base Tercera.– Beneficiarios.
1.– Únicamente podrán ser beneficiarios de las subvenciones reguladas
por la presente convocatoria:
a) Tratándose de Proyectos de Interés Turístico Regional, los munici-
pios y mancomunidades ubicados en las rutas turísticas más relevan-
tes de Castilla y León cuya población sea superior a 2.000 habitantes
y no exceda de 20.000.
b) Tratándose de Proyectos de señalización, iluminación, e infraestruc-
turas turísticas a desarrollar en Entidades Locales cuya población sea
inferior a 5.000 habitantes, los Municipios, Mancomunidades y
demás Entidades Locales de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, con exclusión de los Consorcios.
c) Tratándose de Proyectos de mejora y adaptación tecnológica de ofi-
cinas de información, desarrollo de páginas web y publicación de
guías turísticas, las Entidades Locales cuya población sea superior a
5.000 habitantes.
2.– En ningún caso podrán ser beneficiarias de las subvenciones regula-
das por la presente convocatoria aquellas Entidades Locales en las que con-
curra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Base Cuarta.– Actividades subvencionables.
1.– Podrán financiarse en las condiciones y con los requisitos estableci-
dos en esta Orden, las actividades siguientes:
a) Proyectos de Interés Turístico Regional ubicados en las rutas turísti-
cas más relevantes de Castilla y León
Será subvencionable la ejecución de aquellos proyectos de inversión
que tengan por objeto la realización de actuaciones turísticas singu-
lares de repercusión regional en las rutas turísticas más relevantes de
Castilla y León. 
A tal efecto, se considerará que reúnen tales características aquellos
proyectos que en atención al carácter innovador de la actuación pre-
vista y a su significación en el conjunto de la oferta turística de la
Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta la ausencia de otras acti-
vidades de naturaleza e importancia análogas, contribuyan a una
mayor diversificación y desestacionalización de la oferta turística
regional. 
En tal sentido, se prestará especial atención a aquellos proyectos que
supongan la creación de nuevos productos vinculados a la realización
de actividades de turismo activo, así como las iniciativas dirigidas
hacia la industria del ocio, el turismo de salud y la creación de cir-
cuitos turísticos ligados a la cultura y el deporte.
Dichos proyectos deberán suponer una inversión mínima de 90.000
euros, con independencia del presupuesto que sea aceptado para su
ejecución en la resolución de concesión de la subvención.
