Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36199
Jueves, 31 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2017, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de 
los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del 
procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito 
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
mediante Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Gobierno Abierto.
Mediante la Resolución de 23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto se convocó procedimiento selectivo de acceso al cuerpo de 
inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado 7.3 de la citada resolución establece que los aspirantes que resulten 
seleccionados conforme al apartado 8.1 deberán realizar un periodo de prácticas tuteladas 
que formará parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar la adecuada 
preparación para llevar a cabo las funciones atribuidas al Cuerpo de Inspectores de 
Educación, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 9.2 sobre exención de la fase de 
prácticas.
Asimismo, el apartado 11.2 de la Resolución de 23 de junio de 2016 preceptúa que 
la fase de prácticas será regulada por resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de los aspirantes 
seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del procedimiento selectivo 
de acceso al cuerpo de inspectores de educación en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado mediante Resolución de 
23 de junio de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, que no 
estuviesen exentos conforme al apartado 9.2 de dicha resolución.
CV: BOCYL-D-31082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36200
Jueves, 31 de agosto de 2017
Segundo.– Duración de la fase de prácticas.
1. La fase de prácticas dará comienzo el 1 de septiembre de 2017 y tendrá una 
duración de seis meses.
2. Con carácter general, para aquellos funcionarios en prácticas que se incorporen 
a la fase de prácticas el 1 de septiembre de 2017 y presten servicios efectivos durante un 
período de seis meses, las prácticas se considerarán concluidas el 1 de marzo de 2018, 
sin perjuicio de que sigan atendiendo a sus funciones inspectoras hasta su nombramiento 
como funcionarios de carrera. Quienes, en la fecha de conclusión prevista no hubieran 
prestado servicios efectivos por un período de seis meses, deberán completar ese período 
hasta el 31 de julio de 2018.
3. De conformidad con el apartado 10.1 de la Resolución de 23 de junio de 2016, los 
funcionarios en prácticas que no se incorporen al destino adjudicado el día 1 de septiembre 
de 2017, se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos 
de todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en los casos de 
aplazamiento o de fuerza mayor debidamente acreditados y apreciados por la Dirección 
General de Recursos Humanos.
4. Los nombrados funcionarios en prácticas que como consecuencia de situaciones 
excepcionales sobrevenidas deban interrumpir la realización de las prácticas, podrán 
solicitar su interrupción ante la correspondiente dirección provincial de educación, la cual 
recabará , en su caso, los informes oportunos al respecto y elevará propuesta de resolución 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
Si la interrupción conllevase el no poder completar la duración prevista para esta 
fase, el interesado deberá presentar una solicitud de prórroga conforme a lo dispuesto en 
el párrafo anterior.
5. Quienes no puedan cumplir el periodo mínimo exigido en el curso 2017/2018 con 
motivo de los aplazamientos o prórrogas concedidos conllevará el nombramiento como 
funcionarios de carrera con efectos 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el que 
finalicen, con la valoración de aptos, la fase de prácticas.
Tercero.– Comisión calificadora.
1. En aquellas direcciones provinciales de educación en las que los funcionarios 
nombrados en prácticas no estuvieran eximidos de su evaluación o no estuvieran 
exentos de la realización de la fase de prácticas, se constituirá una comisión calificadora 
designada al efecto por el titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente que estará integrada por el jefe del área de inspección educativa que 
actuará como presidente, un inspector de educación y un funcionario de la dirección 
provincial de educación perteneciente al subgrupo de clasificación A1. La comisión 
calificadora designará de entre sus miembros al secretario.
La composición de las comisiones de calificación será publicada en el tablón 
de anuncios de la correspondiente dirección provincial de educación y en la misma 
fecha a efectos de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-31082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36201
Jueves, 31 de agosto de 2017
Dichos miembros estarán afectados por las causas de abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. La comisión calificadora de cada provincia, deberá constituirse dentro del plazo de 
diez días hábiles contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», con la presencia de todos los miembros que la 
integran, salvo que concurran circunstancias especiales cuya apreciación corresponderá 
al titular de la dirección provincial de educación. Para la válida celebración del resto de las 
sesiones se requerirá la presencia de al menos tres miembros, entre ellos quienes ejerzan 
las funciones de presidente y secretario.
3. Corresponde al titular de la dirección provincial de educación realizar las 
sustituciones de los miembros de estas comisiones que, por causas justificadas, 
determinen la imposibilidad temporal de su comparecencia o conlleven una baja definitiva 
en las mismas.
4. El acta de la sesión de constitución será remitida a la Dirección General de 
Recursos Humanos dentro de los cinco días hábiles siguientes a la celebración de dicha 
sesión.
5. Las funciones de la comisión calificadora, entre otras, serán las siguientes:
a)	La organización, programación y evaluación de la fase de prácticas.
b)	La designación del inspector-tutor.
c)	 Encomendar a los funcionarios en prácticas informes y estudios específicos 
cuando lo considere oportuno.
d)	La valoración de los aspirantes al término del proceso.
e)	La redacción del acta o actas de evaluación final de los funcionarios en prácticas 
con su correspondiente calificación.
6. En los casos de repetición de la fase de prácticas y asimismo ante el incumplimiento 
del periodo mínimo exigido en el curso 2017/2018 con motivo de los aplazamientos o 
prórrogas concedidos, las comisiones calificadoras se considerarán constituidas con 
carácter permanente, debiendo remitir las correspondientes actas conforme los aspirantes 
vayan finalizando la fase de prácticas.
Cuarto.– Nombramiento y funciones del inspector-tutor.
1. Cada aspirante será tutelado por un inspector experimentado que será nombrado 
por la comisión calificadora, entre los miembros del cuerpo de inspectores de educación 
o del cuerpo de inspectores al servicio de la Administración educativa, que posean, al 
menos, cinco años de servicio como funcionario de carrera, siempre que sea posible y 
demuestren especial dedicación y eficiencia en su trabajo profesional.
2. Las funciones del inspector-tutor, que podrá serlo de uno o varios funcionarios en 
prácticas, consistirán en asesorar e informar al funcionario en prácticas en el desarrollo 
y correcto ejercicio de las atribuciones y funciones encomendadas al área de inspección 
educativa en los artículos 151 y 153 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
CV: BOCYL-D-31082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36202
Jueves, 31 de agosto de 2017
así como en el artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la 
Inspección Educativa en Castilla y León, supervisar los informes técnicos que elabore, 
orientarle en todo lo que presente dificultad o requiera una especial atención y realizar el 
seguimiento de su trabajo durante el período de prácticas pudiendo, cuando lo considere 
conveniente, acompañar al funcionario en prácticas en sus visitas a los centros.
3. Al final del período de prácticas, el inspector-tutor emitirá un informe de valoración 
del funcionario en prácticas en base a los criterios establecidos en el Anexo, así como 
sobre otros aspectos que considere de interés y lo remitirá a la comisión calificadora.
4. De conformidad con el apartado 10.2 de la Resolución de 23 de junio de 2016, si 
durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo de inspectores de educación, el tutor lo pondrá en conocimiento 
de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente dictamen del 
órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, 
y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase de prácticas, 
quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión del proceso 
hasta la recepción del dictamen.
Quinto.– Curso de formación.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa programará un curso 
de formación que deberán realizar los funcionarios nombrados en prácticas, que no 
estuvieran eximidos de su evaluación o no estuvieran exentos de la realización de la fase 
de prácticas.
2. Dicho curso tendrá una duración no inferior a veinte horas y su superación 
será requisito indispensable para poder obtener la calificación de «apto» en la fase de 
prácticas.
3. Al finalizar el curso se otorgará el correspondiente certificado de aprovechamiento 
expedido por la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa. La no realización 
del curso o la inasistencia superior al quince por ciento de las horas lectivas del curso 
imposibilitará la expedición del certificado.
4. La acreditación de la realización del curso de formación ante la comisión 
calificadora será realizada de oficio por la Administración en la fecha de finalización de la 
fase de prácticas.
Sexto.– Evaluación de los funcionarios en prácticas.
1. La evaluación de los funcionarios en prácticas será efectuada por la comisión 
calificadora a partir de los informes emitidos por el inspector-tutor, los responsables de las 
actividades de formación y la memoria del funcionario en prácticas a la que se refiere el 
punto 2. Los informes del inspector tutor se realizarán teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación establecidos en el Anexo, y se expresarán en los términos de «satisfactorio» o 
«no satisfactorio».
CV: BOCYL-D-31082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36203
Jueves, 31 de agosto de 2017
2. Los funcionarios en prácticas deberán presentar a la comisión calificadora, al 
término de la fase de prácticas, una memoria en la que harán una valoración de su período 
de prácticas de acuerdo con los siguientes indicadores:
a)	Tipos de funciones desarrolladas durante el período de prácticas.
b)	Informes y/o estudios que, en su caso, le hayan sido encomendados.
c)	 Apoyos y asesoramiento recibido.
d)	Dificultades encontradas.
e)	Valoración global de la fase de prácticas.
El plazo para la entrega de la mencionada memoria a la comisión calificadora será 
de siete días hábiles contados a partir del siguiente al de la finalización de las prácticas.
3. La evaluación de los funcionarios en prácticas se expresará en términos de «apto» 
o «no apto». La calificación de no apto deberá ser motivada mediante informe detallado 
que se adjuntará al acta de calificación.
4. La comisión calificadora redactará el acta final, pudiendo emitir un informe 
complementario sobre el desarrollo de sus actuaciones, si lo estima necesario, y la remitirá 
junto con el resto del expediente, a la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo 
de los diez días hábiles siguientes a aquel en el que concluyan las actuaciones de dicha 
comisión y, en todo caso, antes del 15 de agosto de 2018.
5. Los funcionarios en prácticas declarados no aptos se les aplicará lo dispuesto en 
el apartado 11.4 de la Resolución de 23 de junio de 2016.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid o de 
la circunscripción donde tenga su domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y 
cuando sea dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación de conformidad con los artículos 
8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de agosto de 2017.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-31082017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36204
Jueves, 31 de agosto de 2017
ANEXO
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LOS FUNCIONARIOS EN PRÁCTICAS 
POR PARTE DEL INSPECTOR-TUTOR
1.	 Participación en la organización y actividades generales del Área de Inspección 
Educativa.
2.	 Colaboración, cooperación y compromiso para el desarrollo y cumplimiento del 
Plan Anual de Actividades del Área de Inspección.
3.	 Planificación y desarrollo de las visitas a los centros educativos.
4.	 Fundamentación normativa y calidad en la elaboración de informes.
5.	 Información, orientación y asesoramiento para la resolución de cuestiones 
presentadas por los distintos sectores de la comunidad educativa.
6.	 Participación con diseño de estrategias adecuadas, en reuniones con los 
equipos directivos y los órganos de coordinación docente para supervisar el 
funcionamiento de los centros.
7.	 Mediación y arbitraje entre los miembros de la comunidad educativa en situaciones 
conflictivas.
8.	 Capacidad para diseñar, realizar y presentar conclusiones e informes sobre 
tareas de supervisión y/o de evaluación que se le encomienden.
9.	 Cumplimiento de las obligaciones inherentes a la condición de empleado 
público.
10.	Capacidad de trabajo en equipo.
11.	 Conocimiento y aplicación de las TIC.
12.	Utilización como herramienta de las aplicaciones informáticas específicas de la 
Inspección Educativa.
13.	Compromiso con los procesos de mejora en los centros.
CV: BOCYL-D-31082017-3
