Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36376
Viernes, 1 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/717/2017, de 22 de agosto, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y 
la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2017/2018.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de la 
calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de 
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de 
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros 
docentes.
Mediante Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, se regula el procedimiento para la 
obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la 
comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León.
Dada la experiencia adquirida durante las convocatorias efectuadas, el grado de 
implicación de los centros docentes y sus equipos directivos en las anteriores ediciones, 
así como el impacto positivo de los equipos técnicos a que se refiere el artículo 4 de 
la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, como medio de asesoramiento a los centros y 
de aportación de nuevas propuestas de mejora en la aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación, la Consejería de Educación considera oportuno continuar 
con esta línea de actuaciones y realizar una nueva convocatoria para el curso escolar 
2017/2018, con el objeto de seguir avanzando en la sociedad de la información.
Los centros docentes admitidos en la presente convocatoria obtendrán la certificación 
en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración de las 
tecnologías de la información y comunicación en el proyecto educativo. Asimismo, podrán 
renovar o mejorar el nivel obtenido en convocatorias anteriores.
La presente convocatoria tiene en cuenta la obligatoriedad de los participantes para 
relacionarse con la Administración a través de medios electrónicos para cualquier trámite 
incluido la práctica de las notificaciones de conformidad con los artículos 14 y 43 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36377
Viernes, 1 de septiembre de 2017
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.1 de la Orden 
EDU/336/2015, de 27 de abril, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención de 
la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (en 
adelante, TIC) por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2017/2018.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de 
la información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo.– Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las 
dos últimas convocatorias, realizadas mediante Orden EDU/709/2015, de 20 de 
agosto, en el curso escolar 2015/16, y mediante Orden EDU/744/2016, de 19 de 
agosto, en el curso escolar 2016/2017. En ningún caso se otorgará menor nivel 
del que obtuvo en la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante Orden 
EDU/709/2015, de 20 de agosto, en el curso escolar 2015/16, desee renovar la 
certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero.– Solicitudes.
1. Los centros docentes indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación en la aplicación de TIC, deberán presentar 
dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación exclusivamente 
por vía electrónica, a través del formulario general de solicitud, que se encuentra disponible 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es, en el 
entorno Stilus Enseña, dentro del espacio destinado a las aplicaciones disponibles para 
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36378
Viernes, 1 de septiembre de 2017
cada centro y que enlazará con el registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Solo podrán acceder al formulario general de solicitud los responsables 
de los centros que estén registrados y autenticados en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León como directores.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. Se ofrecerá soporte y asistencia a los directores de los centros para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico 
certificacion.tic@educa.jcyl.es.
3. El formulario general de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. El plazo de presentación de solicitudes se inicia a partir del día siguiente al de 
la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
finalizará el 30 de septiembre de 2017.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
3. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, se 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, un listado 
provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, indicando la 
causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días para formular 
las alegaciones que consideren oportunas ante el Consejero de Educación, transcurrido 
el cual, los listados definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el 
medio indicado anteriormente.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36379
Viernes, 1 de septiembre de 2017
Quinto.– Cuestionario de autoevaluación.
1. De conformidad con el apartado quinto.1 de la Orden EDU/336/2015, de 27 de 
abril, los centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en 
el apartado segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación en el que 
valorarán el grado de implantación de las TIC, recogido en su plan TIC de centro, a través 
de un formulario on-line al que se accederá desde el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León, http://www.educa.jcyl.es; del 2 al 30 de noviembre de 2017.
2. La información contenida en el anexo servirá de guía para cumplimentar el 
cuestionario de autoevaluación.
Sexto.– Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4 de 
la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, para llevar a cabo las siguientes funciones:
a)	Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro, 
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones 
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la 
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre la aplicación y la integración de las TIC en el centro, 
haciendo una propuesta de valoración.
Séptimo.– Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo. a) y b), 
una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los 
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación de cada centro en la aplicación de las TIC 
en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/336/2015, de 
27 de abril.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo. c), una vez 
admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación, si así lo estima necesario, podrá 
examinar y comprobar el mantenimiento de las mismas circunstancias por las que el centro 
obtuvo el correspondiente nivel de certificación y emitirá informe sobre la renovación.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36380
Viernes, 1 de septiembre de 2017
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, de acuerdo con la 
propuesta de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión de acreditación.
2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León http://www.educa.jcyl.es.
3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán calificados 
como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
4. El plazo máximo para la resolución de la presente convocatoria y su publicación 
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los 
supuestos del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo sin 
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
5. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación 
en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/336/2015, de 
27 de abril, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2018/2019. En la modalidad del apartado segundo. b), en el caso de los centros que 
obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/744/2016, de 19 de agosto, en el curso 
escolar 2016-17, en el supuesto de que en la presente convocatoria no consigan mejorar 
nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación del nivel en la citada 
convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a través de las direcciones 
provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del mantenimiento de las 
circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel asignado, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril.
Décimo.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. Los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3. La Consejería de Educación por su parte, a través de la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos 
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36381
Viernes, 1 de septiembre de 2017
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, 
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los 
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además podrá tener en 
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos de 
innovación educativa.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36382
Viernes, 1 de septiembre de 2017
ANEXO
Guión informativo para cumplimentar el cuestionario de autoevaluación
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades 
del apartado segundo a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario 
de autoevaluación en el que valorarán el grado de implantación de las TIC, recogido en su 
Plan TIC de Centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el portal 
de educación, http://www.educa.jcyl.es.
La información contenida en este anexo servirá de guía para cumplimentar el 
cuestionario de autoevaluación.
I. GUIÓN PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN TIC DE CENTRO
1. INTRODUCCIÓN
1.1.	 Principios e intenciones del documento del plan TIC de centro incardinando 
en el contexto socio-educativo, en las líneas didáctico-pedagógicas y en la 
comunidad educativa.
1.2.	 Proceso temporal y estratégico realizado en el centro hasta llegar al momento 
del desarrollo del Plan TIC.
1.3.	 Tiempo de aplicación y desarrollo del Plan TIC en función de la evolución socio-
educativa y tecnológica.
2. CONTEXTUALIZACIÓN
2.1.	 Definición del entorno de aplicación de plan TIC y su interrelación con el entorno 
educativo de centro y de su comunidad educativa.
2.2.	 Definición del papel de las tecnologías de la información, comunicación y 
aprendizaje en documentos institucionales (entre otros: proyecto educativo de 
centro, programaciones didácticas, reglamento de centro, planes de convivencia, 
plan de formación de centro).
2.3.	 Caracterización general del entorno tecnológico de la comunidad educativa.
2.4.	 Análisis de oportunidades, amenazas, fortalezas, debilidades y aspectos de 
mejora del contexto.
2.5.	 Trayectoria y experiencia en la aplicación de las TIC en el centro.
a)	Planes de mejora.
b)	Proyectos de innovación.
c)	 Premios.
d)	Otros.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36383
Viernes, 1 de septiembre de 2017
3. OBJETIVOS GENERALES
Definición de los logros que se esperan obtener de la integración de las tecnologías de 
la información en el centro, alineados con objetivos y principios del proyecto educativo.
3.1.	 Referidos a la integración curricular - con relación al papel de las TIC en el 
proceso educativo y la organización didáctica.
3.2.	 Referidos a las infraestructuras y el equipamiento - con relación a la organización 
y estructura tecnológica del centro en función de los objetivos educativos y 
didácticos.
3.3.	 Referidos a la formación del profesorado – con relación al proceso formativo 
del profesorado para alcanzar las competencias digitales y las destrezas 
necesarias para el desarrollo de integración de las TIC en el centro.
3.4.	 Referidos a la comunicación e interacción institucional – con relación a los 
procesos de comunicación de la institución hacia la sociedad (identidad, 
representatividad y difusión) y entre miembros de la comunidad educativa 
según perfiles y funciones.
3.5.	 Referidos a la gestión y organización del centro – con relación a la administración, 
la gestión y la organización de los procesos tecnológicos (accesibilidad, 
seguridad y confidencialidad).
4. 
ESTRATEGIAS 
DE 
DESARROLLO, 
DINAMIZACIÓN, 
DIFUSIÓN 
Y 
COORDINACIÓN DEL PLAN TIC DEL CENTRO
4.1.	 Comisión TIC.
	
Composición del equipo o comisión TIC encargada de la elaboración del Plan 
TIC y su coordinación con la Comisión de Coordinación Pedagógica del centro 
(posibilidad de participación de los distintos sectores educativos).
	
Funciones.
4.2.	 Procesos y temporalización del Plan TIC.
	
Elaboración, seguimiento y evaluación.
4.3.	 Difusión y dinamización del Plan.
	
Definición del proceso, estrategias para la difusión y dinamización, así 
como dirigidas a facilitar y fomentar la participación e implicación de los 
participantes.
5. LÍNEAS DE ACTUACIÓN EN LOS SIGUIENTES ÁMBITOS:
5.1.	 Integración curricular.
	
Situación de partida
A.	Criterios didácticos y metodológicos.
a)	Criterios didácticos secuenciados para la adquisición de la competencia 
digital y tratamiento de la información.
b)	Modelos didácticos y metodológicos de referencia en el uso de las TIC.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36384
Viernes, 1 de septiembre de 2017
c)	 Estrategias de organización didáctica de recursos digitales y de uso 
educativo de aulas virtuales, discos virtuales y entornos de interacción.
d)	Criterios didácticos para la atención a las Necesidades Específicas de 
Apoyo Educativo.
B.	Criterios organizativos.
a)	Organización dinámica de grupos: actividades individuales, actividades 
de grupo y actividades colaborativas.
b)	Organización del espacio y tiempo didáctico (entre otros: aulas-
clase, aulas virtuales, entornos de interacción didácticas, plataformas 
educativas).
c)	 Mecanismos de comunicación e interacción entre docentes y alumnado 
y entre iguales.
C.	Planificación y organización de materiales didácticos digitales.
a)	Protocolo de actuación en el que se defina: un banco de recursos 
didácticos digitales con criterios homogéneos y revisión periódica, 
entre otros: personal responsable, acciones a llevar a cabo, criterios 
de selección, secuenciación y clasificación, organización de acceso y 
almacenamiento, caducidad y revisión, distribución por cursos y áreas/
materias.
b)	Creación de materiales y organización de secuencias de aprendizaje.
	
Actuaciones de mejora
5.2.	 Infraestructura y equipamiento.
	
Situación de partida
A.	Servicios de Internet.
a)	Criterios de uso y acceso: responsabilidad de uso, control de acceso y 
perfiles de usuario.
b)	Inventario de servicios: Hosting y sites web, redes sociales y blog de 
centro.
c)	 Definición de riesgos y medidas.
B.	Red del centro.
a)	Descripción de la estructura: servicios y uso.
b)	Inventario y registro de elementos.
c)	 Datos tecnológicos (entre otros: Router, switch, puntos de acceso).
d)	Criterios organizativos de acceso.
e)	Criterios de seguridad, conservación de datos y confidencialidad.
f)	 Elementos de seguridad y protección de los servicios (entre otros: 
servidores, servicios P2P, proxy, controles parentales).
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36385
Viernes, 1 de septiembre de 2017
C.	Servidores y servicios.
a)	Criterios educativos, organizativos, de acceso y de uso.
b)	Criterios de administración y accesibilidad.
c)	 Servicios de internet que faciliten la participación del alumnado, la 
interacción y la comunicación.
d)	Servidor de centro o servicios de almacenamiento para organizar entre 
otros los recursos didácticos, documentos.
D.	Equipamiento y software.
a)	Equipamiento y software individual de alumnos.
1.º	 Equipamiento asignado al uso del alumno.
2.º	 Funcionalidad educativa.
3.º	 Criterios de acceso y configuración (entre otros: usuario, contraseña, 
espacio, control parental, perfiles de usuario).
4.º	 Aplicaciones instaladas (entre otras: propósito general, seguridad, 
de propósito educativo).
5.º	 Criterios de instalación de software y gestión de licencias.
6.º	 Cuidados y responsabilidades.
7.º	 Equipamiento 
específico 
para 
alumnos 
con 
necesidades 
educativas.
b)	Equipamiento y software de aulas.
1.º	 Equipamiento asignado al uso de aula.
2.º	 Funcionalidad educativa.
3.º	 Criterios de acceso y configuración (entre otros: usuario, contraseña, 
espacio).
4.º	 Aplicaciones instaladas (entre otras: propósito general, seguridad, 
gestión de aula, de propósito educativo).
5.º	 Criterios de instalación de software y gestión de licencias.
6.º	 Mantenimiento y responsabilidades.
c)	 Equipamiento y software de centro.
1.º	 Equipamiento asignado de centro (entre otros: servidores, equipos 
de uso común).
2.º	 Criterios de acceso y configuración (entre otros: usuario, contraseña, 
espacio).
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36386
Viernes, 1 de septiembre de 2017
3.º	 Aplicaciones instaladas (propósito general, seguridad, de gestión 
de redes, gestión y administración, de propósito educativo y de 
interacción) y gestión de licencias.
4.º	 Mantenimiento y responsabilidades.
	
Actuaciones de mejora
5.3.	 Formación del profesorado.
	
Situación de partida
A.	Plan de acogida, integración y apoyo al profesorado de reciente incorporación 
al contexto tecnológico y didáctico del centro.
B.	Líneas de formación del profesorado en TIC respecto al Plan de formación 
de profesorado del centro.
a)	Planes de formación en centro para adquisición de competencias 
digitales en el contexto del centro.
b)	Planificación de acciones de formación teniendo en cuenta los diferentes 
niveles del profesorado en competencia digital.
C.	Potenciar y facilitar actividades de formación relacionadas con las TIC.
a)	Formación dirigida a la organización didáctica de las TIC y a la creación 
de materiales educativos propios o entornos de aprendizaje con TIC.
b)	Formación específica sobre el uso seguro de internet para los menores: 
hábitos de uso, riesgos con los que se enfrentan, medidas y herramientas 
de seguridad.
c)	 Actividades formativas respecto a la utilización de herramientas 
institucionales (entre otras: Portal Educativo, Aulas Virtuales, Web de 
centro y servicios de almacenamiento).
D.	Estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y motivar la difusión 
de las acciones formativas.
	
Actuaciones de mejora
5.4.	 Entorno familiar e institucional.
	
Situación de partida
A.	Interacción con la comunidad educativa.
	
Implicación de las familias en el uso de las TIC en el entorno familiar.
B.	Establecer mecanismos tecnológicos de comunicación: Procedimientos 
estructurados y organizados de comunicación de comunicación e información 
entre alumnado, docentes, las familias y el centro.
a)	Entre alumnos.
b)	Entre profesores y alumnos.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36387
Viernes, 1 de septiembre de 2017
c)	 Con las familias.
d)	Entre profesores.
e)	Con la comunidad educativa.
C.	Sistema y procedimiento de comunicación e interacción (tecnología, criterios 
y proceso).
D.	Planificación de la formación e información a usuarios (profesorado, familias 
y alumnos).
E.	Uso y fomento de la web de centro como instrumento de participación e 
interactividad con la Comunidad Educativa.
	
Actuaciones de mejora
5.5.	 Gestión y organización.
	
Situación de partida
A.	Gestión administrativa y académica.
a)	Integración de herramientas para la gestión administrativa (entre otros: 
horarios, biblioteca, gestión de actividades) y gestión académica (entre 
otras: tutorías, control de asistencia, gestión web de la biblioteca).
b)	Procesos de administración y gestión electrónica.
1.º	 Líneas, directrices orientadas hacia la aplicación y la integración de 
las TIC en los procesos de gestión y administración electrónica.
2.º	 Procedimientos básicos de gestión y administración de centro 
mediante herramientas digitales.
B.	Organización de los recursos materiales.
a)	Criterios de mantenimiento y actualización de equipamiento y servicios.
1.º	 Gestión de garantías.
2.º	 Control tecnológico y procedimiento de gestión de incidencias.
3.º	 Gestión de soporte técnico.
4.º	 Otros.
b)	Criterios de seguridad y confidencialidad.
1.º	 Estrategias de protección de contraseñas y acceso a configuración 
de equipamiento y redes de centro.
2.º	 Sistemas de filtrado y cortafuegos.
3.º	 Criterios para difusión y extensión de datos personales dentro y 
fuera del centro.
4.º	 Otros.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36388
Viernes, 1 de septiembre de 2017
c)	 Criterios y procesos en caso de uso inadecuado e incidencias en 
materiales y servicios.
1.º	 Procesos alternativos en caso de contingencias para la continuidad 
de la actividad docente y servicios a la comunidad.
2.º	 Identificación de incidencias de seguridad o mal uso.
3.º	 Proceso y aplicación en el Reglamento de Régimen Interior.
4.º	 Otros.
d)	Renovación y reciclado del equipamiento informático.
1.º	 Plan para la renovación, adaptación, aprovechamiento y 
actualización de equipos en función de las necesidades del centro.
2.º	 Plan de reciclado para los equipos y consumibles.
C.	Presencia del centro en internet e identidad digital institucional.
	
Actuaciones de mejora
5.6.	 Evaluación, seguimiento y revisión del plan.
A.	Estrategias de seguimiento y evaluación del plan.
B.	Instrumentos de seguimiento y diagnóstico del plan.
a)	Instrumentos de diagnóstico estandarizados a utilizar.
b)	Sistemas de acreditación y diagnóstico (certificación TIC).
c)	 Auditorías internas o externas.
C.	Indicadores respecto a las diferentes líneas de actuación.
a)	Respecto a la integración curricular.
b)	Respecto a las infraestructuras y el equipamiento.
c)	 Respecto a la formación del profesorado.
d)	Respecto a la comunicación e interacción institucional.
e)	Respecto a la gestión y organización del centro.
D.	Temporalización.
5.7.	 Conclusiones y propuestas de mejora.
A.	Conclusiones sobre la puesta en marcha del Plan TIC de centro.
B.	Actuaciones y estrategias previstas para la ampliación y mejora del Plan en 
próximos cursos.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36389
Viernes, 1 de septiembre de 2017
II. GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA 
Y EXPERIENCIA DE LA APLICACIÓN DE LAS TIC EN EL CENTRO
(FORMULARIO ON-LINE)
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, proyectos y/o actividades 
relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a continuación se 
relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A.	Desarrollo de actividades de formación del centro durante los 3 últimos cursos, 
hasta un máximo de 6 puntos.
a)	Hasta 3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b)	Hasta 2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c)	 Hasta 1 punto si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
B.	Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 4 puntos, a razón 
de 0,5 puntos por cada actuación:
a)	Planes de mejora.
b)	Proyectos de innovación.
c)	 Premios.
d)	Otros.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36390
Viernes, 1 de septiembre de 2017
III. GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE IMPLANTACIÓN 
DE LAS TIC EN EL CENTRO EN CINCO ÁREAS DIFERENCIADAS
(FORMULARIO ON-LINE)
El cuestionario de autoevaluación está dividido en cinco áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
•	 AREA 1: 	 Integración curricular	
-	
40%
•	 ÁREA 2: 	 Infraestructuras y equipamiento	
-	
15%
•	 ÁREA 3:	 Formación del profesorado	
-	
30%
•	 ÁREA 4: 	 Comunicación e interacción institucional 	 -	
10%
•	 ÁREA 5: 	 Gestión y organización	
-	
 5%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento”, mientras el 10 es la puntuación de “máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá una barra en la que el centro marcará 
la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de cumplimiento:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36391
Viernes, 1 de septiembre de 2017
ÁREA 1 - INTEGRACIÓN CURRICULAR
1.	
El centro integra institucionalmente en las programaciones didácticas y planes de 
acción educativa las finalidades, objetivos, metodologías y procesos para adquirir 
competencias digitales aplicadas al aprendizaje y son conocidos por la totalidad 
del personal docente.
2.	
El centro desarrolla  actuaciones educativas secuenciadas para la adquisición 
de competencias digitales con indicadores establecidos de forma estructurada y 
sistemática.
3.	
El centro contempla la integración planificada y estructurada de dispositivos 
tecnológicos y aplicaciones didácticas para la personalización del aprendizaje y la 
inclusión educativa.
4.	
El profesorado del centro tiene organizados, siguiendo criterios didácticos y 
metodológicos, materiales y recursos educativos alojados en diferentes entornos 
educativos e Internet y estructurados por su interés para el aprendizaje del alumno, 
dentro de un proceso planificado y evaluado. 
5.	
El profesorado del centro utiliza servicios de Internet (entre otros: plataformas 
educativas, blogs, aulas virtuales, cuadernos digitales, repositorios colaborativos) 
que permiten la participación, la interacción y la colaboración de los alumnos de 
acuerdo a la edad y nivel educativo.
6.	
Los docentes del centro desarrollan y/o adaptan materiales didácticos digitales 
para el desarrollo de su proceso de enseñanza de forma que se fomenta la 
innovación metodológica. 
7.	
Los docentes utilizan las TIC como herramientas facilitadoras para la implantación 
y desarrollo de metodologías activas e innovadoras.
8.	
Se promueven formatos de evaluación que integran las TIC, fomentando el uso de 
distintos tipos de evaluación, como: la evaluación sumativa, la autoevaluación y la 
evaluación entre iguales, entre otros.
9.	
Los alumnos, de acuerdo a su etapa educativa, han adquirido las habilidades y 
actitudes de responsabilidad necesarias para el uso de las herramientas digitales 
en lo relativo a la protección de datos, respeto a las reglas elementales del uso 
social de las TIC y sobre el uso crítico de la información.
10.	 Los alumnos, en función de la etapa educativa, son capaces de buscar, filtrar, 
elaborar, difundir, comunicar y publicar contenidos digitales en función de la 
finalidad y compartirla en entornos colaborativos.
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36392
Viernes, 1 de septiembre de 2017
ÁREA 2 - INFRAESTRUCTURAS Y EQUIPAMIENTO
1.	
El centro cuenta con servicios digitales para organizar recursos didácticos y 
documentos, accesibles para el profesorado y los alumnos. 
2.	
El centro cuenta con aulas digitales y/o aula/s de informática, establece normas 
para el correcto uso de estos espacios y equipamiento y realiza un seguimiento 
del uso educativo de las mismas. 
3.	
El alumnado dispone de ordenadores y/o otros dispositivos móviles con 
configuraciones específicas de acceso individualizado para el desarrollo de sus 
actividades dentro del centro. 
4.	
El centro dispone de un plan estratégico para el equipamiento, complementario 
a la dotación institucional, para  la adquisición, renovación y actualización de 
dispositivos y tecnologías digitales. 
5.	
El centro dispone de las infraestructuras tecnológicas, de servicios de internet o 
intranet y de organización para la comunicación e interacción entre la Comunidad 
Educativa (entre otras: correos electrónicos, escritorios, aulas virtuales, redes 
sociales). 
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 36393
Viernes, 1 de septiembre de 2017
ÁREA 3 - FORMACIÓN DEL PROFESORADO
1.	
El centro ha desarrollado planes de formación en los 3 últimos años, dirigidos a 
desarrollar modelos metodológicos y estrategias de utilización de las TIC en los 
procesos de enseñanza
2.	
Las acciones formativas en TIC desarrolladas, surgen de un plan de centro y 
responden a las necesidades detectadas a través de instrumentos de valoración y 
diagnósticos específicos y/o estandarizados y se integran en las programaciones 
y proyectos educativos de centro.
3.	
El personal docente utiliza la herramienta web de autoevaluación de la 
competencia digital del profesorado para la planificación de las actividades de 
formación.
4.	
El personal docente cuenta con formación en el uso educativo de las TIC en un 
nivel medio.
5.	
El Centro planifica la formación en relación a las TIC en función de las necesidades 
del profesorado y las necesidades organizativas del centro. 
6.	
El centro educativo dispone de un plan de integración y apoyo al profesorado de 
reciente incorporación que no tiene suficiente experiencia en el uso de las TIC y 
su adaptación al aula.
7.	
El centro desarrolla e implanta acciones formativas sobre elaboración de 
materiales educativos digitales y sobre la integración didáctica de las TIC.
8.	
El centro cuenta con las estructuras organizativas y de apoyo necesarios para 
coordinar las necesidades formativas en TIC. 
9.	
Existen en el centro estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y 
motivar la difusión de las acciones formativas. 
10.	 Las acciones formativas impartidas siguen la línea de favorecer propuestas 
de mejora de procesos de enseñanza/aprendizaje con contextos digitales y la 
organización didáctica, educativa y tecnológica del centro. 
CV: BOCYL-D-01092017-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36394
Viernes, 1 de septiembre de 2017
ÁREA 4 - COMUNICACIÓN E INTERACCIÓN INSTITUCIONAL
1.	
El centro educativo dispone de procedimientos tecnológicos integrados para 
fomentar la comunicación e interacción institucional de carácter personalizado con 
los usuarios de los servicios educativos y administrativos.
2.	
El centro educativo desarrolla actuaciones de información, orientación y formación 
en el uso adecuado de las tecnologías de la información y comunicación para los 
procesos educativos, administrativos y de uso social para los alumnos y usuarios 
de los servicios educativos.
3.	
El centro proporciona y fomenta los entornos de interacción a través de redes 
sociales de carácter institucional promocionando comunidades en redes vinculadas 
al centro.
4.	
El centro promociona procesos creativos en el proceso de integración de las TIC y 
en la interacción social entre el centro, los alumnos y los distintos usuarios de los 
servicios educativos.
5.	
Se utilizan las tecnologías de forma planificada, estructurada y sistemática dirigidas 
a entornos personales (dispositivos móviles y domiciliarios) encaminados a la 
interacción educativa (entre otras: presencial, no presencial, continua).
ÁREA 5 - GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN
1.	
El centro educativo tiene definidas las líneas de trabajo, directrices y objetivos 
orientados hacia la aplicación y la integración de las TIC en todos sus 
procesos.
2.	
El centro educativo aplica las TIC en sus principales procedimientos de gestión 
académica: entre otros: Boletines de notas, control de asistencia, actas de 
evaluación, adaptaciones curriculares, servicio de orientación, gestión de 
tutorías, gestión de bibliotecas, gestión de actividades extraescolares.
3.	
El centro tiene definidas y estructuradas las medidas de seguridad necesarias 
para la protección, confidencialidad, conservación y seguridad de los datos de 
carácter académico y educativo.
4.	
El centro dispone de un plan de reciclado de los equipos obsoletos y consumibles 
que puedan dañar la naturaleza y el medio ambiente.
5.	
El centro evalúa de forma sistemática la integración de las TIC en los procesos 
administrativos y educativos, orientando la mejora continua.
CV: BOCYL-D-01092017-10
