Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 36211
Jueves, 31 de agosto de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2017, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado Elemental de Danza «Monk School» de Salamanca.
La Resolución de 23 de agosto de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Elemental 
de Danza «Monk School» de Salamanca.
El artículo 6.3 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización a 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la parte 
dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de agosto de 2017 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado Elemental de Danza «Monk School» de 
Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
Elemental de Danza “Monk School” de Salamanca, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Elemental de Danza.
Denominación específica: «Monk School».
Titular: «Cordelia Producciones S.L.».
Domicilio: C/ Peña Primera, n.º 14-16.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-31082017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36212
Jueves, 31 de agosto de 2017
Enseñanzas autorizadas:
• Enseñanzas elementales de danza, 160 p.e., turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37013912.
Tercero.– Antes del inicio de las actividades del centro, la Dirección Provincial de 
Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro Privado Autorizado Elemental de Danza «Monk School» deberá 
cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, 
acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo 
previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código 
Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos 
exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– Se adscribe el Centro Privado Autorizado Elemental de Danza “Monk 
School” de Salamanca, a efectos administrativos, al Conservatorio Profesional de Música 
de Salamanca (Código: 37009751).
Séptimo.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2017/2018.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
Elemental de Danza “Monk School” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 23 de agosto de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-31082017-7
