a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/598/2005, de 19 de abril, por la que se resuelve convocato-
ria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
Por Orden HAC/384/2005, de 8 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 57 de 23
de marzo de 2005), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y una vez visto el
informe del titular del órgano Superior del que depende funcionalmente el
puesto convocado.
En uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26.1 g de la Ley
3/2001, de 3 de julio, por el que se articulan las distribuciones de los Con-
sejeros y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Texto Refun-
dido de la Ley de Ordenación de la Función Pública de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, aprobada por Decreto Legislativo 1/1990,
de 25 de octubre.
DISPONGO:
Primero.– Resolver la Orden citada y nombrar al funcionario titular del
puesto de trabajo que figura en el Anexo de esta Orden.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se formu-
len, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro de los
tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá inter-
poner recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a
su publicación, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante este mismo Órgano de la Consejería de Hacienda en el
plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación, según lo dis-
puesto en el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de abril de 2005.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Apellidos y Nombre: PASCUAL CHICOTE, Santiago.
Centro Directivo: CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.- SECRETARÍA
GENERAL.- INTERVENCIÓN DELEGADA.
Código R.P.T.: 19.01.004.000.000.1001.
Puesto: Interventor Delegado.
Localidad: VALLADOLID.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento Espec.: 17.
Administración: Administraciones Públicas.
Cuerpo: Superior Administración Escala Económico-Financiera.
Otros Cuerpos similares.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/589/2005, de 25 de abril, por la que se convocan licencias
para la realización de estudios y otras actividades de interés para el sis-
tema educativo.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la enseñan-
za lo constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A tal
efecto la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, establece, en su artículo 56, que la formación perma-
nente constituye un derecho y una obligación para todo el profesorado y una
responsabilidad para las Administraciones educativas y los propios centros
docentes.
Asimismo, la citada Ley, en su disposición adicional tercera señala que
con el fin de asegurar la necesaria calidad de la enseñanza, las Administra-
ciones educativas proveerán los recursos necesarios para garantizar la inclu-
sión, en los planes de formación permanente del profesorado, de las licen-
cias por estudios u otras actividades para asegurar a todos los profesores a lo
largo de su vida profesional la posibilidad de acceder a períodos de forma-
ción fuera del centro escolar.
Por último la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de
la Educación, en sus artículos 57 a 59 sienta las bases para la formación ini-
cial y permanente del profesorado.
En consecuencia las licencias por estudios, pretenden fomentar y
potenciar la investigación y cualificación educativa mediante la actuali-
zación científica y didáctica de los funcionarios docentes propiciando
unas condiciones de trabajo que permitan respuestas más adecuadas a los
diferentes contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor prác-
tica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8133
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar licencias para la reali-
zación de estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo
para el personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. Se convoca la concesión de 30 licencias retribuidas para la realiza-
ción de estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo
durante el curso académico 2005/2006, cuya distribución por cuerpos y
modalidades figura en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera con-
cedida, se declarará desierta. En este caso, la Comisión de Valoración
podrá incrementar las correspondientes a otra modalidad o cuerpo siem-
pre que los solicitantes reunieran los requisitos establecidos en la convo-
catoria y sin que en ningún caso puedan otorgarse mayor número de
licencias que el total previsto.
1.3. Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al amparo
de la presente convocatoria.
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponderán
con alguna de las siguientes cinco modalidades:
a) Modalidad 1: licencias para la realización de tesis doctorales.
b) Modalidad 2: licencias para cursar estudios correspondientes a una
primera licenciatura, Ingeniería,Arquitectura o estudios equivalentes.
c) Modalidad 3: licencias para cursar estudios correspondientes a una
Diplomatura, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o estudios
equivalentes.
d) Modalidad 4: licencias para cursar estudios correspondientes a una
segunda licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes.
e) Modalidad 5: licencias para realizar proyectos o actividades que ten-
gan por objeto la realización de investigaciones directamente relacio-
nadas con el trabajo de los solicitantes o que puedan resultar de inte-
rés para el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico comple-
to salvo las de la modalidad 4, cuya duración será cuatrimestral. 
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo
comprenderá:
a) Para el Cuerpo de Inspectores de Educación y el personal del Cuerpo
de Maestros, salvo los destinados tanto en primero y segundo curso de
la ESO como en Centros y Aulas de Educación Permanente de Adul-
tos y en Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, desde
el 1 de septiembre de 2005 hasta el 31 de agosto de 2006, y 
b) Para el resto de profesorado, desde el 15 de septiembre de 2005 hasta
el 14 de septiembre de 2006.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará:
a) Para los funcionarios comprendidos en el apartado a) anterior:
– Desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2005, o.
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2006.
b) Para los funcionarios comprendidos en el apartado b) anterior:
– Desde el 15 de septiembre al 31 de diciembre de 2005, o. 
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2006.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario que
cumpla los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes:
1) Maestros.
2) Profesores de Enseñanza Secundaria.
3) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
4) Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
5) Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
6) Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
7) Profesores de Música y Artes Escénicas.
8) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
9) Cuerpos docentes declarados a extinguir.
10) Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa.
b) Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso
escolar 2001/2002.
c) Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso
escolar 2004/2005, y continuar desempeñándolos en el curso
2005/2006, en centros educativos públicos, en Equipos de Orienta-
ción Educativa y Psicopedagógica o en Áreas de Inspección Educa-
tiva, de la Comunidad de Castilla y León. 
d) Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como funcio-
nario de carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la
letra a), de los cuales al menos tres, deberán corresponder al cuer-
po desde el que se solicita la licencia. A estos efectos se computa-
rá el presente curso académico. Queda exceptuado del cumpli-
miento de este requisito, el personal laboral funcionarizado al
amparo de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública. En este caso deberá acreditarse, úni-
camente, el período mínimo de ocho cursos escolares, y se incluirá en
su cómputo tanto el tiempo de servicios docentes prestados como
contratado laboral, como los prestados como funcionario de carrera.
e) No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios
durante el período comprendido entre el comienzo del curso escolar
2001/2002 y la finalización del curso 2004/2005 en los servicios cen-
trales o de las Direcciones Provinciales de la Consejería de Educa-
ción o en puestos derivados de convocatorias específicas. Se excep-
túan los casos en los que dicha comisión haya tenido por objeto el
ejercicio de funciones en Áreas de Inspección Educativa.
f) No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior
durante el curso 2004/2005, ni durante el período para el que se soli-
cita la licencia.
g) No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los
últimos 8 cursos o de duración inferior en los 4 últimos, concedidas
por cualquier Administración educativa.
h) Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempeñen
en el presente curso académico.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con la realización de cursos
de especialización, estudios formativos en empresas y actividades formati-
vas en el extranjero y con la percepción de ayudas o becas de las Adminis-
traciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier otra acti-
vidad remunerada pública o privada, excepto para aquellos funcionarios
docentes que tengan concedida la compatibilidad con anterioridad a la
publicación de esta convocatoria. 
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. La solicitud para la obtención de las ayudas se formalizará, confor-
me el modelo que figura como Anexo II de la presente Orden, mediante ins-
tancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentará en los
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de las licencias cuatrimestrales (modalidad 4) se deberá espe-
cificar en el impreso de solicitud el periodo indicado en la base 2.4 por el
que se opta; en caso contrario se le adjudicará automáticamente el primero.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia compul-
sada, de los siguientes documentos:
a) Hoja de servicios, según modelo del Anexo III certificada por la
Dirección Provincial de Educación correspondiente y cerrada a 31 de
agosto de 2005, en el caso de funcionarios del Cuerpo de Maestros y
a 14 de septiembre de 2005, para el resto de los Cuerpos referidos en
la base tercera.
b) En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la docu-
mentación o información que, para cada una de ellas, se recoge en el
Anexo IV. 
c) Declaración jurada de no haber obtenido previamente una titulación
universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia por estu-
dios para obtener por primera vez el título de Licenciado, Ingeniero,
Arquitecto o estudios equivalentes (modalidad 2). Asimismo, será
exigida en los casos de solicitar la licencia para obtener el título de
Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o estudios equi-
valentes (modalidad 3).
8134
Martes, 10 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 88

d) Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cualquier
índole que se considere conveniente alegar que serán justificados
mediante los documentos que se especifican en el Anexo V de esta
Orden.
e) En su caso, documento acreditativo de la compatibilidad concedida
con anterioridad a la publicación de esta Orden a tenor de lo dis-
puesto en la base anterior.
f) Relación numerada, fechada y firmada de la documentación presen-
tada, siguiendo el orden que aparece en el Anexo V.
5.3. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalidades
señaladas en la base segunda.
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será de quince días natu-
rales contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
Si las solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran los
requisitos establecidos en la misma, la Dirección General de Recursos
Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días natura-
les, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Octava.– Comisión de Valoración. 
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o 
persona en quien delegue.
Vocales:
Dos representantes de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Un representante de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa.
Un representante de la Dirección General de 
Infraestructuras y Equipamiento.
Un representante de la Dirección General de Formación 
Profesional e Innovación Educativa.
Un representante de la Dirección General de 
Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Tres representantes designados al efecto de entre las 
organizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial 
de Educación.
Secretario:
Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y 
voto.
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración podrá
solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su compe-
tencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Novena.– Criterios de valoración. 
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración con sujeción al baremo que se recoge como Anexo V de esta
convocatoria y teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En la modalidad 1, tendrán prioridad las solicitudes para la realización
de tesis doctorales que guarden relación con alguna de las áreas del
currículum, así como las de Pedagogía, Psicología o Psicopedagogía. 
Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que
no se encuentren en su fase final de elaboración, debiendo justifi-
carse por el director de la misma que su defensa se realizará duran-
te el período de disfrute de la licencia.
b) Para las modalidades 2, 3 y 4, tendrán prioridad las solicitudes para
cursar estudios relacionados con algún área del currículum, así como
los de Pedagogía, Psicología o Psicopedagogía.
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de presen-
tar la documentación, tengan pendiente para finalizar los estudios una
o dos materias o bien un curso completo y tres o más materias.
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de un
curso académico o entre 12 y 15 créditos. La Comisión podrá hacer
las equivalencias pertinentes teniendo en cuenta la materia de que se
trate.
c) Para la modalidad 5 tendrán preferencia las solicitudes para realizar
proyectos de investigación o actividades relacionados con las siguien-
tes materias:
c.1) Proyectos de investigación:
– Gestión de calidad en centros educativos.
–
Prevención de conductas agresivas en la Comunidad Escolar.
–
Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educativo
como medio y objeto de aprendizaje.
–
Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
–
Elaboración de materiales didácticos.
c.2) Actividades:
– Catalogación, edición o recopilación de materiales bibliográficos o
museísticos de interés pedagógico.
– Realización de tareas de restauración o conservación del material
histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación alcan-
zada, por este orden, en los siguientes apartados del baremo establecido en
el Anexo V:
a) Mayor puntuación en el apartado 1.
b) Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) Mayor puntuación en el apartado 6.
d) Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de
licencias a los solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos de acuer-
do con el baremo del apartado 1 del Anexo V. 
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valoración
publicará la relación provisional de los seleccionados en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. Los interesados dis-
pondrán de un plazo de siete días naturales para efectuar alegaciones o para
desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimientos se dirigirán al Pre-
sidente de la Comisión de Valoración. 
10.2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presenta-
dos, la Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de
resolución al Consejero de Educación, que resolverá mediante Orden que
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden será de seis meses contados a partir del último día del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la Orden de resolución se podrán entender estimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administra-
tiva, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades. 
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios,
proyectos y actividades que se realicen durante el período de la licencia, los
beneficiarios deberán presentar, ante el Área de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación, o directamente ante la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos en el caso de
los inspectores, en los plazos que se señalan a continuación, la siguiente
documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de marzo
de 2006 una memoria resumen del trabajo realizado hasta esas
fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la prime-
ra quincena del mes de noviembre de 2005, el resguardo de matrícu-
la en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las cla-
ses cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14 de
marzo de 2006, que se remitirá entre el 16 y 31 de dicho mes, o en
su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certificado
de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o en su
caso declaración jurada de no tener clases presenciales, que se
enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8135

11.2. Una vez finalizadas las licencias, se deberá aportar en el plazo de
un mes, original o fotocopia compulsada, según los casos, de la siguiente
documentación:
a) Para la modalidad 1: justificante de tener depositada la tesis para su
lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: certificación académica de los estudios
realizados.
c) Para la modalidad 5: proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcionario,
que continúa en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción del
importe del componente singular del complemento específico por el desem-
peño de funciones en órganos unipersonales de gobierno o de puestos de tra-
bajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar los
trabajos presentados dentro de los límites establecidos en el Real Decreto
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos,
deberán solicitar y contar con la autorización previa de la Consejería de Edu-
cación. Deberán además hacer constar en la correspondiente publicación
que el trabajo fue realizado durante una licencia por estudios y otras activi-
dades de interés para el sistema educativo retribuida por la citada Conseje-
ría. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación del trabajo
sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán
solicitar la devolución de la documentación original aportada excepto, en los
casos de concesión de la licencia, la instancia y la memoria presentadas.
Para ello, deberán personarse directamente o a través de representación en
la Dirección General de Recursos Humanos (Monasterio de Nuestra Señora
de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n en Valladolid), durante el mes de
noviembre de 2005. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renuncian a
su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de los estudios y proyectos realizados durante el período del dis-
frute de la licencia así como la petición de los justificantes que se consi-
deren necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades pre-
vistas en la base cuarta, podrá dar lugar a la modificación de la resolución
de concesión y a la posible incursión en responsabilidades disciplinarias. A
estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de
la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las condicio-
nes tenidas en cuenta para la concesión de las licencias establecidas en la
presente Orden. 
Decimoséptima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conseje-
ría de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en aplica-
ción y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
8136
Martes, 10 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 88
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS 
PARA EL SISTEMA EDUCATIVO POR MODALIDADES Y CUERPOS PARA EL CURSO 2005/2006
 
MODALIDADES 
CUERPO DE 
MAESTROS 
RESTO DE 
CUERPOS 
1. TESIS DOCTORAL (curso completo) 
2 
3 
2. PRIMERA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS 
EQUIVALENTES (curso completo) 
5 
2 
3. DIPLOMATURAS, INGENIERÍAS TÉCNICAS, ARQUITECTURA TÉCNICA O 
ESTUDIOS EQUIVALENTES (curso completo) 
3 
3 
4. SEGUNDA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS 
EQUIVALENTES (cuatrimestral) 
- 
2 
5. PROYECTOS O ACTIVIDADES (curso completo) 
5 
5 
TOTALES 
15 
15 
 

B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8137
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
12 
 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F. 
Domicilio, Calle o Plaza y nº 
Código Postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfono 
 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Centro de Destino 
Código 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo al que pertenece 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
DEPARTAMENTO DE ORIENTACIÓN: puesto que ocupa en su caso 
FUNCIÓN DOCENTE           E.O.E.P.           FUNCIÓN DIRECTIVA: Director           Jefe de Estudios           Secretario     
FUNCIÓN CURSO 
2004/2005 
FUNCIÓN INSPECTORA                  OTROS                Fecha de toma de posesión del cargo indicado: 
DESTINO           Definitivo              Provisional                               
En caso de encontrarse en comisión de servicios durante el curso 2004/2005, indíquese destino: 
 
3.- MODALIDADES (Señálese con una (X) la que solicita) 
4.- CUERPOS (Señálese con una (X) el que proceda) 
  
1. Tesis doctoral (curso completo). 
 
  
2. Primera 
licenciatura, 
Ingeniería, 
Arquitectura 
o 
estudios 
equivalentes (curso completo). 
 
  
3. Diplomaturas, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o 
estudios equivalentes (curso completo). 
 
  
4. Segunda licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios 
equivalentes (cuatrimestral). 
 
  
5. Proyectos y actividades (curso completo). 
  
1. 
Maestros. 
  
2. 
Profesores de Enseñanza Secundaria. 
  
3. 
Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
  
4. 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
  
5. 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
  
6. 
Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
  
7. 
Profesores de Música y Artes Escénicas. 
  
8. 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
  
9. 
Cuerpos docentes declarados a extinguir. 
  
10. Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la 
Administración Educativa. 
 
5.- ¿Es beneficiario/a de otra ayuda o de beca otorgada por organismo oficial o de carácter privado para realizar el proyecto de estudios o trabajo? 
SÍ                        NO    
6.- ¿Ha disfrutado de una licencia por estudios anual en los ocho últimos cursos o cuatrimestral en los cuatro últimos? 
7.- Periodo para el que solicita la licencia cuatrimestral: 
 
 
De acuerdo con lo establecido en la convocatoria de licencias por estudios y otras actividades de interés para el sistema 
educativo, solicito que me sea concedida una licencia por estudios y otras actividades en la modalidad anteriormente indicada. 
Asimismo, declaro que son ciertos los datos contenidos en esta solicitud y en la documentación complementaria aportada. 
 
 
................................., a ............ de ....................................... de 2005 
 (firma)
ANEXO II
SOLICITUD DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS
PARA EL SISTEMA EDUCATIVO PARA EL CURSO 2005/2006

8138
Martes, 10 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 88
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
13 
 
D/Dª 
 
D.N.I. 
 
N.R.P. 
 
Centro de destino actual 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
DESTINO         Definitivo              Provisional               
 
FECHAS 
DESTINO 
Posesión 
Cese 
SERVICIOS COMO 
FUNCIONARIO/A DE 
CARRERA (1) 
Localidad/Provincia 
Centro y 
puesto de trabajo 
FORMA DE 
PROVISIÓN 
(1) 
NIVEL 
EDUCATIVO
Día 
Mes 
Año 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acredita             años,          meses y              días de servicio como funcionario/a de carrera (1), contados hasta el        de                         de 
2005 inclusive, habiendo impartido docencia directa a alumnos durante              años. 
 
D/Dª  
Jefe/a de Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación de  
CERTIFICA: Que la presente hoja de servicios está conforme con los antecedentes que constan en esta Dirección Provincial de Educación 
y con los documentos que el/la interesado/a ha exhibido. 
 
 
................................., a ............ de ....................................... de 2005 
 
Vº Bº 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL 
 
 
EL/LA JEFE/A DE SECCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total de servicios a fecha de: 
 
 
Total servicios contados hasta el: 
 
31 de agosto de 2005, para el Cuerpo de Maestros. 
 
 
14 de septiembre de 2005, para los demás Cuerpos. 
(1)  Como funcionario/a de carrera o como personal laboral funcionarizado al amparo de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la 
Reforma de la Función Pública. 
ANEXO III
HOJA DE SERVICIOS

B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8139
14 
MODALIDADES 
1. 
TESIS DOCTORAL 
1. 
Título de la tesis. 
2. 
Resumen del trabajo ya realizado. 
3. 
Esquema del proyecto que realizará durante el período de la licencia. 
4. 
Fotocopia compulsada de la certificación de suficiencia investigadora. 
5. 
Fotocopia compulsada de la certificación del departamento en el que está inscrita la tesis. 
6. 
Informe elaborado por la persona que la dirige, en el que se especifique la fecha del comienzo y que ésta se encuentra 
en fase final de su elaboración, debiendo justificar que la presentación de la misma, para su defensa, se realizará 
durante el período de la licencia, ya que en caso contrario, dará lugar a su exclusión. 
2. 
PRIMERA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS EQUIVALENTES 
1. 
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo. 
2. 
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes a 
la Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, en su 
caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2004/2005. 
3. 
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono). 
3. 
DIPLOMATURAS, INGENIERÍAS TÉCNICAS, ARQUITECTURA TÉCNICA O ESTUDIOS EQUIVALENTES 
1. 
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo. 
2. 
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes a 
la Diplomatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, en su 
caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2004/2005. 
3. 
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono). 
4. 
SEGUNDA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS EQUIVALENTES 
1. 
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo. 
2. 
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes a 
la Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, en su 
caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2004/2005. 
3. 
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono). 
5. 
PROYECTOS O ACTIVIDADES 
 
 
Se presentará una memoria sobre los proyectos o actividades a realizar durante el período de la licencia, en la que se 
especificarán: 
5.1. 
PROYECTOS 
1. 
Título del proyecto. 
2. 
Antecedentes y estado actual del proyecto incluyendo la bibliografía más relevante. 
3. 
Objetivos. 
4. 
Justificación. 
5. 
Metodología y plan de trabajo. 
6. 
Los trabajos o investigaciones que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas o 
privadas, adjuntarán certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las 
instituciones, en su caso. 
5.2. 
ACTIVIDADES 
1. 
Objetivos. 
2. 
Justificación. 
3. 
Metodología y plan de trabajo. 
4. 
Lugar donde se pretende llevar a cabo la actividad. 
5. 
Los trabajos que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas o privadas, 
adjuntarán certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las 
instituciones, en su caso. 
ANEXO IV
DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN A PRESENTAR EN FUNCIÓN DE LA MODALIDAD
DE LICENCIA SOLICITADA

8140
Martes, 10 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 88
15 
 
APARTADOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1. 
POR EL INTERÉS QUE OFREZCAN PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA EN LA ESPECIALIDAD O MATERIA 
QUE SE IMPARTE, LOS ESTUDIOS DE CARÁCTER ACADÉMICO O TRABAJOS QUE SE PROPONE REALIZAR: MÁXIMO 10 
PUNTOS. 
Únicamente para las modalidades 2, 3, y 4 la puntuación se 
otorgará de la siguiente forma: 
 
 
1.1.
Curso completo o número de materias equivalentes.  
Hasta 8 puntos 
1.2.
Curso completo o número de materias equivalentes 
menos otra materia. 
Hasta 7 puntos 
1.3.
Curso completo o número de materias equivalentes 
más otra materia. 
Hasta 6,5 puntos 
1.4.
Curso completo o número de materias equivalentes 
menos dos materias. 
Hasta 6 puntos 
1.5.
Curso completo o número de materias equivalentes 
más dos materias. 
Hasta 5,5 puntos 
1.6.
Curso completo o número de materias equivalentes 
menos tres materias. 
Hasta 5 puntos 
Documentación incluida en el anexo IV. 
Para la obtención de una nueva especialidad docente por 
quienes tengan actualmente destino provisional se podrán 
añadir hasta 2 puntos. 
 
 
2. 
TITULACIONES UNIVERSITARIAS DE CARÁCTER OFICIAL DISTINTAS A LA ACREDITADA PARA EL INGRESO EN EL CUERPO 
AL QUE PERTENEZCA: MÁXIMO 4 PUNTOS. 
2.1.
Título de doctor 
1 punto por título 
(Máximo 2 puntos) 
2.2.
Licenciaturas. 
1 punto por título 
(Máximo 2 puntos) 
2.3.
Diplomaturas. 
1 punto por título 
(Máximo 2 puntos) 
Fotocopia compulsada del título por el 
que accedió al Cuerpo. 
2.4. Los Maestros con el título de Licenciado en la materia 
de su especialidad y Profesores Técnicos de 
Formación Profesional con título de Diplomado 
Universitario o Ingeniero Técnico. 
3 puntos 
Fotocopias 
compulsadas 
de 
otros 
títulos 
y 
certificación 
académica 
personal, 
original 
o 
fotocopia 
compulsada, en la que consten las 
puntuaciones correspondientes a todas 
las asignaturas y cursos exigidos para 
la obtención del título alegado. 
 
No serán valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior. 
3. 
PUBLICACIONES O INVESTIGACIONES DE CARÁCTER CIENTÍFICO O DIDÁCTICO RELACIONADOS CON ASPECTOS DEL 
CURRÍCULO U ORGANIZACIÓN ESCOLAR: MÁXIMO 6 PUNTOS. 
 
Por publicación 
Hasta 1 punto 
Las publicaciones pueden acreditarse 
con el original o la fotocopia completa 
correspondiente, 
con 
la 
compulsa, 
como 
mínimo, 
de 
las 
páginas 
acreditativas de la autoría, el depósito 
legal y, si procede, el ISBN . En el caso 
de investigaciones sin publicar, el aval 
del organismo correspondiente. 
 
La puntuación de cada publicación se dividirá por el número de autores, en su caso. 
 
ANEXO V (HOJA 1)
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS Y DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA

B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 10 de mayo 2005
8141
16 
 
 
4. 
MÉRITOS DOCENTES (NO APLICABLE A INSPECTORES): MÁXIMO 12 PUNTOS. 
4.1. Por los servicios como funcionario de carrera a partir 
del octavo año exigido como requisito. 
1 punto por año completo 
(Máximo 4 puntos) 
Hoja de servicios según anexo  III 
4.2. Cargos directivos. 
0,50 puntos por año completo 
(Máximo 4 puntos) 
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento y cese, o, en su caso, 
certificación de continuidad. 
4.3. Asesor Técnico Docente o Asesor de Formación. 
0,50 puntos por año completo 
(Máximo 2 puntos) 
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento y cese, o, en su caso, 
certificación de continuidad. 
4.4. Por impartir docencia directa a alumnos o prestar 
servicios en E.O.E.P.s. 
1 punto por año 
(Máximo 8 puntos) 
Especificación en la hoja de servicios. 
4.5. Por tener la condición de Catedrático. 
2 puntos 
Fotocopia compulsada del acuerdo de 
reconocimiento 
o 
del 
título 
administrativo. 
5. 
SERVICIOS EN FUNCIÓN INSPECTORA (SÓLO APLICABLE A INSPECTORES): MÁXIMO 12 PUNTOS. 
5.1. Por los servicios como funcionario docente de carrera, 
anterior al ejercicio de la función inspectora, a partir del 
octavo exigido como requisito. 
1 punto por año completo 
(Máximo 5 puntos) 
Hoja de servicios según anexo III 
5.2. Por cada año en el ejercicio de la función inspectora. 
1 punto por año completo 
(Máximo 5 puntos) 
Hoja de servicios según anexo III 
5.3. Por los servicios en puestos de Jefaturas en la 
Inspección. 
0,50 puntos por año completo 
(Máximo 3 puntos) 
Certificación de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente en la 
que conste los servicios prestados 
como Inspector. 
5.4. Experiencia en otros puestos de la Administración 
educativa. 
0,50 puntos por año completo 
(Máximo 3 puntos) 
Certificación 
de 
la 
Unidad 
correspondiente en la que conste los 
servicios prestados en los puestos 
alegados. 
6. 
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE: MÁXIMO 6 PUNTOS. 
6.1
Dirección, coordinación y/o docencia en actividades de 
formación y homologadas o reconocidas por las 
Administraciones educativas. 
Para los tutores y coordinadores de prácticas se 
puntuará hasta 0,10 puntos por cada período. 
Hasta 0,50 puntos por 
actividad dirigida o coordinada  
y hasta 0,10 por ponencia 
(Máximo 4 puntos) 
6.2.
Asistencia a cursos, grupos de trabajo, seminarios y 
otras actividades de formación homologadas o 
reconocidas por las Administraciones educativas. 
Hasta 0,10 puntos por cada 10 
horas acreditadas como 
asistente 
(Máximo 3 puntos) 
 
 
Fotocopias 
compulsadas 
de 
las 
certificaciones acreditativas. En el caso 
de 
actividades 
organizadas 
por 
instituciones sin ánimo de lucro, deberá 
acreditarse 
el 
reconocimiento 
de 
homologación. 
NOTAS: 
Primera.- 
Únicamente serán baremados aquellos méritos perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. 
Segunda.- 
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de diciembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en 
lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
 
ANEXO V (HOJA 2)
