Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 37501
Jueves, 7 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» 
de Burgos, por reducción de seis unidades de educación primaria y ampliación de tres 
unidades en el segundo ciclo de educación infantil.
La Resolución de 28 de agosto de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos, por reducción de seis unidades de 
educación primaria y ampliación tres unidades en el segundo ciclo de educación infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de agosto de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier» de Burgos, por reducción de seis unidades de educación primaria y ampliación tres 
unidades en el segundo ciclo de educación infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora de la Merced y 
San Francisco Javier” (Código: 09001372) de Burgos, por reducción de seis unidades 
de educación primaria y ampliación de tres unidades en el segundo ciclo de educación 
infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier”.
Titular: Congregación “Compañía de Jesús-Provincia de Castilla”.
CV: BOCYL-D-07092017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 37502
Jueves, 7 de septiembre de 2017
Domicilio: C/ Diego Luis de San Vítores, n.º 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
• Bachillerato de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
–	 Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
–	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y redes: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico en Instalaciones y Amueblamiento: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Asistencia a la Dirección: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-07092017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37503
Jueves, 7 de septiembre de 2017
• Formación Profesional Básica:
–	 Electricidad y Electrónica: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Carpintería y Mueble: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades ampliadas, la 
Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en las 
mismas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de seis unidades de educación primaria surtirá efecto desde 
la finalización del curso 2016/2017.
La ampliación de tres unidades en el segundo ciclo de educación infantil surtirá 
efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Sexto.– La reducción de seis unidades de educación primaria y la ampliación de tres 
unidades en el segundo ciclo de educación infantil se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 28 de agosto de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-07092017-13
