Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37952
Martes, 12 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/764/2017, de 31 de agosto, por la que se regula el proyecto de 
innovación educativa denominado «OBSERVA_ACCIÓN: para la observación, el 
intercambio y la formación en la acción educativa» en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 102, establece 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado 
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros. 
Asimismo, determina que los programas de formación permanente deberán contemplar, 
entre otros aspectos, la adecuación de los conocimientos y métodos a la evolución de las 
ciencias y de las didácticas específicas.
Por su parte, el artículo 103.1 de la citada ley, determina que las Administraciones 
educativas planificarán las actividades de formación del profesorado, garantizarán una 
oferta diversificada y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas 
para favorecer la participación del profesorado en ellas, y el artículo 111.bis.5 introducido 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
establece que se promoverá el uso, por parte de las Administraciones educativas y los 
equipos directivos de los centros, de las Tecnologías de la Información y Comunicación 
en el aula, como medio didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo las tareas de 
enseñanza y aprendizaje.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, indica en su preámbulo que el dominio 
de una segunda, e incluso una tercera lengua extranjera se ha convertido en una prioridad 
en la educación como consecuencia del proceso de globalización en que vivimos.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, pone 
de manifiesto, entre otros aspectos, que la administración educativa debe planificar 
la formación permanente del profesorado adecuándola a la realidad educativa de la 
Comunidad. El mencionado decreto establece en su artículo 4 los principios que definen 
la formación permanente del profesorado, entre los que se encuentran la formación 
vinculada al desarrollo de las funciones docentes, planteando una formación y una 
evaluación basadas en un modelo de competencias profesionales que debe desarrollar el 
profesorado, la proyección directa de la formación en la práctica docente y el fomento de 
la investigación y la innovación educativa.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37953
Martes, 12 de septiembre de 2017
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
establece en su artículo 8, que una de las modalidades de actividades de formación son 
los proyectos de innovación educativa. Los proyectos de innovación educativa son una 
vía para identificar soluciones adecuadas a cada entorno de aprendizaje y ponerlas en 
práctica a través de la creatividad, nuevas organizaciones, metodologías o la aplicación 
de las tecnologías de la información y la comunicación.
De acuerdo con lo anterior, mediante Resolución de 22 de septiembre de 2016, 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, puso en marcha el proyecto 
de innovación educativa «OBSERVA_ACCIÓN: Formación para el desarrollo profesional 
docente a través de la observación, el intercambio y la formación en la acción educativa», 
durante el curso escolar 2016-2017. Este proyecto ha permitido la experimentación de 
nuevas fórmulas de formación permanente del profesorado a través de la observación, el 
intercambio y la formación en la acción educativa.
Dada la experiencia positiva del citado proyecto así como la necesidad de seguir 
potenciando la formación del profesorado en las líneas prioritarias de la Consejería de 
Educación, como son competencia comunicativa en lenguas extranjeras, competencia 
didáctica, competencia de innovación y mejora y competencia digital, a través de la 
observación y de la auto-reflexión sobre la práctica docente, se considera oportuno regular 
el proyecto denominado «OBSERVA_ACCIÓN: Formación para el desarrollo profesional 
docente a través de la observación, el intercambio y la formación en la acción educativa», 
y ampliarlo a los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
En consecuencia y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular el proyecto de innovación educativa 
denominado «OBSERVA_ACCIÓN: Formación para el desarrollo profesional docente a 
través de la observación, el intercambio y la formación en la acción educativa», en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. La finalidad de este proyecto es fomentar la formación para el desarrollo profesional 
docente en las siguientes competencias: competencia científica, competencia didáctica, 
competencia comunicativa en lenguas extranjeras, competencia digital, competencia en 
innovación y mejora y competencia en trabajo en equipo, a través de la observación y el 
intercambio; así como facilitar los medios formativos de apoyo necesarios para el desarrollo 
de proyectos de innovación y cambios metodológicos en el aula.
3. Este proyecto se encuadra dentro de la oferta propia de la Red de formación a 
que se refiere el artículo 6 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37954
Martes, 12 de septiembre de 2017
Artículo 2. Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto son los siguientes:
a)	Experimentar nuevas vías de formación del profesorado y favorecer la innovación 
educativa entre los docentes y los centros docentes de Castilla y León, así como 
con otros centros de otras Comunidades Autónomas y de otros países socios en 
proyectos internacionales.
b)	Facilitar al profesorado la posibilidad de observar de forma directa otras 
metodologías y enfoques didácticos en los procesos de aprendizaje del alumnado, 
fomentando la adaptación y la aplicación activa de lo aprendido en su práctica 
docente.
c)	 Fomentar el trabajo en equipo de grupos de profesores con un interés común 
incluyendo la observación activa de la práctica docente de todos sus miembros, 
el intercambio de buenas prácticas, la reflexión, la formación metodológica sobre 
aspectos innovadores en los procesos organizativos y didácticos y la realización 
de proyectos de forma conjunta.
d)	Potenciar el trabajo conjunto entre los centros docentes con proyectos comunes y 
compartidos, estableciendo hermanamientos entre centros, fomentando la reflexión 
y acción en aspectos organizativos, metodológicos y formativos innovadores para 
ofrecer una formación de calidad en beneficio de su alumnado.
e)	Diseñar y aplicar protocolos de observación de práctica docente y potenciar 
acciones metodológicas innovadoras para la mejora de los procesos de 
aprendizaje de los alumnos.
f)	 Proporcionar entornos de intercambio y colaboración para la internacionalización 
de los centros docentes y de los docentes, a través de la observación en otros 
países.
Artículo 3. Acciones, responsable y carácter del proyecto.
1. El proyecto se implementa a través de las tres acciones que se indican 
a continuación y que abordarán los ámbitos competenciales que en cada una se 
establecen:
a)	«Innova_Acción»: Acción del proyecto gestionada por el Centro Superior de 
Formación del Profesorado (en adelante, CSFP), que formará parte de su 
Plan de formación. El ámbito competencial será la formación en el cambio y la 
innovación metodológica, y las nuevas propuestas didácticas, metodológicas y 
de evaluación.
b)	«Comunica_Acción»: Acción del proyecto gestionada por el Centro de Formación 
del Profesorado en Idiomas (en adelante, CFPI), que formará parte de su Plan 
de formación. El ámbito competencial será la formación en la competencia 
comunicativa en lenguas extranjeras y las nuevas propuestas didácticas, 
metodológicas y de evaluación.
c)	 «Digitaliza_Acción»: Acción del proyecto gestionada por el Centro de Recursos de 
Formación del Profesorado en Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37955
Martes, 12 de septiembre de 2017
(en adelante, CRFPTIC), que formará parte de su Plan de formación. El ámbito 
competencial será la formación en competencia digital y las nuevas propuestas 
didácticas, metodológicas y de evaluación.
2. El responsable del proyecto será la consejería competente en materia de educación, 
a través de la dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado. La gestión y desarrollo de este proyecto de innovación corresponderá a los 
tres centros de formación del profesorado e innovación educativa específicos de ámbito 
autonómico (CSFP, CFPI y CRFPTIC), conforme a lo indicado en el punto 1, que podrán 
contar con la colaboración de las áreas de programas educativos de las direcciones 
provinciales de educación y de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa (en adelante CFIE) de ámbito provincial.
3. Los proyectos de innovación se podrán organizar con carácter autonómico o con 
carácter provincial.
Artículo 4. Destinatarios del proyecto y requisitos de participación.
1. El proyecto en cada una de las acciones establecidas en el artículo 3 tendrá los 
siguientes destinatarios:
a)	Docentes de centros docentes sostenidos con fondos públicos que participarán 
en el proyecto de forma individual.
b)	Docentes de centros docentes sostenidos con fondos públicos que participarán 
en grupos. Los grupos se constituirán a efectos de su participación en este 
proyecto y tendrán entre cuatro y seis miembros.
c)	 Centros docentes sostenidos con fondos públicos, que participarán en el proyecto 
en asociaciones de centros. De cada centro, participará en este proyecto de 
innovación un miembro del equipo directivo y un máximo de cinco profesores 
más.
2. Los docentes indicados en el apartado 1.a) y b) deberán encontrarse en las 
situaciones establecidas en el artículo 3 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por 
otras entidades. Además en la acción de «Comunica_Acción» deberán impartir lenguas 
extranjeras o su materia en lengua extranjera.
3. Los centros docentes a que se refiere el apartado 1. c) deberán tener sección 
bilingüe, siendo requisito que participe en el proyecto, además del miembro del equipo 
directivo y hasta cinco profesores más, el coordinador de la sección bilingüe.
Artículo 5. Procedimiento de selección de los destinatarios.
1. El proyecto de innovación educativa «OBSERVA_ACCIÓN», formará parte del 
Plan autonómico de formación a que se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de 
octubre, y se integrará dentro de la oferta formativa de los CFIE específicos.
2. Cada curso escolar, los CFIE específicos incluirán en su oferta formativa la 
realización del proyecto OBSERVA_ACCIÓN, en la acción que a cada CFIE específico 
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37956
Martes, 12 de septiembre de 2017
le corresponda en el ámbito de su competencia. En la oferta formativa se determinará la 
forma y plazo para solicitar la participación en el proyecto y el número de docentes, grupos 
de docentes y centros docentes que podrán ser seleccionados para realizar esta actividad 
formativa, así como su distribución provincial, en caso de que el proyecto se organice con 
carácter provincial.
3. La selección se realizará por cada uno de los CFIE específicos en cada una de las 
acciones del ámbito de su competencia, en función de los siguientes criterios:
a)	En caso de solicitar la participación en el proyecto como docentes de forma 
individual o grupal:
1.º 	 Por haber participado y obtenido certificación en actividades de formación 
referidas a las siguientes competencias: científica, didáctica, comunicativa 
en lenguas extranjeras, digital, en innovación y mejora y en trabajo en 
equipo, se valorará con 0,5 puntos por cada actividad, hasta un máximo de 
2 puntos.
2.º 	 Por haber participado y obtenido certificación, en un proyecto europeo: 
Programa de Aprendizaje Permanente (PAP), Erasmus +, eTwinning, se 
valorará con 0,5 puntos por cada proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
3.º 	 Por haber participado y obtenido certificación en proyectos de innovación 
educativa convocados por la consejería competente en materia de 
educación, se valorará con 0,5 puntos por cada proyecto, hasta un máximo 
de 2 puntos.
4.º 	 Por haber sido coordinador de formación, calidad e innovación, se valorará 
con 0,5 puntos por cada curso escolar en el que haya ocupado dicho cargo, 
hasta un máximo de 2 puntos.
5.º 	 Por haber estado acreditado como maestro tutor de prácticas del Practicum 
de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de 
Grado en Educación Primaria, o haber sido tutor del Máster Universitario de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanzas de Idiomas, se valorará con 0,5 puntos por cada curso escolar 
en el que haya ocupado dicho cargo, hasta un máximo de 2 puntos.
6.º 	 Por haber impartido formación relacionada con las competencias científica, 
didáctica, comunicativa en lenguas extranjeras, digital, en innovación y 
mejora y en trabajo en equipo, se valorará con 0,10 puntos por cada tres 
horas de formación impartida, hasta un máximo de 2 puntos.
	
En el supuesto de participación como grupo, se calculará la media de 
puntuación entre todos los integrantes del grupo.
b) 	En caso de solicitar la participación en el proyecto en asociaciones de centros, 
cada centro docente será valorado:
1.º 	 Por haber desarrollado un plan de formación de centros relacionado con 
las siguientes competencias: Científica, didáctica, comunicativa en lenguas 
extranjeras, digital, en innovación y mejora y en trabajo en equipo, se valorará 
con 0,5 puntos por curso escolar en el que se haya desarrollado dicho plan, 
hasta un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37957
Martes, 12 de septiembre de 2017
2.º 	 Por haber participado en proyectos educativos internacionales, se valorará 
con 0,5 puntos por proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
3.º 	 Por haber participado en proyectos de innovación educativa convocados 
por la consejería competente en materia de educación, se valorará con 
0,5 puntos por proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
4.º 	 Por haber sido reconocido como centro de formación de prácticas del 
Practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil 
y de Grado en Educación Primaria; o haber tenido alumnos del Máster 
Universitario de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación 
Profesional y Enseñanzas de Idiomas, se valorará con 0,5 puntos por curso 
escolar en el que se hubiera tenido el citado reconocimiento o los citados 
alumnos, hasta un máximo de 2 puntos.
5.º 	 Por estar en posesión de la certificación en aplicación de las TIC en los 
niveles 4 ó 5, se valorará con 0,5 puntos por curso escolar de certificación, 
hasta un máximo de 2 puntos.
Independiente de la puntuación obtenida en aplicación de los criterios indicados en los 
apartados a) y b), en el supuesto de que los destinatarios obtengan la misma puntuación, 
tendrán preferencia para participar en el proyecto los docentes, grupos de docentes y 
centros docentes que no hayan participado en convocatorias anteriores.
Artículo 6. Estructura y contenido del proyecto.
1. El proyecto, en cada una de sus acciones, se implementará a través de tres 
actividades de formación independientes, dirigidas a los tres tipos de destinatarios 
respectivamente:
a)	Observación y formación individual: Dirigida a los docentes que participen de 
forma individual. Consiste en que un docente que utilice metodologías innovadoras 
será observado por otro docente, que luego las adaptará y aplicará en el aula en 
su contexto y proyecto didáctico. Se intercambia información y se reflexiona.
b)	Observación y formación grupal: Dirigida a los docentes que participen en grupo. 
Los docentes son mentores y observadores al mismo tiempo, compartiendo e 
intercambiando metodologías y actividades, reflexionando sobre su práctica 
docente, formándose mutuamente y trabajando de forma conjunta mediante 
proyectos.
c)	 Observación y formación entre centros: Dirigida a los centros educativos 
que participen en el proyecto. Los centros intercambian buenas prácticas 
metodológicas, de coordinación, planificación y organización. Docentes de cada 
centro visitan los otros centros, se observan y forman entre ellos. Los centros 
podrán realizar proyectos de forma conjunta para trabajar las buenas prácticas 
observadas.
2. Los contenidos de cada actividad formativa estarán organizados en cuatro 
módulos formativos:
a)	Módulo de formación presencial, donde se abordarán las pautas para la 
observación de buenas prácticas en el aula, contenido de la observación y cómo 
esta observación contribuye al desarrollo profesional docente.
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37958
Martes, 12 de septiembre de 2017
b)	Módulo de formación en otros entornos, a través de la observación de buenas 
prácticas en el aula.
c)	 Módulo de aplicación en el aula propia, con reflejo documentado de lo observado 
y de lo puesto en práctica, a través de la realización de pequeños proyectos 
realizados de forma conjunta entre los docentes o los centros.
d)	Módulo de trabajo colaborativo en el aula virtual para el intercambio de las 
experiencias innovadoras. Esta fase coincide en el tiempo con el módulo de 
observación y aplicación y se completa con la reflexión final sobre las actuaciones 
realizadas, mediante la elaboración de fichas de observación y pautas de 
observación.
Artículo 7. Ámbito geográfico de las actividades de formación del proyecto.
1. El ámbito geográfico de las tres actividades de formación del proyecto será la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Se contará con la colaboración de otras comunidades autónomas y se podrá 
contar con la colaboración de países e instituciones con los que la consejería competente 
en materia de educación participa en diferentes proyectos internacionales.
Artículo 8. Evaluación final del proyecto.
Una vez desarrolladas las distintas actividades de formación que integran el 
proyecto, en cada una de sus acciones, la dirección general competente en materia de 
formación permanente del profesorado, con la colaboración de los centros de formación 
del profesorado específicos de ámbito autonómico (CSFP, CFPI y CRFPTIC), realizará una 
evaluación final del proyecto, de acuerdo con los instrumentos de evaluación diseñados 
y elaborados por esa dirección general, en la que se tendrán en cuenta los siguientes 
apartados:
a)	Evaluación de la formación recibida: Consecución de niveles competenciales, 
elaboración de contenidos innovadores, nivel de aplicación al aula y nivel de 
satisfacción mediante cuestionarios específicos elaborados a tal efecto.
b)	Evaluación de impacto de las prácticas referidas a las distintas metodologías 
estudiadas mediante la cumplimentación de un cuestionario definido y diferenciado 
para cada una de las tres actividades.
c)	 Evaluación del proyecto realizado de forma conjunta entre los docentes o entre 
los distintos centros docentes.
d)	Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo a través 
de la valoración de la participación e información aportada y compartida en las 
aulas virtuales creadas a tal efecto en el sitio web del CSFP, CFPI y CRFPTIC.
Artículo 9. Reconocimiento de las actividades de formación.
De acuerdo con la equivalencia establecida con el artículo 29.1 de la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, se podrá reconocer hasta un máximo de cincuenta 
horas equivalente a cinco créditos de formación al profesorado participante en cada 
actividad de formación, bajo la modalidad de proyecto de innovación educativa.
CV: BOCYL-D-12092017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37959
Martes, 12 de septiembre de 2017
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para el desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12092017-2
