Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37114
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/733/2017, de 29 de agosto, por la que se aprueba el Plan de Actuación 
de la Inspección Educativa de Castilla y León para los cursos académicos 2017-2018 y 
2018-2019.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, considera en el artículo 148.3 
a la inspección educativa como uno de los factores que favorecen la mejora del sistema 
educativo y la calidad y equidad de la enseñanza, fijando en su artículo 151 las funciones 
que se le encomiendan.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en 
Castilla y León, considera al centro educativo como núcleo de actuación de la inspección 
educativa y a ésta como factor fundamental para la mejora de la calidad de la educación 
cuya actuación ha de dar respuesta a aspectos relevantes de la gestión educativa de los 
centros docentes y de los servicios educativos, así como a requerimientos de carácter 
curricular y a los propios de los distintos niveles educativos.
Bajo estas premisas y de acuerdo con lo establecido en el artículo 1.1 del citado 
decreto la Consejería de Educación ejerce la inspección de todos los centros educativos, 
servicios, programas y actividades que integran el sistema educativo en Castilla y León, 
tanto de titularidad pública como privada, con la finalidad de asegurar el cumplimiento de 
la normativa que lo regula, garantizar los derechos y la observancia de los deberes de los 
miembros de la comunidad educativa, contribuyendo a la calidad de la educación y a la 
mejora del sistema educativo.
La Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 
29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, dispone en el 
artículo 2, apartado 1, que la Consejería de Educación elaborará el Plan de Actuación de la 
Inspección Educativa, como instrumento en que se concreta el desarrollo de las funciones 
que tiene asignadas a la inspección educativa en la Comunidad de Castilla y León, y en 
su apartado 2 que este Plan podrá tener una duración anual o plurianual e incluirá las 
actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas derivadas del ejercicio de sus funciones 
para la contribución de la inspección a la mejora de la calidad del sistema educativo de 
Castilla y León.
Por su parte, la Orden EDU/1435/2011, de 15 de noviembre, y la Orden EDU/13/2015, 
de 13 de enero, modifican disposiciones administrativas de carácter general en lo referente 
a la intervención de la inspección educativa.
En cumplimiento de la normativa descrita, se procede a la aprobación del Plan de 
Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 2017-2018 y 
2018-2019, fijando las distintas actuaciones según las propuestas de los diferentes 
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37115
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
órganos directivos de la consejería competente en materia de educación y las líneas de 
trabajo de la inspección educativa, basadas en los objetivos generales definidos en el 
Marco Estratégico para la inspección educativa 2017-2020 y fundamentalmente en la 
alineación de los objetivos estratégicos de la inspección educativa con los objetivos del 
sistema educativo, contribuyendo a mejorar la calidad y equidad del mismo a través del 
aumento del impacto de sus actuaciones, de forma que se consiga que éstas impliquen un 
valor añadido para la mejora del sistema educativo.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Plan de Actuación de la Inspección Educativa.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el Plan de Actuación de la Inspección 
Educativa de Castilla y León para los cursos académicos 2017-2018 y 2018-2019 
recogido en el Anexo, que deberá concretarse por las áreas de inspección educativa de 
las respectivas direcciones provinciales de educación, en el correspondiente plan anual 
de actividades.
2. Anualmente, la dirección general competente en materia de inspección educativa, 
establecerá las directrices para la elaboración de los planes de actividades de las áreas de 
inspección educativa de las direcciones provinciales de educación.
Segundo.– Planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa.
1. Cada dirección provincial de educación elaborará el plan anual de actividades 
del área de inspección educativa al inicio del curso escolar, que se remitirá a la dirección 
general competente en materia de inspección educativa para su aprobación.
2. El plan anual de actividades de las áreas de inspección contemplará, al menos, 
los siguientes aspectos:
a)	Objetivos.
b)	Organización:
1.º	Composición de los equipos de inspección de cada distrito.
2.º	Centros y servicios adscritos a cada uno de los distritos.
3.º	Centros y servicios asignados a cada Inspector.
4.º	Asignación de tareas de coordinación de áreas o ámbitos de trabajo.
c)	 Funcionamiento:
1.º	Coordinación interna del área y de los distritos.
2.º	Organización de las guardias de los inspectores.
3.º	Criterios para la realización de las visitas a los centros y servicios.
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37116
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
d)	Planificación de las actuaciones, clasificadas en ordinarias, prioritarias y 
específicas. A este respecto, se tendrá en especial consideración la presencia de 
los inspectores en los centros educativos.
e)	Actividades de formación de los inspectores del área de inspección educativa.
f)	 Grupos de trabajo, concretando el programa de actividades, los componentes y 
el responsable de cada uno de ellos.
g)	Coordinación con otras áreas o secciones de la dirección provincial de 
educación.
h)	Evaluación y seguimiento del plan.
3. En la elaboración del plan anual de actividades, las direcciones provinciales de 
educación tendrán en cuenta las actuaciones que, previa determinación por parte de la 
consejería competente en materia de educación, puedan exceder el ámbito de actuación 
del distrito o de la provincia, así como otras actuaciones que sean autorizadas por la 
dirección general competente en materia de inspección educativa, o a propuesta del 
resto de centros directivos de la consejería de educación. En caso de producirse esta 
circunstancia, se reordenará la carga de trabajo de los inspectores afectados.
4. La información relativa a la organización del área de inspección educativa 
correspondiente se reflejará en la aplicación informática a la que se refiere la Instrucción de 
20 de octubre de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa por la que se establece el sistema de gestión de las actuaciones de la Inspección 
Educativa a través de la aplicación informática «Gestión de Actuaciones de la Inspección 
Educativa de Castilla y León» (GINS). El envío de esta información se adelantará en 
formato electrónico con anterioridad al 15 de septiembre de cada año.
5. Los jefes o jefas del área de inspección educativa velarán por el cumplimiento de 
lo establecido en el artículo 6.3 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla 
el Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla 
y León, referido al límite de tiempo establecido para la adscripción de inspectores a los 
centros, servicios y programas.
6. En consonancia con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 92/2004, de 29 de 
julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, para unificar criterios 
y procedimientos que posibiliten la mayor eficacia y eficiencia en el desarrollo de las 
actuaciones de control y supervisión se podrán constituir grupos de trabajo interprovinciales 
formados por inspectores de educación, autorizados por la dirección general competente 
en materia de inspección educativa.
7. Cada dirección provincial de educación remitirá a la dirección general competente 
en materia de inspección educativa el plan anual de actividades del área de inspección 
educativa con anterioridad al 31 de octubre.
Tercero.– Seguimiento y evaluación de los planes anuales de actividades.
1. El seguimiento y evaluación del plan anual de actividades de cada área de 
inspección educativa se realizará, con carácter ordinario, y sin perjuicio de poder utilizar 
otros medios establecidos por cada una de las áreas, en las reuniones de los jefes de área 
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37117
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
con los coordinadores de distrito, donde se evaluarán las tareas realizadas y se harán 
las propuestas de ajuste o corrección que se consideren necesarias para su ejecución. 
Asimismo, se realizará un seguimiento en las reuniones de los equipos de distrito, y en las 
reuniones generales del área de inspección educativa, que se celebrarán, al menos, una 
vez al trimestre. En ese seguimiento y evaluación se hará constar, también, la influencia 
en el desarrollo del Plan de las otras labores y responsabilidades encomendadas desde 
órganos o servicios de otras direcciones generales de la consejería competente en materia 
de educación.
2. El inspector o inspectora jefe, junto con los coordinadores de distrito, una vez 
recogidas y analizadas las propuestas de ajuste o modificación, llevarán a cabo las 
correcciones pertinentes del Plan que serán comunicadas a la dirección general competente 
en materia de inspección educativa para su aprobación.
3. Al finalizar el curso escolar, el inspector o inspectora jefe elaborará, en colaboración 
de los coordinadores de distrito, la memoria anual de actividades del área de inspección 
conforme a las directrices que al efecto se establezcan. Dicha memoria incluirá, al menos, 
el grado de consecución de los objetivos del Plan, las actuaciones realizadas, la valoración 
de los aspectos de organización y propuestas de mejora.
4. Cada dirección provincial de educación remitirá a la dirección general competente 
en materia de inspección educativa la memoria anual de actividades del área de inspección 
con anterioridad al 15 de agosto.
5. La Inspección Central de Educación, periódicamente, llevará a cabo el seguimiento 
y evaluación del grado de cumplimiento de los correspondientes planes anuales de 
actividades de inspección educativa en cada provincia.
Cuarto.– Registro, gestión y archivo de actuaciones.
1. De acuerdo a lo establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de 
julio, las actividades desarrolladas por los inspectores de educación deberán planificarse 
semanalmente. La planificación de las actuaciones que conlleven visitas o reuniones 
y la realización de las mismas, se registrará en la aplicación informática «Gestión de 
Actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y León» (GINS), teniendo en cuenta 
las actualizaciones que anualmente se realizan en dicha aplicación.
2. Los coordinadores de distrito y los jefes de área de inspección realizarán el 
seguimiento de la planificación semanal y el resultado de la misma a través de la citada 
aplicación informática.
Quinto.– Formación y perfeccionamiento de los inspectores de educación.
1. De acuerdo con lo que establece el artículo 8 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, 
la formación constituye un derecho y un deber de los inspectores, siendo uno de los pilares 
fundamentales del desarrollo profesional. El marco de actuación de la inspección educativa, 
requiere un bagaje formativo de alto contenido profesional y en continuo desarrollo, lo que 
requiere la planificación de acciones formativas e informativas.
2. En atención a lo establecido en el artículo 8.2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, 
se establecerá un plan de formación regional, teniendo como eje el Plan de Actuación, con 
acciones formativas que respondan a las prioridades de la consejería de educación y a 
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37118
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
las necesidades detectadas en el colectivo de inspección, con la finalidad de profundizar 
sobre temas relevantes del sistema educativo y su mejora.
A dicho plan de formación regional, se podrán incorporar otras actividades formativas 
que se planifiquen y desarrollen desde las diferentes áreas de inspección educativa, las 
cuales deberán ser incluidas en el correspondiente plan anual de actividades del área y 
comunicadas a la inspección central de educación con anterioridad a su celebración.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/1373/2008, 
de 23 de julio, la formación de los inspectores de educación irá encaminada a mejorar y 
actualizar la capacitación profesional de sus componentes, en aras a desenvolver su trabajo 
de la forma más eficaz y eficiente posible, teniendo en cuenta los nuevos requerimientos 
del sistema educativo y de la realidad escolar.
4. Se prestará especial atención a la formación de los docentes que se incorporan 
a la función inspectora. Igualmente se facilitará la participación de los inspectores en 
actividades de formación y la asistencia a cursos, jornadas, grupos de trabajo o congresos 
específicos para la inspección educativa.
Sexto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de inspección 
educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y 
aplicación de lo establecido en la presente orden.
Séptimo.– Efectos.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente a su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo recurso de reposición ante el Consejero de Educación en 
el plazo de un mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de la publicación de esta 
orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37119
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
ANEXO
Plan de actuación de la inspección educativa en Castilla y León 
para los cursos 2017‑2018 y 2018-2019
1.– Ejes y Objetivos del Plan de Actuación de la inspección educativa.
Los ejes del Plan de Actuación de la inspección educativa en Castilla y León para los 
cursos 2017/2018 y 2018/2019 son los siguientes:
a)	Alinear los objetivos estratégicos de la inspección educativa de Castilla y León 
con los objetivos del sistema educativo, contribuyendo a mejorar la calidad y 
equidad del mismo a través del aumento del impacto de sus actuaciones sobre 
todos los elementos del sistema.
b)	Mejorar la gobernanza de las actuaciones de la inspección educativa con la 
finalidad de conseguir la mejora de la eficacia, eficiencia y efectividad de las 
actuaciones realizadas a través de la gestión de sus procesos y la adaptación 
competencial de los inspectores por medio de un plan de formación.
c)	 Adecuar el marco jurídico y de funcionamiento de la inspección educativa de 
Castilla y León a la situación actual y a los retos futuros del sistema educativo.
Los objetivos del Plan de Actuación de la inspección educativa en Castilla y León 
para los cursos 2017/2018 y 2018/2019 son los siguientes:
OE 1.– 	Definición anual del mapa de objetivos de la inspección educativa.
OE 2.– 	Racionalización y priorización de las actuaciones de la inspección en función 
del mapa de objetivos anuales.
OE 3.– 	Evaluación de actuaciones y objetivos anuales.
OE 4.–	 Implantación de un sistema de gestión basado en procesos para las áreas 
de inspección educativa.
OE 5.– 	Diseño de planes de formación para las áreas de inspección educativa.
OE 6.– 	Rediseño de las herramientas TIC utilizadas en la inspección educativa.
OE 7.– 	Definición del modelo de inspección educativa de Castilla y León.
OE 8.– 	Revisión y actualización de la normativa de inspección educativa de Castilla 
y León.
OE 9.– 	Generación de un banco de conocimiento de la inspección educativa de 
Castilla y León.
2.– Actuaciones.
Las actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas, realizadas por la inspección 
educativa en el desarrollo de sus funciones y dentro de sus atribuciones, según lo 
establecido en el artículo 2.2 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, han de contribuir 
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37120
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
a la generación de valor para la mejora de la calidad de sistema educativo en Castilla y 
León, contribuyendo a la mejora del éxito educativo, la reducción del fracaso escolar en las 
distintas enseñanzas, la implantación y extensión de la educación basada en competencias 
o el desarrollo de la autonomía de los centros, a través de una intervención que se sitúe 
fundamentalmente en el centro educativo y el aula.
2.1. Actuaciones ordinarias.
Las actuaciones ordinarias son aquellas que la inspección educativa realiza de 
modo habitual en el ejercicio de sus funciones, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa 
en Castilla y León. Las actuaciones ordinarias para el período de vigencia del presente 
Plan, que deberán concretarse anualmente por la dirección general competente en materia 
de inspección educativa, serán las siguientes:
I. Supervisión, evaluación y asesoramiento en el ámbito de la organización y 
funcionamiento de los centros educativos, tanto de titularidad pública como privada, 
programas y servicios.
Las actuaciones de la inspección en este ámbito irán principalmente encaminadas 
a supervisar, evaluar y asesorar sobre los aspectos de organización y funcionamiento de 
los centros y servicios educativos, a la mejora de los procesos de enseñanza y de los 
resultados escolares.
II. Supervisión, evaluación y asesoramiento en materia de ordenación académica en 
los centros educativos.
Las actuaciones enmarcadas en este ámbito se orientarán a garantizar el correcto 
cumplimiento de los planes de estudio de todas las enseñanzas, haciendo hincapié en 
las programaciones didácticas y su desarrollo desde el enfoque competencial y en los 
procesos de evaluación basada en competencias del alumnado.
III. Supervisión de centros municipales, privados y conciertos educativos.
En este ámbito las actuaciones se orientarán a la supervisión y control del 
cumplimiento de todos los aspectos que afectan a los conciertos educativos, en 
particular los relativos a los requisitos del profesorado, las actividades complementarias 
y extraescolares y el cumplimiento de la ratio en las enseñanzas autorizadas a cada 
centro.
IV. Evaluación de la función directiva y la función docente.
Se evaluará el desarrollo de la función directiva en relación con la prórroga de los 
nombramientos en dicha función y para la consolidación del complemento específico. Los 
inspectores de educación participarán en las comisiones de selección de directores de 
centros públicos. En su caso, se realizará la evaluación del profesorado en prácticas. 
Se supervisará la práctica docente en los casos en que se demande y se participará 
en los procesos de evaluación del profesorado que se determinen por la Administración 
educativa.
V. Evaluación del sistema educativo.
En este ámbito se participará en la aplicación de los programas de evaluación externa 
de centros. La inspección educativa también participará en los procesos de evaluación 
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37121
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
individualizada que establece la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que se 
apliquen realizando la supervisión del proceso y el seguimiento y evaluación de los planes, 
proyectos y programas que se implanten. Los inspectores de educación asesorarán en la 
aplicación de todas las medidas que se enmarquen en el objetivo de mejorar los resultados 
escolares de los centros, realizando un seguimiento del logro de los objetivos marcados.
VI. Información y asesoramiento sobre derechos y obligaciones de los distintos 
sectores de la comunidad educativa.
La atención a las demandas de los distintos sectores de la comunidad educativa, 
profesorado, padres y madres o tutores legales y alumnado es un elemento básico 
para garantizar un buen servicio educativo. Se atenderán las demandas de información 
y asesoramiento en relación con los temas que afectan a los diferentes sectores de la 
comunidad educativa. Y se elaborarán los informes relacionados con las solicitudes que 
se presenten y que sean de su competencia.
VII. Participación en los procesos de escolarización del alumnado.
La inspección educativa colaborará en la planificación y desarrollo de los procesos 
de admisión de las diferentes etapas educativas a través de las comisiones que se 
constituyan al efecto. Se velará por el cumplimiento de la normativa de admisión en todas 
las etapas y por el respeto de los derechos del alumnado y de sus padres o tutores legales. 
En este ámbito se elaborarán los informes que procedan en relación con la permanencia 
del alumnado, con carácter extraordinario, en las diferentes etapas, la flexibilización de 
la escolarización del alumnado con sobredotación intelectual. También se desarrollarán 
todas las actuaciones relacionadas con el absentismo escolar con el fin de que el mismo 
se reduzca lo máximo posible.
VIII. Participación en los procesos de planificación y dotación de profesorado.
La inspección educativa elaborará los informes que procedan en relación con la 
dotación de profesorado en los centros y la configuración de las plantillas con el fin de que 
los recursos que se asignen a los centros sean los necesarios para el desarrollo de sus 
fines y atendiendo a la necesaria racionalización de dichos recursos.
IX. Participación en los procesos de planificación educativa de los centros educativos 
y servicios complementarios prestados.
La inspección educativa elaborará los informes que se soliciten en relación con 
la planificación de los centros y de las enseñanzas que en ellos se imparten. También 
se elaborarán los informes que se demanden en relación con la prestación de servicios 
complementarios en los centros, atendiendo a las características del alumnado y 
necesidades detectadas.
X. Participación en comisiones y tribunales para los que, según la normativa, puedan 
designarse, como miembros de los mismos, a inspectores de educación.
Los inspectores de educación participarán en las diversas comisiones o tribunales, 
con las atribuciones y competencias que se establezcan, en función de la normativa por 
la que se regulan cada una de ellas y de los nombramientos que realicen las autoridades 
competentes para formar parte de dichos órganos, con el conocimiento y autorización de 
la dirección general competente en materia de inspección educativa.
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 37122
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
XI. Otras actuaciones que por razones de servicio les sean encomendadas, con el 
conocimiento y autorización de la dirección general competente en materia de inspección 
educativa, de acuerdo a las funciones y competencias que tienen atribuidas.
Las actuaciones ordinarias se desarrollarán de acuerdo a lo que cada área de 
inspección educativa establezca en su plan anual de actividades. Para determinadas 
actuaciones ordinarias los órganos directivos competentes podrán establecer modelos de 
informe y/o protocolos de actuación específicos.
2.2. Actuaciones prioritarias.
Estas actuaciones son aquellas que vienen determinadas por las líneas prioritarias 
y los objetivos institucionales de la consejería de educación. El desarrollo de estas 
actuaciones se llevará a cabo según los procedimientos que se establezcan para cada 
una de ellas y se elaborarán los informes que se determinen desde los órganos directivos 
competentes, siendo coordinadas desde la inspección central de educación.
Para el período de vigencia del presente Plan de Actuación, tendrán carácter 
prioritario las actuaciones que permitan colaborar en la mejora de los resultados en las 
diferentes enseñanzas, asesorar y orientar a los centros en la implantación de la formación 
profesional dual, supervisar la convivencia en los centros educativos para su mejora, y 
supervisar el desarrollo del bilingüismo.
Son objetivos generales de las actuaciones prioritarias los siguientes:
a)	Asesorar y orientar para el desarrollo de acciones de mejora contextualizadas en 
los centros que permitan la mejora de los resultados académicos y la prevención 
del abandono escolar temprano en las diferentes enseñanzas y niveles del 
sistema educativo.
b)	Asesorar y orientar en la implantación del decreto y de la orden, de formación 
profesional dual en los centros educativos de Castilla y León, así como la posterior 
supervisión del desarrollo de los diferentes proyectos implantados.
c)	 Supervisar la correcta incorporación a los reglamentos de régimen interior de la 
normativa de convivencia, y especialmente el desarrollo de los procedimientos 
de actuación en casos de acoso.
d)	Supervisar el desarrollo del modelo de bilingüismo en Castilla y León, incidiendo 
en la selección de materias que se imparten en lengua extranjera y su desarrollo 
desde la programación hasta la evaluación, incluyendo igualmente los procesos 
de planificación y dotación del profesorado que imparten dichas enseñanzas.
2.3. Actuaciones específicas.
Son aquellas actuaciones que se incorporen a los planes anuales de actividades de 
cada área de inspección en respuesta a necesidades concretas de la provincia, que serán 
comunicadas a la inspección central de educación a través del plan anual de actividades 
correspondiente, o aquellas encaminadas a la elaboración de trabajos o estudios que sean 
de especial interés para la política de la consejería competente en materia de educación y 
no estén previstas como actuaciones prioritarias.
CV: BOCYL-D-06092017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37123
Miércoles, 6 de septiembre de 2017
Para el bienio 2017-2019 se plantea como actuación específica el análisis y 
determinación de actuaciones para la adecuada implantación de la educación basada en 
competencias en los centros educativos de Castilla y León.
3.– Seguimiento del Plan de Actuación de la Inspección Educativa.
3.1. La inspección central de educación realizará tareas de coordinación, apoyo y 
seguimiento del presente Plan de Actuación.
3.2. Para la coordinación y apoyo en el desarrollo de las actuaciones en las áreas de 
inspección, los centros directivos competentes en cada una de las actuaciones prioritarias 
establecidas en el presente Plan facilitarán los protocolos, orientaciones, recursos y 
modelos de informes que se consideren necesarios.
3.3. Como apoyo al desarrollo de las funciones de la inspección educativa, la inspección 
central de educación realizará, entre otras, las siguientes tareas: El mantenimiento 
y actualización de la recopilación normativa disponible para la inspección en el Portal 
de Educación y el envío periódico de las novedades incorporadas; el mantenimiento y 
asesoramiento relativos a las aplicaciones disponibles para la inspección en el Portal de 
Educación, la elaboración y actualización de recursos de diversa índole para uso de la 
Inspección educativa, y la planificación y coordinación de acciones formativas que permitan 
el eficaz desarrollo de las actuaciones definidas en el Plan de Actuación.
3.4. El seguimiento de este Plan de Actuación de la Inspección Educativa, se realizará 
por la inspección central de educación, con carácter trimestral e incluirá la elaboración de 
la memoria anual que contendrá la descripción, análisis y valoración de las actuaciones 
desarrolladas, así como la organización y funcionamiento de las áreas provinciales de 
inspección educativa.
CV: BOCYL-D-06092017-14
