Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37960
Martes, 12 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/765/2017, de 4 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento 
de selección de docentes jubilados para su nombramiento como profesores honoríficos 
colaboradores en el ámbito del sistema educativo no universitario de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso académico 2017/2018.
La Comunidad de Castilla y León considera primordial la formación permanente 
del profesorado para llevar a cabo la actualización y el desarrollo de las competencias 
profesionales de los docentes en el desarrollo de su función.
Así mismo, apuesta por un modelo de formación basado en la colaboración, donde 
los docentes puedan compartir experiencias y conocimientos, que redunden en beneficio 
de la calidad del sistema educativo.
En ese sentido, la Consejería de Educación quiere contar con aquellos docentes 
jubilados que tienen una larga y demostrada trayectoria profesional y que voluntariamente 
deseen seguir contribuyendo al sistema educativo a través de su participación en 
actuaciones relacionadas con la formación del profesorado, aportando una mejora 
cualitativa de nuestro modelo de formación permanente.
Con esta finalidad, por Orden EDU/716/2017, de 23 de agosto, se regula la figura del 
profesor honorífico colaborador y el procedimiento para su nombramiento en el ámbito del 
sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León.
La presente convocatoria tiene como finalidad el nombramiento de profesores 
honoríficos colaboradores para el curso 2017/2018.
En consecuencia, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento de selección de 
docentes jubilados para su nombramiento como profesores honoríficos colaboradores en 
el ámbito del sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso académico 2017/2018.
2. La Consejería de Educación otorgará el nombramiento de profesores honoríficos 
colaboradores en una de las dos vías de colaboración descritas en el artículo 3.1 de la 
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37961
Martes, 12 de septiembre de 2017
Orden EDU/716/2017, de 23 de agosto, por la que se regula la figura del profesor honorífico 
colaborador y el procedimiento para su nombramiento en el ámbito del sistema educativo 
no universitario de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria las personas que cumplan los siguientes 
requisitos:
a)	Docentes que se hayan jubilado como funcionarios de carrera, que hayan prestado 
servicios en centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León, y no hayan cumplido la edad de setenta años.
b)	Que hayan pertenecido a los cuerpos docentes no universitarios durante un 
período mínimo de veinticinco años. En este cómputo se incluye el tiempo que 
el docente haya permanecido con licencia, salvo la licencia por asuntos propios, 
que haya permanecido en excedencia, salvo la excedencia por interés particular, 
y el tiempo que haya estado en situación de interinidad.
c)	 Que hayan ejercido su actividad laboral en alguno de los siguientes cuerpos 
docentes: maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos de artes plásticas y diseño, profesores de artes plásticas 
y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
d)	Que hayan destacado a lo largo de su vida profesional por algún reconocimiento 
docente, de innovación, investigación, formación permanente y/o gestión.
Tercero.– Vías de colaboración.
1. Las vías de colaboración en las que podrán participar los destinatarios a que se 
refiere el apartado segundo serán las siguientes:
a)	Abierta: El docente jubilado solicita su nombramiento como profesor honorífico 
colaborador de forma general, en una o varias de las siguientes líneas prioritarias: 
innovación e investigación educativa, inclusión educativa y cambio metodológico, 
desarrollo de la competencia digital e integración didáctica de las TIC, promoción 
de los procesos de internacionalización y desarrollo de la competencia lingüística 
y didáctica en lenguas extranjeras, fomento de la convivencia y valores de una vida 
saludable, y desarrollo científico en las diferentes áreas curriculares, ofreciendo 
su colaboración como docente experto. El docente jubilado podrá solicitar hasta 
un máximo de tres líneas prioritarias, y hasta un máximo de tres provincias donde 
ofrecer su colaboración.
b)	Concreta: El docente jubilado solicita su nombramiento como profesor honorífico 
colaborador, mediante la presentación de un proyecto de colaboración elaborado 
por él, para desarrollarlo en un centro docente concreto. El proyecto deberá estar 
preferentemente relacionado con materias o programas de inclusión educativa, 
de innovación o investigación educativa, y si es aprobado por la comisión de 
valoración a que se refiere el apartado séptimo, entrará a formar parte del Plan 
autonómico de formación del profesorado.
2.	 Un mismo docente jubilado podrá solicitar su participación en ambas vías, aunque 
solo podrá ser nombrado como profesor honorífico colaborador en una de ellas.
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37962
Martes, 12 de septiembre de 2017
Cuarto.– Solicitudes.
1. Las solicitudes de colaboración en las vías y líneas descritas en el apartado 
tercero, una por interesado, irán dirigidas al Consejero de Educación conforme al modelo 
del Anexo I, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y podrá presentarse por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
registros y demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados, siendo válidos como resguardo acreditativo de la 
presentación, una copia sellada de la solicitud, o el justificante de presentación 
expedido por la oficina de registro electrónico.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación a aportar, 
fuera remitida a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37963
Martes, 12 de septiembre de 2017
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. En el supuesto de presentarse más de una solicitud, prevalecerá la presentada en 
último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
Quinto.– Documentación.
Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Currículum vitae, así como aquellos informes o documentación que el solicitante 
estime oportunos a efectos de acreditar sus méritos más destacados y reconocer 
su excelencia en alguno de los ámbitos educativos: formación permanente, 
docencia, investigación, innovación y gestión.
b)	En caso de solicitar la vía b) de colaboración concreta, los solicitantes deberán 
aportar el proyecto de colaboración, que deberá contar con el visto bueno del 
director del centro docente donde solicita desarrollar el proyecto, oído el claustro 
y el consejo escolar del centro, y del director del Centro de Formación del 
profesorado e Innovación Educativa al que el centro está adscrito.
c)	 Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
la Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad del participante y los correspondientes al cumplimiento de no 
haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud en cuyo 
caso deberá aportar copia del documento nacional de identidad y/o del certificado 
de no haber sido condenado por sentencia firme por dichos delitos.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles a contar 
desde el día siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, 
previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación, éstas serán 
valoradas por una comisión de valoración nombrada por el Consejero de Educación, con 
la siguiente composición:
a)	La Directora General de Innovación y Equidad Educativa o persona en quien 
delegue, que será su presidente.
b)	Los Directores Generales de Política Educativa Escolar, Formación Profesional y 
Régimen Especial y Recursos Humanos, o personas en quien deleguen.
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37964
Martes, 12 de septiembre de 2017
c)	 Un jefe de servicio de cada una de las direcciones generales anteriores, 
ejerciendo el jefe de servicio de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa las funciones de secretario de la misma.
d)	El director del Centro Superior de Formación del Profesorado.
e)	Un director de centro docente con amplia trayectoria formativa e innovadora.
2. La comisión de valoración, una vez analizadas las solicitudes y revisados los 
méritos aportados y los proyectos presentados por los solicitantes, elaborará un informe 
donde propondrá los candidatos seleccionados para ser nombrados como profesores 
honoríficos colaboradores.
3. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, visto el expediente 
y el informe de la comisión de valoración.
4. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
Octavo.– Nombramiento.
1. El nombramiento como profesor honorífico colaborador tiene vigencia para el 
curso académico 2017/2018, y previa solicitud del interesado, se podrá prorrogar durante 
los siguientes cursos, con un máximo de tres prórrogas.
2. En el acuerdo de nombramiento se especificará el centro docente, cuerpo y 
especialidad en la que el profesor honorífico realizará su actividad de colaboración, en 
caso de tratarse de la vía de colaboración concreta. En caso de tratarse de la vía de 
colaboración abierta, se especificará el órgano u órganos de la Red de formación con los 
que colaborará.
3. El nombramiento de profesor honorífico colaborador implicará la concesión de 
venia docendi durante el período para el que fue designado.
4. La actividad docente del profesor honorífico colaborador tendrá carácter 
excepcional, y solo podrá realizarla acompañado del profesor titular, lo que no obsta a que 
pueda colaborar en tareas preparatorias y/o complementarias a aquella actividad docente, 
siempre que se corresponda con el desarrollo de actuaciones de formación permanente 
en el propio centro o aula.
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37965
Martes, 12 de septiembre de 2017
5. En ningún caso, el nombramiento de profesor honorífico colaborador supondrá 
reconocimiento alguno de vinculación laboral con el centro ni devengará retribución 
económica alguna, ni derecho a indemnización alguna por razón del servicio.
6. El nombramiento implicará vinculación con el sistema educativo de Castilla y 
León, únicamente a los efectos de la cobertura de la responsabilidad civil y patrimonial 
que pudiera ocasionarse con motivo del ejercicio de su colaboración.
Noveno.– Prórroga.
1. Con carácter general y siempre y cuando se mantengan los requisitos exigidos 
en el apartado segundo, se podrá prorrogar anualmente el nombramiento como profesor 
honorífico colaborador previa petición del interesado, con un máximo de tres prórrogas.
2. El interesado deberá presentar la solicitud de prórroga dirigida al Consejero de 
Educación, con una antelación mínima de tres meses a la finalización del nombramiento. 
La resolución se notificará al interesado.
3. Para la prórroga del nombramiento, será necesario informe favorable del director 
del centro, así como del órgano u órganos de la Red de formación del profesorado con los 
que ha colaborado. El informe deberá versar sobre la actividad de colaboración desarrollada 
durante el período para el que fue nombrado.
4. La prórroga del nombramiento como profesor honorífico colaborador supondrá, a 
su vez, la prórroga de la venia docendi por igual período.
Décimo.– Causas de cese como profesor honorífico colaborador.
Son causas de cese como profesor honorífico colaborador las siguientes:
a)	La finalización del plazo de vigencia inicial del nombramiento, o en su caso de las 
posibles prórrogas.
b)	La renuncia del interesado.
c)	 El incumplimiento de las funciones propias de la persona nombrada.
d)	Pérdida sobrevenida de la capacidad funcional.
e)	Cumplimiento de la edad de setenta años, salvo que éste se produzca durante 
el curso escolar para el que se concedió el nombramiento o la prórroga, en cuyo 
caso el cese se producirá al término del curso escolar.
Undécimo.– Derechos y límites del nombramiento.
1. Los centros docentes pondrán a disposición del profesor honorífico colaborador 
los medios necesarios para el desempeño de las tareas de colaboración.
2. El profesor honorífico colaborador no formará parte de ningún órgano de gobierno 
del centro.
3. El profesor honorífico colaborador recibirá un certificado acerca de su contribución 
voluntaria a la mejora de los procesos en el centro, a través de la colaboración en proyectos 
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 37966
Martes, 12 de septiembre de 2017
formación permanente del profesorado relativos a inclusión, investigación, innovación 
educativa, así mismo, la Consejería de Educación podrá establecer otras medidas de 
reconocimiento y apoyo a esta labor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12092017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37967
Martes, 12 de septiembre de 2017
Código IAPA: nº 2663 Modelo: 5144
ANEXO I 
SOLICITUD DE NOMBRAMIENTO COMO PROFESOR HONORÍFICO COLABORADOR 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
 
NIF 
 
Teléfono 
móvil 
Correo electrónico 
 
Código 
postal
 
Domicilio 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
2.- DATOS ESPECIFICOS DE LA COLABORACION 
Cuerpo docente 
Relación de Cuerpos  
☐ Vía de Colaboración Abierta
Líneas prioritarias 
(Seleccionar un máximo 3) 
☐ Innovación e investigación 
educativa 
☐ Inclusión educativa y cambio 
metodológico 
☐ Desarrollo competencia 
digital e integración didáctica de 
las TIC 
☐ Promoción de los procesos 
de internacionalización y 
desarrollo de la competencia 
lingüística 
☐ Fomento de la convivencia y 
valores de una vida saludable 
☐ Desarrollo científico 
curricular 
Provincia 
(Seleccionar un máximo 3)
☐ Ávila 
☐ Burgos  
☐ León 
☐ Palencia  
☐ Salamanca  
☐ Segovia 
☐ Soria  
☐ Valladolid  
☐ Zamora 
☐ Vía de Colaboración Concreta 
Proyecto 
 
Centro 
 
CFIE Referencia 
 
DOCUMENTACION APORTADA 
☐ Currículum Vitae 
☐ Proyecto  
☐ Otros (especificar) 
--------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
---------------------------------------------------------------------- 
DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN: 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta 
solicitud y la veracidad de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la 
posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que 
la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con 
independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Asimismo, se opone a que la Consejería de Educación recabe directamente y/o por medios telemáticos, por tanto aporta la siguiente 
documentación (señale, en su caso, con una “X”): 
☐ Los datos relativos a la identidad, y a la edad. 
☐ Los datos relativos al tiempo de servicio. 
☐ Certificación de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e identidad sexual.  
 
 
En ………………………………………………………….……………… , a ……….… de …………………………. de …………… 
(firma) 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Redireccionar a Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 5º de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, se informa a los interesados de que los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento 
automatizado, y que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos por la Ley, dirigiéndose a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012 
CV: BOCYL-D-12092017-3
