Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 38286
Lunes, 18 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EMPLEO
DECRETO 27/2017, de 14 de septiembre, por el que se establece el calendario de 
fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del sistema productivo 
y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fiestas tradicionales de esta 
Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las atribuciones concedidas por el Real Decreto 
831/1995, de 30 de mayo, por el que se regula el traspaso de funciones y servicios de la 
Administración del Estado en materia de trabajo a la Comunidad de Castilla y León, así 
como por el artículo 37.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y al amparo del artículo 45 
del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de trabajo, 
jornadas especiales y descanso en su redacción dada por el Real Decreto 1346/1989, 
de 3 de noviembre, es necesario fijar el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Empleo, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de septiembre de 2017
DISPONE 
Artículo único. Fiestas Laborales.
1. Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2018 serán las siguientes:
– 	 1 de enero, Año Nuevo. 
– 	 6 de enero, Epifanía del Señor.
– 	 29 de marzo, Jueves Santo.
– 	 30 de marzo, Viernes Santo.
– 	 23 de abril, Fiesta de la Comunidad Autónoma. 
– 	 1 de mayo, Fiesta del Trabajo. 
– 	 15 de agosto, Asunción de la Virgen.
– 	 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
– 	 1 de noviembre, Todos los Santos. 
– 	 6 de diciembre, Día de la Constitución Española. 
– 	 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
– 	 25 de diciembre, Natividad del Señor.
CV: BOCYL-D-18092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38287
Lunes, 18 de septiembre de 2017
2. Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carácter local 
que habrán de determinarse para cada municipio por la autoridad laboral competente, 
a propuesta del pleno del Ayuntamiento respectivo, conforme a lo establecido en el 
artículo 46 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de 
trabajo, jornadas especiales y descanso.
Valladolid, 14 de septiembre de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Empleo,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
CV: BOCYL-D-18092017-1
