Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38803
Jueves, 21 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/784/2017, de 13 de septiembre, por la que se convocan los Premios 
de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y 
Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso 2017-2018.
La mejora de la educación viene siendo la premisa esencial en la que se fundamentan 
las iniciativas puestas en marcha por la administración educativa de Castilla y León.
Así, la Consejería de Educación viene desarrollando, dentro del Plan Excellentia, 
diversas actuaciones con asociaciones profesionales, universidades y otras entidades a 
fin de profundizar en las diferentes materias del saber científico a las que debe hacer 
frente el alumnado. De ahí que se venga colaborando en varios proyectos que fomentan 
el interés por las áreas tanto científicas como humanísticas.
Por su parte, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 1.n) como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y 
la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Asimismo, 
el artículo 2.h) de la misma ley determina que uno de los fines que orientan el sistema 
educativo es la adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de 
conocimientos científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos.
La Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, modificada por Orden EDU/13/2015 
de 13 de enero («B.O.C. y L.» n.º 3, de 7 de enero y «B.O.C. y L.» n.º 14, de 22 de 
enero, respectivamente) crea los Premios de Investigación e Innovación en Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León. De acuerdo con su artículo 4, corresponde a la consejería competente 
en materia de educación convocar anualmente, mediante orden, los citados premios, en 
la que se establecerán, al menos, los aspectos que se determinan en dicho artículo.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2017-2018.
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38804
Jueves, 21 de septiembre de 2017
2. Estos premios tienen la finalidad de incentivar la realización de proyectos de 
investigación e innovación mediante el reconocimiento oficial de los alumnos autores de 
aquellos que merezcan especial consideración.
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrá optar a estos premios el alumnado que esté cursando educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
2. Los alumnos podrán participar de forma individual o colectiva, en este último caso, 
con hasta un máximo de tres personas del mismo o de diferentes cursos. Cada alumno 
solo podrá participar en un proyecto.
3. Un profesor del centro al que pertenezcan los alumnos participantes será 
responsable del proyecto de investigación e innovación y encargado de su supervisión y 
seguimiento. Un profesor podrá ser responsable de varios proyectos de investigación e 
innovación.
Tercero.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser originales 
e inéditos, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, y estarán relacionados con cualquiera 
de las materias del currículo de educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación 
profesional, tanto en su vertiente de humanidades como de ciencias.
Asimismo, podrán presentarse proyectos, que ya formen parte o se relacionen en 
algún aspecto con programas de investigación de universidades, del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas o de otras entidades de reconocido prestigio.
2. Los proyectos deberán contar con el visto bueno del director del centro 
educativo.
3. Los proyectos deben contemplar las siguientes fases:
a)	Fase de planteamiento, indicando qué se va a investigar, el marco teórico y la 
formulación de las hipótesis de investigación.
b)	Formulación de diseño de la investigación: Identificación de variables y 
metodología a aplicar.
c)	 Fase de experimentación: Ejecución del diseño, recogida de información y 
obtención de datos.
d)	Fase de tratamiento y análisis de datos, obtención de resultados (contraste de 
hipótesis) y elaboración de conclusiones.
4. Los proyectos de investigación e innovación incluirán los siguientes aspectos:
a)	Título del proyecto.
b)	Datos personales del alumnado, coordinador y centro educativo.
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38805
Jueves, 21 de septiembre de 2017
c)	 Explicación de las fases expuestas en el apartado tercero. 3.
d)	Contribución al desarrollo de los objetivos de la educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional de la materia o materias implicadas, así 
como a la consecución y adquisición de las competencias básicas, en su 
caso.
e)	Referencias bibliográficas.
5. Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los puntos 
anteriores.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo que figura en el Anexo, 
disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por el profesor 
responsable del proyecto por uno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente, en la dirección provincial de educación 
a la que pertenezca el centro docente donde se desarrolle el proyecto o en 
cualquiera de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico 
o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38806
Jueves, 21 de septiembre de 2017
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de las 
notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición 
de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el 
artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada del proyecto de investigación e innovación 
firmado por el profesor del centro responsable del mismo, en el que se indiquen los 
aspectos recogidos en el apartado tercero.4.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y se 
extenderá hasta el 20 de octubre de 2017 inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Sexto.– Las comisiones provinciales de valoración.
1. Se creará una comisión provincial de valoración en cada provincia, con el fin de 
comprobar que las solicitudes y proyectos presentados cumplen los requisitos del apartado 
tercero. Dicha comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por el titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o persona en quien 
delegue e integrada además, por dos técnicos de la dirección provincial de educación, 
nombrados por el titular de la misma.
2. La relación de proyectos, que reúnan los requisitos del apartado tercero, se 
publicará el 14 de noviembre de 2017 en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación. Asimismo, se comunicará a los centros donde se vayan a 
desarrollar los proyectos seleccionados, a fin de que lo lleven a la práctica a partir del 
15 de noviembre de 2017.
3. Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, los alumnos 
participantes realizarán una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas 
fases del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones 
de la investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá hasta el 28 de 
marzo de 2018 a las comisiones provinciales de valoración para su análisis y selección 
de tres proyectos de investigación e innovación, uno por cada etapa educativa: Educación 
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38807
Jueves, 21 de septiembre de 2017
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, de acuerdo con los criterios 
establecidos en el apartado séptimo. Si alguna categoría quedase vacante, se podrá 
incrementar el número de proyectos seleccionados en la categoría en la que se hubieran 
presentado mayor número de proyectos.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa antes del 20 de abril de 2018.
4. La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
se publicará antes del 7 de mayo de 2018 en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
5. El 1 de junio de 2018, los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
se expondrán públicamente, contando para ello con un tiempo de 5 minutos, ante un 
jurado que elegirá los tres mejores, uno por cada etapa educativa: Educación secundaria 
obligatoria, bachillerato y formación profesional, conforme a los criterios del apartado 
octavo.2, en el lugar que determine la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, del que se informará a través de los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es), contando con el apoyo organizativo del Instituto Universitario de 
Ciencias de la Educación de Salamanca.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos de 
investigación e innovación de cero a diez puntos, de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Creatividad, originalidad e interés del proyecto de investigación e innovación.
b)	Metodología científica empleada.
c)	 Interdisciplinariedad.
d)	Grado de contribución al desarrollo y adquisición de las competencias.
e)	Integración del proyecto en la programación didáctica o relación del trabajo con 
los contenidos curriculares del curso.
f)	 Contribución al desarrollo de los objetivos de etapa.
g)	Grado de aplicabilidad en ámbito educativo o industrial.
Octavo.– Jurado.
1. El fallo de los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León corresponderá a un jurado presidido por la Directora General de Innovación y 
Equidad Educativa o persona en quien delegue, e integrado además por diez miembros 
de reconocido prestigio, designados por la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, uno de los cuales actuará como secretario, levantando acta del desarrollo de la 
sesión expositiva de los proyectos.
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38808
Jueves, 21 de septiembre de 2017
2. El jurado efectuará el proceso de valoración de los proyectos, calificándolos de 
0 a 10 puntos, de conformidad con los criterios del apartado séptimo, teniendo en cuenta 
además la calidad técnica de los recursos elaborados y la exposición del proyecto.
3. La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
decidiendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
4. El fallo del jurado se hará público el 1 de junio de 2018 en la sesión expositiva de 
los proyectos.
5. El fallo del jurado será inapelable, siendo objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Entrega de los premios.
Los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
serán entregados por el Consejero de Educación o persona en quien delegue.
Décimo.– Reconocimientos.
1. A los alumnos de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las 
comisiones provinciales se les concederá un diploma acreditativo de la distinción obtenida 
que se adjuntará al expediente académico, a los efectos oportunos.
2. A los alumnos premiados se les hará constar esta especial circunstancia en su 
historial académico a los efectos oportunos.
3. A los alumnos y profesores de los tres proyectos de investigación e innovación 
premiados se les podrá otorgar materiales educativos procedentes de entidades 
patrocinadoras.
4. A los profesores, responsables de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales, se les reconocerá su labor mediante 
créditos de formación.
5. A los centros educativos de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales se les otorgará una mención de honor con 
reconocimiento específico relacionado con la investigación. Asimismo, dichos centros 
tendrán preferencia en la asistencia a congresos nacionales e internacionales relativos a 
investigación educativa.
Undécimo.– Divulgación y publicación.
1. Los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones 
provinciales estarán a disposición de esta Administración para su uso y posible publicación, 
en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos seleccionados por las comisiones provinciales podrán ser difundidos 
y publicados en cualquier medio y formato, aún en el caso de que sea necesaria su 
conversión a otro diferente. Se podrá instar a los autores a realizar en ellos las correcciones 
necesarias, pudiendo anularse la publicación si no se procediese a tal corrección. La 
edición contará con un ISBN.
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
Pág. 38809
Jueves, 21 de septiembre de 2017
Duodécimo.– Compatibilidad con otros premios.
Los premios concedidos serán compatibles con otros premios de similar naturaleza 
que los beneficiarios puedan obtener en certámenes, concursos y encuentros convocados 
tanto por organismos públicos como privados.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21092017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 182
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38810
Jueves, 21 de septiembre de 2017
   ANEXO  
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DE LOS PREMIOS DE INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN 
EN 
EDUCACIÓN 
SECUNDARIA 
OBLIGATORIA, 
BACHILLERATO 
Y 
FORMACIÓN 
PROFESIONAL EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, CORRESPONDIENTE AL 
CURSO 2017-2018 
Profesor responsable:                                                                          
D.N.I.:
Alumnos del grupo: 
Nombre 
D.N.I. 
1º.-
2º.-
3º.- 
Etapa educativa 
Centro educativo:
Código de centro:
Dirección:
Localidad: 
Provincia: 
CP: 
Tfno: 
Fax: 
Email:
Título del proyecto: 
Medio de comunicación elegido:
Papel  
Electrónico
SOLICITA: 
Participar en la convocatoria de los Premios de Investigación e Innovación en Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, para lo que adjunta el correspondiente Proyecto de investigación e innovación. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos los datos 
consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En ………………………………a ………...de ……………….. de 2017 
Fdo:…………………………………………………………. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de 
Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. 
Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos en la Ley, 
mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012.  
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
                                                              Remitir a la D.P. de Educación de -------------
Código IAPA Nº 2275  Modelo nº 3515
CV: BOCYL-D-21092017-5
