Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 38437
Lunes, 18 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 53/2017, de 14 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean y suprimen escuelas infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 
que las Administraciones públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de 
plazas públicas en el primer ciclo de educación infantil. Asimismo coordinarán las políticas 
de cooperación entre ellas y con otras entidades para asegurar la oferta educativa en este 
ciclo. A tal fin, determinarán las condiciones en las que podrán establecerse convenios con 
las corporaciones locales, otras Administraciones y entidades privadas sin fines de lucro.
Conforme esta previsión, los ayuntamientos de La Adrada (Ávila), Burgos, Vitigudino 
(Salamanca), Villamayor (Salamanca), Riaza (Segovia), Aldeamayor de San Martín 
(Valladolid) y Valdestillas (Valladolid), han solicitado de esta Administración la creación 
jurídica de escuelas infantiles de titularidad municipal como centros educativos en los que 
se imparten el primer ciclo de educación infantil. Para ello, se ha verificado el cumplimiento 
de las condiciones y requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, 
por el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil 
en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir 
los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los correspondientes convenios 
interadministrativos entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y 
los citados ayuntamientos.
Por otro lado, los ayuntamientos de Villadiego (Burgos) y Laguna de Duero (Valladolid) 
han solicitado, respectivamente, la supresión de las escuelas infantiles «Peña Amaya» y 
«Veo Veo» por considerarlas inviables debido a la escasez de alumnos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de septiembre de 2017, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-18092017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 38438
Lunes, 18 de septiembre de 2017
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «Peloncetes» de La Adrada (Ávila) (código: 05009893).
	
Titular: Ayuntamiento de La Adrada.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 1 unidad para niños de 1 a 2 años 
y 1 unidad para niños de 2 a 3 años.
b)	Escuela infantil «José Antonio Rodríguez de Temiño» de Burgos (código: 
09012564).
	
Titular: Ayuntamiento de Burgos.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 2 unidades para niños de 0 a 1 año, 2 unidades para niños de 
1 a 2 años y 3 unidades para niños de 2 a 3 años.
c)	 Escuela infantil «La Casita» de Vitigudino (Salamanca) (código: 37013894).
	
Titular: Ayuntamiento de Vitigudino.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años y 1 unidad para niños 
de 2 a 3 años.
d)	Escuela infantil «Villamayor» de Villamayor (Salamanca) (código: 37013900).
	
Titular: Ayuntamiento de Villamayor.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 1 unidad para niños de 1 a 2 años 
y 1 unidad para niños de 2 a 3 años.
e)	Escuela infantil «Riaza» de Riaza (Segovia) (código: 40008721).
	
Titular: Ayuntamiento de Riaza.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años y 1 unidad para niños 
de 2 a 3 años.
f)	 Escuela infantil «La Ventana Mágica» de Aldeamayor de San Martín (Valladolid) 
(código: 47011942).
	
Titular: Ayuntamiento de Aldeamayor de San Martín.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 2 unidades para niños de 1 a 2 
años y 1 unidad para niños de 2 a 3 años.
CV: BOCYL-D-18092017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38439
Lunes, 18 de septiembre de 2017
g)	Escuela infantil «Valdestillas» de Valdestillas (Valladolid) (código: 47011954).
	
Titular: Ayuntamiento de Valdestillas.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta para niños de 0 a 3 años.
Segundo.– Supresión de escuelas infantiles.
Se suprimen las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones 
locales:
a)	La Escuela infantil «Peña Amaya» (código: 09012497), de titularidad del 
Ayuntamiento de Villadiego (Burgos).
b)	La Escuela infantil «Veo Veo» (código: 47011085), de titularidad del Ayuntamiento 
de Laguna de Duero (Valladolid).
Tercero.– Inscripciones registrales.
Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se señala en el apartado 
primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el Registro de centros 
infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla y León.
Las escuelas infantiles suprimidas en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de septiembre de 2017.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-18092017-15
