Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 39439
Martes, 26 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/796/2017, de 15 de septiembre, por la que se modifican conciertos 
educativos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados de 
la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la suscripción 
por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos existentes, 
así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 2022/2023, 
en su artículo 12.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas 
de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación 
media alumnos por unidad escolar que se determine anualmente por resolución de la 
dirección general que tenga atribuida la competencia en materia de gestión de los 
conciertos educativos, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas.
Según datos validados por las direcciones provinciales de educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 26 de enero de 2017, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2017/2018 y, además, se pueden concentrar grupos sin superar la ratio máxima 
legal, por lo que procede la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2 de Soria, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cuatro unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, dos unidades de apoyo a minorías en dicha etapa 
educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad de apoyo a 
minorías en dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-26092017-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39440
Martes, 26 de septiembre de 2017
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Francisco de Asís» 
(código: 47004329), sito en Plaza San Francisco de Asís, 1 de Valladolid, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa, ocho unidades de educación secundaria obligatoria y una unidad 
de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2017/2018.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26092017-8
