Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 39096
Viernes, 22 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Campus Alsa Edx, Transporte, 
Logística y Comunicación» de El Espinar (Segovia).
La Resolución de 13 de septiembre de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y 
Comunicación» de El Espinar (Segovia).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de septiembre de 2017 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Campus 
Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación» de El Espinar (Segovia), cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación” de 
El Espinar (Segovia), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación”.
Titular: “Campusedx Spain, S.L.”.
Domicilio: Carretera Nacional VI, P.K. 66.500 (Polígono industrial la Pililla).
Localidad: El Espinar.
CV: BOCYL-D-22092017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 39097
Viernes, 22 de septiembre de 2017
Municipio: El Espinar.
Provincia: Segovia.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos
• 	 Técnico en Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Técnico en Emergencias Sanitarias:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Técnico en Electromecánica de Maquinaria:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Técnico en Animaciones, 3D, Juegos y Entornos Interactivos:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1.º y .2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
• 	 Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 40008743.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Campus Alsa Edx, Transporte, Logística y Comunicación” 
deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones 
higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en 
CV: BOCYL-D-22092017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39098
Viernes, 22 de septiembre de 2017
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el 
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros 
requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2017/2018.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Campus Alsa 
Edx, Transporte, Logística y Comunicación” se inscribirá de oficio al Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de septiembre de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22092017-11
