Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39149
Lunes, 25 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/801/2017, de 21 de septiembre, por la que se desarrolla el Decreto 
28/2017, de 14 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico del 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León. 
El artículo 107.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece 
que corresponde a las Comunidades Autónomas regular la organización de los centros 
que ofrezcan algunas de las enseñanzas artísticas superiores. 
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Castilla y León 
atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
A los anteriores efectos, el Decreto 28/2017, de 14 de septiembre, por el que se 
aprueba el Reglamento Orgánico del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, 
regula, entre sus rasgos fundamentales, la organización y el funcionamiento de dicho 
centro. En su disposición final primera se autoriza al consejero competente en materia de 
educación para desarrollar lo dispuesto en el mismo.
Así la presente orden concreta y articula algunos aspectos relacionados con las 
funciones de los órganos de gobierno y de los órganos de coordinación docente; con la 
elección y renovación de los miembros del Consejo de centro; con la determinación de los 
departamentos didácticos, las funciones del profesorado, el contenido de los documentos 
en que se concreta la autonomía del centro, y las circunstancias y límites a los que debe 
atenerse el horario general del centro y el horario del profesorado.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente orden es desarrollar el Decreto 28/2017, de 14 de septiembre, 
por el que se aprueba el Reglamento Orgánico del Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39150
Lunes, 25 de septiembre de 2017
CAPÍTULO I
Órganos de gobierno
Artículo 2. Competencias del director.
Son competencias del director, además de las establecidas en el artículo 132 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el artículo 22.2 del Decreto 
51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y 
la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen 
las normas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, las 
siguientes:
a)	Mantener las relaciones administrativas con la dirección provincial y la consejería 
competente en materia de educación y proporcionar la información que le sea 
requerida por la Administración educativa.
b)	Determinar en última instancia, junto con el jefe de estudios correspondiente, 
la asignación docente de las asignaturas del plan de estudios, respetando lo 
establecido en la normativa vigente, velando por que dichos profesores respondan 
al perfil docente adecuado y tomando en cuenta criterios de calidad educativa.
c)	 Designar a los jefes de los departamentos, a los tutores y a los responsables 
de cualquier función cuya designación no competa a otro órgano. Nombrar 
comisiones de trabajo cuando sea necesario y determinar sus funciones.
d)	Aprobar todos los documentos en que se concreta la autonomía del centro, 
salvo las guías académicas, vistas las propuestas del Claustro y la evaluación 
del Consejo de centro, y el informe del Claustro de profesores en el caso de las 
normas de organización y funcionamiento.
e)	Realizar las labores relacionadas con las prácticas externas recogidas en las 
disposiciones que a tal efecto desarrolle la consejería competente en materia de 
educación.
f)	 Realizar las labores que le sean otorgadas en el marco del Sistema Interno de 
Garantía de la Calidad.
g)	Cualesquiera otras que le sean encomendadas por la Administración educativa.
Artículo 3. Competencias del jefe de estudios.
1. Son competencias del jefe de estudios, además de las establecidas en el artículo 7.2 
del Decreto 28/2017, de 14 de septiembre y en el artículo 22.3 del Decreto 51/2007, de 
17 de mayo, las siguientes: 
a)	Elaborar los horarios de estudiantes y profesores de acuerdo con el horario 
general del centro y velar por su cumplimiento.
b)	Determinar en última instancia, junto con el director, la asignación docente de 
las asignaturas del plan de estudios, respetando lo establecido en la normativa 
vigente a este respecto, velando por que dichos profesores respondan al perfil 
docente adecuado y tomando en cuenta criterios de calidad educativa.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39151
Lunes, 25 de septiembre de 2017
c)	 Organizar y coordinar los procesos de evaluación del alumnado, en colaboración 
con los jefes de departamento.
d)	Organizar y coordinar los procesos de acceso y admisión, en colaboración con 
los jefes de departamento.
e)	Gestionar los procesos de reconocimiento y transferencia de créditos. 
f)	 Coordinar las acciones de los jefes de departamento y de los tutores.
g)	Establecer los mecanismos para atender ausencias del profesorado o cualquier 
eventualidad que incida en el normal funcionamiento del centro, adoptando las 
medidas de información y/o atención al alumnado que en cada caso procedan. 
h)	Coordinar la elaboración de las guías académicas.
i)	 Fomentar la participación de los distintos sectores de la comunidad escolar, 
especialmente en lo que se refiere al alumnado, facilitando y orientando su 
organización. 
j)	 Coordinar, dirigir y realizar las gestiones relacionadas con la participación 
del centro en los programas de movilidad y de intercambio de alumnos y 
profesores.
k)	 Informar a los alumnos sobre temas relacionados con los estudios, pruebas de 
acceso, trámites administrativos, calendario, becas y ayudas y sobre cualquier 
otro tema académico que sea necesario, y velar por que la información 
académica de interés público sea correctamente difundida.
l)	 Realizar las labores que le sean otorgadas en el marco del Sistema Interno de 
Garantía de la Calidad.
m)	Realizar las labores relacionadas con las prácticas externas recogidas en las 
disposiciones que a tal efecto desarrolle la consejería competente en materia de 
educación.
2. En caso de existir dos jefes de estudios, cada uno de ellos tendrá asignadas 
las competencias determinadas en el apartado 1 en referencia a las enseñanzas que 
gestiona. 
3. Para llevar a cabo estas funciones, el jefe de estudios podrá solicitar la colaboración 
de los jefes de estudios adjuntos, los jefes de departamento y los coordinadores nombrados 
por la Administración educativa o designados por el director del centro, y delegar 
competencias en ellos. 
Artículo 4. Competencias del secretario. 
Son competencias del secretario, además de las establecidas en el artículo 8 
Decreto 28/2017, de 14 de septiembre, las siguientes:
a)	Realizar el inventario general del centro y mantenerlo actualizado.
b)	Custodiar y disponer la utilización de cualquier material inventariable del centro, 
velando por su mantenimiento de acuerdo con el director.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39152
Lunes, 25 de septiembre de 2017
c)	 Coordinar la utilización de la biblioteca.
d)	Realizar la contabilidad y rendir cuentas ante la Administración educativa, con el 
visto bueno del director, según el procedimiento establecido por la misma. 
e)	Realizar las labores que le sean otorgadas en el marco del Sistema Interno de 
Garantía de la Calidad.
CAPÍTULO II
El Consejo de centro
Artículo 5. Elección y renovación de los miembros del Consejo de centro.
1. Los miembros electivos del Consejo de centro serán elegidos por un período 
máximo de cuatro años, trascurrido el cual, su cargo será sometido a renovación. 
2. Cada dos años se realizará un proceso de renovación parcial de los representantes 
de los profesores y de los alumnos en el Consejo de centro, lo que supondrá que, pasado ese 
período de tiempo, se renovará alternativamente a dos y a tres de los cinco representantes 
de los profesores y de los alumnos.
Artículo 6. Procedimiento de selección de los miembros electivos del Consejo de 
centro.
1. El procedimiento de selección de los miembros electivos del Consejo de centro, 
tendrá lugar a lo largo del primer trimestre del curso académico y dentro del período 
lectivo.
2. A efectos de la organización de este procedimiento, el director tendrá las siguientes 
competencias: 
a)	Elaboración y publicación de los censos electorales, que comprenderán, en todo 
caso, nombre, apellidos y lugar de residencia de los electores.
b)	Ordenación del proceso electoral y elaboración de su calendario.
c)	 Establecimiento del plazo de presentación de candidaturas.
d)	Admisión y proclamación de candidaturas.
e)	Organización, dirección y coordinación de las votaciones.
f)	 Proclamación de los candidatos elegidos.
g)	Resolución de las reclamaciones presentadas.
h)	Remisión de las correspondientes actas a la dirección provincial de educación. 
Si, tras la finalización del plazo de presentación de candidaturas, no se hubiese 
presentado ninguna candidatura para algún sector, el director podrá determinar la apertura 
de un plazo extraordinario.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39153
Lunes, 25 de septiembre de 2017
3. Serán electores todos los miembros de la comunidad educativa, pero sólo podrán 
ser elegidos por el sector correspondiente de dicha comunidad, y elegibles solo aquellos 
que hayan presentado su candidatura.
4. El voto será directo, secreto y no delegable.
5. El quórum será el de la mitad más uno de los votantes. Si no existiera quórum, se 
efectuará una nueva convocatoria, siendo preceptivo el quórum señalado.
6. En cada uno de los actos electorales, una vez finalizada la votación, el director 
procederá a realizar públicamente el recuento de los votos. Cuando se produzca empate 
en las votaciones, la elección se dirimirá por sorteo. El secretario del centro levantará acta 
de cada votación, en la que se harán constar los candidatos presentados y el número 
de votos obtenidos por cada uno de ellos, en previsión de sustituciones futuras de los 
candidatos proclamados. Una copia de dichas actas será enviada a la dirección provincial 
de educación.
Contra las decisiones del director se podrá interponer reclamación ante el director 
provincial de educación, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
7. Los gastos que originen las actividades electorales serán sufragados con cargo a 
los créditos asignados para el funcionamiento del centro.
Artículo 7. Elección de los representantes del profesorado.
1. Los representantes serán elegidos por el Claustro y en el seno de éste. Se 
convocará la celebración de un Claustro en cuyo orden del día figurará el acto de elección 
y proclamación de profesores electos. El director del centro dirigirá el acto y el secretario 
levantará acta.
2. Cada profesor hará constar en su papeleta tantos nombres como número de 
puestos vacantes se precise cubrir. Si en el Consejo de centro no hubiera representación 
del profesorado de máster, los electores deberán emitir uno de sus votos para un 
representante de enseñanzas de máster y el resto para los representantes de enseñanzas 
superiores.
Artículo 8. Elección de los representantes de los alumnos.
1. Los representantes de los alumnos en el Consejo de centro serán elegidos por 
todos los alumnos que estén matriculados en el centro. El director dirigirá el acto y el 
secretario levantará acta. 
2. Los alumnos harán constar en sus papeletas tantos nombres como número de 
puestos vacantes se precise cubrir. Si en el Consejo de centro no hubiera representación 
del alumnado de máster y entre los candidatos hubiera algún alumno matriculado en estos 
estudios, los electores deberán emitir un voto para un representante de enseñanzas de 
máster y el resto para los representantes de enseñanzas superiores. 
Artículo 9. Elección de los representantes del personal de administración y 
servicios.
1. El representante del personal de administración y servicios será elegido por el 
personal que realice funciones de esta naturaleza en el centro, siempre que esté vinculado 
al mismo por relación jurídica administrativa o laboral. Todo personal de administración y 
de servicios del centro que reúna los requisitos indicados tiene la condición de elector y 
elegible. 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39154
Lunes, 25 de septiembre de 2017
2. El director del centro dirigirá el acto y el secretario levantará acta. La votación 
se efectuará mediante sufragio directo, secreto y no delegable. Cada votante depositará 
una papeleta en la que hará constar el nombre de la persona a la que otorga su 
representación.
Artículo 10. Designación de un concejal o representante del Ayuntamiento.
El director solicitará del Ayuntamiento en cuyo término municipal se halle radicado el 
centro la designación del concejal o representante del municipio que haya de formar parte 
del Consejo de centro.
Artículo 11. Constitución del Consejo de centro.
1. En el plazo máximo de diez días hábiles a contar desde la fecha de proclamación 
de los candidatos electos, el director convocará a los distintos miembros para la sesión de 
constitución del Consejo de centro.
2. Si alguno de los sectores de la comunidad escolar del centro no eligiera a sus 
representantes en el Consejo de centro por causas imputables a dichos sectores, este 
hecho no invalidará su constitución.
3. Constituido el Consejo de centro y en la primera reunión del mismo, se elegirá a 
una persona entre todos sus miembros que impulse medidas educativas que fomenten la 
igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres, así como a los miembros que formarán 
parte de la Comisión de convivencia.
Artículo 12. Vacantes. 
1. Aquellos miembros que, a lo largo de su período reglamentario de pertenencia 
al Consejo, dejaran de poseer los requisitos necesarios para pertenecer al mismo, serán 
sustituidos por los siguientes candidatos en número de votos obtenidos según las actas 
de la última renovación parcial. Igual procedimiento se seguirá para cubrir vacantes que 
se produzcan por cualquier otra circunstancia. 
2. En caso de no haber más candidatos en el acta de las últimas elecciones, el 
director del centro podrá decidir si se convocan elecciones anticipadas para cubrir la 
vacante generada o si se cubre al realizar la siguiente renovación parcial del Consejo. En 
el caso de que, en una renovación parcial, se hayan cubierto vacantes pertenecientes a la 
renovación parcial anterior, se renovarán en la siguiente elección parcial.
CAPÍTULO III
La Comisión de ordenación académica y los departamentos didácticos
Artículo 13. La Comisión de ordenación académica.
Son competencias de la Comisión de ordenación académica, además de las 
establecidas en el artículo 11.6 del Decreto 28/2017, de 14 de septiembre, las siguientes:
a)	Aprobar las guías académicas.
b)	Aprobar los contenidos y criterios de evaluación de las pruebas de acceso.
c)	 Aprobar provisionalmente la propuesta de asignaturas optativas, correspondiendo 
su aprobación definitiva a la dirección general competente en la ordenación 
académica de estas enseñanzas. 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39155
Lunes, 25 de septiembre de 2017
Artículo 14. Determinación de los departamentos didácticos y sus competencias.
1. En el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León se constituirán los 
siguientes departamentos didácticos:
a)	Departamentos de interpretación orquestal:
1.º	 Departamento de cuerda: profesores de especialidades de cuerda-arco y 
arpa.
2.º	 Departamento de viento madera: profesores de especialidades de viento 
madera.
3.º	 Departamento de viento metal y percusión: profesores de especialidades de 
viento metal y percusión.
b)	Departamentos de interpretación no orquestal:
1.º	 Departamento de guitarra y piano: profesores de las especialidades de 
guitarra y piano (excluidos los pianistas acompañantes y los profesores de 
piano complementario).
2.º	 Departamento de canto e idiomas: profesores de especialidades relacionadas 
con los estudios de canto e idiomas.
3.º	 Departamento de música antigua: profesores de especialidades instrumentales 
de música antigua.
c)	 Departamentos de especialidades no interpretativas:
1.º	 Departamento de musicología y etnomusicología: profesores de las 
especialidades de musicología, etnomusicología y, en su caso, de asignaturas 
afines. 
2.º	 Departamento de composición: profesores de la especialidad de 
composición.
d)	Departamentos transversales:
1.º	 Departamento teórico práctico: profesores de las asignaturas de piano 
complementario, educación auditiva e improvisación.
2.º	 Departamento de música de conjunto: profesores de las especialidades de 
música de cámara, dirección de orquesta y coro.
3.º	 Departamento de repertorio con piano: profesores de la especialidad de 
repertorio con piano para instrumentos. 
2. El director del centro, de acuerdo con el equipo directivo, podrá determinar la 
transformación de un departamento didáctico existente en otro de diferente contenido y 
naturaleza que responda a sus necesidades académicas y organizativas, siempre que no 
suponga un incremento del gasto público. 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39156
Lunes, 25 de septiembre de 2017
3. Corresponde al director del centro solicitar la modificación del número de 
departamentos didácticos cuando esta modificación suponga un incremento del gasto 
público. En dicha solicitud, que se dirigirá al consejero competente en materia de educación 
previo informe de la dirección provincial de educación, se deberá justificar la necesidad de 
realizar la modificación propuesta.
4. Son competencias de los departamentos didácticos, además de las establecidas 
en el artículo 12.7 Decreto 28/2017, de 14 de septiembre, las siguientes:
a)	Aprobar las guías docentes de las asignaturas cuya impartición tenga 
encomendada, valorando que el contenido de las guías docentes de asignaturas 
con competencias comunes o relacionadas esté adecuadamente coordinado.
b)	Efectuar un análisis y evaluación del contenido de las guías docentes de las 
asignaturas, de la práctica docente y de los resultados obtenidos. 
c)	 Desarrollar los contenidos y criterios de evaluación que han de regir las pruebas 
de acceso para cada especialidad y/o itinerario, para su aprobación por la 
Comisión de ordenación académica.
d)	Elaborar la propuesta de nuevas asignaturas optativas para su aprobación 
provisional por la Comisión de ordenación académica.
e)	Proponer la realización de actividades formativas culturales.
CAPÍTULO IV
El profesorado
Artículo 15. Funciones del profesorado.
1. El profesorado del centro tendrá encomendadas las funciones recogidas en el 
artículo 91 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los artículos 25 y 25 bis del 
Decreto 51/2007 de 17 de mayo, y además las siguientes: 
a)	La asistencia a las reuniones de los órganos de coordinación docente y de los 
órganos de gobierno y de participación a los que pertenezca. 
b)	La cumplimentación, elaboración y entrega en tiempo y forma de los documentos 
necesarios para la gestión, coordinación y organización de la actividad académica 
del centro.
c)	 La docencia de los alumnos involucrados en los programas de movilidad del 
centro. 
d)	La tutoría de las asignaturas que le sean encomendadas. 
e)	La participación en los tribunales de evaluación y de acceso.
f)	 La participación en las actividades formativas complementarias y/o culturales, 
dentro o fuera del recinto educativo, programadas por el centro.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39157
Lunes, 25 de septiembre de 2017
g)	La participación en el proceso de evaluación de la calidad de la enseñanza en los 
términos establecidos en el Sistema Interno de Garantía de la Calidad.
h)	La atención de las comunicaciones que el equipo directivo, los jefes de 
departamento, los coordinadores o la Administración educativa realicen y la 
realización de las tareas que le sean encomendadas por los mismos.
2. Los profesores realizarán las funciones expresadas en el apartado 1 bajo el 
principio de colaboración y trabajo en equipo.
CAPÍTULO V
Documentos en que se concreta la autonomía del centro
Artículo 16. La programación general anual.
1. Con el objeto de garantizar el cumplimiento del proyecto educativo y la correcta 
planificación docente, el centro deberá disponer de una programación general, que será 
el documento de planificación global de validez anual, con referencia al curso académico. 
La programación general anual incluirá:
a)	El proyecto educativo del centro.
b)	Las guías académicas.
c)	 El horario general del centro.
d)	El programa de actividades culturales para el correspondiente curso académico.
e)	El proyecto de gestión.
2. La elaboración de esta programación será coordinada o llevada a cabo por el 
equipo directivo. El programa de actividades culturales será realizado por el Coordinador 
de actividades culturales.
3. El Consejo de centro evaluará la programación general anual, que será aprobada 
por el director. Por su parte, el Claustro de profesores realizará propuestas para su 
elaboración, y evaluará y aprobará todos los aspectos educativos de la misma.
4. Una vez aprobada, un ejemplar de la misma quedará en la secretaría del centro a 
disposición de los miembros de la comunidad educativa. A lo largo del mes de noviembre 
se remitirá otro ejemplar a la dirección provincial de educación. 
Artículo 17. El proyecto educativo.
1. El proyecto educativo será único y recogerá los valores, objetivos y prioridades de 
actuación del centro, así como aspectos referentes al funcionamiento del mismo. Tendrá 
los siguientes apartados:
a)	Valores, objetivos y prioridades de actuación del centro. Este apartado 
recogerá, además, la forma en que el Conservatorio respetará el principio de 
no discriminación, de igualdad de oportunidades y de efectiva inclusión de las 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39158
Lunes, 25 de septiembre de 2017
personas con discapacidad como uno de los valores fundamentales, así como 
por razón de género.
b)	Normas de organización y funcionamiento: su objetivo es regular aspectos no 
recogidos en la normativa vigente pero necesarios para el funcionamiento del 
centro, tales como las funciones de los órganos de gobierno, de participación y 
de coordinación docente del centro, normas de utilización de la biblioteca, aulas, 
cabinas, y material del centro, normas sobre movilidad de alumnos y profesores, 
sobre la programación de actividades culturales, y cualquier otra que se considere 
necesaria.
c)	 Plan de convivencia, según lo establecido en el artículo 27 del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo. 
d)	Reglamento de régimen interior: 
1.º	 Todo aquello relacionado con la convivencia recogido en el artículo 28 del 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
2.º	 Consecuencias y acciones ante el incumplimiento de las normas de 
convivencia y de organización y funcionamiento del centro.
2. El proyecto educativo será evaluado por el Consejo de centro, especialmente 
el plan de convivencia y las normas que sobre esta materia se contemplen en el 
reglamento de régimen interior, y será aprobado por la dirección del centro. El Claustro 
de profesores realizará propuestas para su elaboración, y evaluará y aprobará todos los 
aspectos educativos del mismo, informando particularmente las normas de organización 
y funcionamiento.
Artículo 18. Las guías académicas. 
1. La elaboración de las guías académicas se llevará a cabo según lo establecido 
en el artículo 4 del Decreto 57/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el Plan 
de Estudios de las Especialidades de Composición, Interpretación y Musicología, de las 
Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado en Música en la Comunidad de Castilla y León, 
y en el artículo 8 de la Orden EDU/1221/2011, de 29 de septiembre, por la que se regulan 
determinados aspectos relacionados con la ordenación académica de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música, en Arte Dramático y en Artes Plásticas en la 
Comunidad de Castilla y León. 
2. Su elaboración será coordinada por el jefe de estudios siendo aprobadas por la 
Comisión de ordenación académica.
3. En el caso de asignaturas impartidas por más de un profesor, el jefe de departamento 
designará a un responsable de la elaboración de las guías docentes integradas en las 
guías académicas, quien, oído el resto de profesores que impartan docencia en dicha 
asignatura, será el encargado de su redacción. Sólo podrá haber una guía docente por 
asignatura. Las guías docentes serán aprobadas por los departamentos de quien dependa 
su docencia. 
4. Las guías académicas, con sus guías docentes, deberán estar a disposición de 
todos los alumnos y de cualquier ciudadano que desee informarse sobre estos estudios, 
por lo que serán objeto de publicidad tanto dentro del centro como en su página web.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39159
Lunes, 25 de septiembre de 2017
Artículo 19. El proyecto de gestión.
1. El proyecto de gestión es el documento en el cual se presenta la previsión del 
destino de los recursos económicos del centro para el curso completo. Se realiza una 
previsión estimada que reflejará las líneas de actuación del centro para dicho curso.
2. La dirección provincial de educación podrá pedir que se detalle el contenido de 
este documento si lo considerara necesario.
3. Será elaborado por el secretario del centro al principio del curso académico, y será 
evaluado por el Consejo de centro y aprobado por el director. El Claustro de profesores 
realizará propuestas para su elaboración, y evaluará y aprobará todos los aspectos 
educativos de este proyecto.
Artículo 20. El documento de organización de centro. 
1. El documento de organización de centro (DOC) será elaborado por el equipo 
directivo y contendrá información, al menos, sobre los siguientes aspectos:
a)	Miembros del equipo directivo, del Consejo de centro y de la Comisión de garantía 
de la calidad.
b)	Admisión y matriculación del alumnado.
c)	 Personal docente y no docente del centro.
d)	Organización pedagógica.
e)	Edificio, instalaciones y material.
2. La plantilla para su elaboración será proporcionada por la inspección educativa al 
inicio del curso académico. A lo largo del primer trimestre del curso se remitirá un ejemplar 
a la dirección provincial de educación. 
CAPÍTULO VI
Horarios
Artículo 21. Horario general del centro.
1. El centro, en virtud de su autonomía pedagógica, curricular, de organización y de 
gestión, decidirá el horario general de funcionamiento, que deberá estar obligatoriamente 
supeditado a las actividades que le sean propias. 
2. Dicho horario comprenderá, al menos, los siguientes puntos:
a)	El calendario, las horas y las condiciones en las que el centro permanecerá 
abierto a disposición de la comunidad educativa.
b)	Las horas en las que se llevarán a cabo las actividades lectivas.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39160
Lunes, 25 de septiembre de 2017
Artículo 22. Horario del profesorado.
1. De forma general, la jornada laboral semanal del personal docente que imparte 
clase en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León será la establecida para 
las enseñanzas de régimen especial en el artículo 3 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de 
junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público 
en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León. 
2. Tendrán la consideración de horas lectivas las siguientes:
a)	Docencia directa correspondiente a la impartición de las asignaturas que 
componen el plan de estudios.
b)	Tutorización de prácticas externas. 
c)	 Otras horas que pueda determinar la consejería competente en materia de 
educación.
3. Los siguientes cargos tendrán la reducción en el horario lectivo que se indica a 
continuación:
a)	Director: reducción de 13 horas del horario lectivo semanal.
b)	Jefe de estudios superiores: reducción de 13 horas del horario lectivo semanal.
c)	 Jefe de estudios de máster: reducción de 10 horas del horario lectivo semanal. 
Jefe de estudios de máster y doctorado: reducción de 13 horas del horario lectivo 
semanal.
d)	Secretario: reducción de 13 horas del horario lectivo semanal.
e)	Jefe de estudios adjunto: reducción de 10 horas del horario lectivo semanal.
f)	 Jefe de departamento: reducción de 3 horas del horario lectivo semanal.
g)	Coordinador de calidad: reducción de 3 horas del horario lectivo semanal.
4. En el caso de que, excepcionalmente, algún profesor no pudiera completar las 
horas lectivas correspondientes a su jornada laboral, quedará a disposición del director del 
centro para realizar aquellas tareas que le sean encomendadas por este, con el objetivo 
de contribuir a mejorar la organización y el buen funcionamiento del centro. 
5. En el caso de asignaturas cuya impartición se realice de forma intensiva y no 
semanal, sus horas lectivas se reflejarán en el horario individual semanal del profesorado 
que las imparte mediante un prorrateo de las horas anuales, dividiendo el número total de 
las horas lectivas semanales entre las 30 semanas de clase que, como norma general, 
tiene el curso académico, y explicando dicha circunstancia en el horario.
6. De forma general, el horario complementario se destinará a la asistencia a las 
reuniones de los órganos colegiados de gobierno y de coordinación docente; participación 
en comisiones, coordinaciones y actividades académicas en las que se requiera la 
presencia del profesor, tutoría de asignaturas, actividades de formación e investigación, 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39161
Lunes, 25 de septiembre de 2017
audiciones y conciertos de alumnos y profesores, realización, preparación y organización 
de actividades culturales y formativas diferentes de la docencia habitual, elaboración de 
los documentos necesarios para la gestión, coordinación y organización de la actividad 
académica y docente del centro y cualquier otra actividad que la dirección estime necesaria 
para el correcto funcionamiento del centro o que le sea requerida por la Administración 
educativa.
7. El horario semanal en que no es obligatoria la permanencia en el centro podrá ser 
destinado a la preparación de las actividades docentes, al perfeccionamiento profesional, 
a la actividad investigadora y artística o a cualquier otra actividad que incida en la mejor 
calidad de la docencia. 
8. Durante los días de junio, julio y septiembre no comprendidos entre las fechas 
de inicio y final de las actividades lectivas del curso académico, el profesorado deberá 
acudir al centro según establezcan el equipo directivo o la Administración educativa, 
permaneciendo a su disposición para aquello que le sea requerido dentro del ámbito de 
sus competencias.
9. Los días a que hace referencia el apartado 8 serán destinados a la preparación 
del curso, que comportará la realización y aprobación de las guías académicas y guías 
docentes, la organización y configuración de los horarios del profesorado y del alumnado, 
la planificación de actividades y proyectos del nuevo curso, la asistencia a las reuniones 
necesarias para la puesta en marcha del curso y cualquier otra actividad que sea requerida 
por la Administración educativa o el equipo directivo, en el caso del mes de septiembre; y a 
la finalización de todos los procesos administrativos del centro, a la realización de pruebas 
de acceso y a cualquier otra actividad que sea requerida por la Administración educativa o 
el equipo directivo, en el caso de los meses de junio y julio. 
Artículo 23. Criterios para la confección de los horarios del profesorado, grupos de 
alumnos y reparto de asignaturas. 
1. El proceso de confección de horarios y grupos será establecido, dirigido y coordinado 
por el jefe de estudios. En las normas de organización y funcionamiento del centro podrán 
contemplarse cuantas normas se consideren necesarias sobre este proceso.
2. El criterio principal será la garantía de un horario funcional para los alumnos que 
mantenga unos niveles elevados de calidad en la organización de la docencia en el centro. 
En última instancia, el director será el responsable de velar por esta garantía. 
3. Previamente al inicio del proceso de confección de horarios y grupos, el jefe de 
estudios y el director determinarán la asignación docente de las asignaturas del plan de 
estudios, respetando para ello lo establecido en la normativa reguladora del título, velando 
por que los profesores respondan al perfil docente adecuado y tomando en cuenta criterios 
de calidad educativa.
4. En caso de que, a lo largo del proceso, un conflicto no pueda ser resuelto, será el 
jefe de estudios quien tome las decisiones y, en última instancia, el director del centro.
5. El proceso de configuración de los horarios y grupos de las diferentes asignaturas 
deberá estar finalizado antes del comienzo de las clases. Los horarios se harán públicos 
en un lugar donde puedan ser consultados por los alumnos. 
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 39162
Lunes, 25 de septiembre de 2017
Artículo 24. Aprobación de los horarios.
1. Los horarios de los profesores serán aprobados provisionalmente por el director 
y remitidos para su revisión a la dirección provincial de educación, como parte del DOC, 
durante el mes de noviembre. El director provincial de educación, una vez verificado el 
cumplimiento de los criterios establecidos en la presente orden, podrá aprobarlos o, por 
el contrario, requerir al centro que aporte aquella documentación acreditativa o realice las 
modificaciones que estime oportunas antes de proceder a su aprobación definitiva.
2. Si un profesor quisiera solicitar un cambio permanente en el horario con 
posterioridad a su aprobación, deberá dirigirse al director provincial de educación, 
adjuntando el correspondiente justificante, así como el visto bueno del jefe de estudios y 
del director del centro. 
Artículo 25. Permisos y licencias.
1. Los profesores del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León podrán 
acogerse a los permisos y licencias, y según el procedimiento, establecidos en la normativa 
vigente.
2. De forma general, cualquier ausencia que se produzca deberá ser notificada por 
el profesor correspondiente al jefe de estudios, a la mayor brevedad posible. 
3. Además de los permisos y licencias específicamente regulados en la normativa 
vigente, los profesores que deban realizar actividades derivadas de su trabajo fuera de 
la localidad en que está situado el centro deberán solicitar autorización a la dirección 
provincial de educación. 
4. La dirección provincial de educación podrá establecer modelos relacionados con 
la solicitud o resolución de permisos para la circunstancia descrita en el apartado 3 y 
cualquier otra que considere necesaria.
5. Asimismo, los profesores del Conservatorio Superior podrán solicitar permiso al 
director del centro para cambiar excepcionalmente el horario con motivo de la realización 
de actividades artísticas, investigadoras o de otra índole, que reviertan en su calidad 
docente. El director del centro resolverá sobre su concesión.
6. La solicitud del permiso establecido en el apartado 5 deberá realizarse, salvo 
circunstancias excepcionales, con al menos dos semanas de antelación a la realización 
de la actividad. Asimismo, deberá estar convenientemente justificada y proponer un plan 
de recuperación de clases consensuado con los alumnos. Su concesión no podrá adquirir 
un carácter periódico para un mismo profesor. 
Artículo 26. Control de asistencia.
1. El control del cumplimiento del horario del profesorado corresponde al jefe de 
estudios y, en última instancia, al director del Conservatorio.
2. Ante cualquier falta o retraso injustificado a juicio del jefe de estudios, el director 
lo comunicará por escrito a la dirección provincial de educación, quien determinará si 
procede aplicar la correspondiente deducción de haberes o, si se tratara de una falta 
grave, el inicio de la tramitación del expediente correspondiente. De dicha comunicación 
se dará cuenta por escrito al profesor interesado.
CV: BOCYL-D-25092017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39163
Lunes, 25 de septiembre de 2017
3. El director del centro deberá remitir a la dirección provincial de educación, antes 
del día 5 de cada mes, los partes de faltas y los partes de ausencias elaborados por el 
jefe de estudios relativos al mes anterior, cuyos modelos serán facilitados por la dirección 
provincial de educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores de Música a dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantas 
disposiciones sean precisas para la aplicación, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en 
la presenta orden. 
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25092017-1
