Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 39099
Viernes, 22 de septiembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo Burgos» de 
Burgos, por ampliación de dos unidades de educación básica obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 14 de septiembre de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo Burgos» de Burgos, por ampliación de 
dos unidades de educación básica obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de septiembre de 2017 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Alba-Autismo 
Burgos» de Burgos, por ampliación de dos unidades de educación básica obligatoria para 
alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial “El Alba-Autismo Burgos” (Código: 09008354) de Burgos, 
por ampliación de dos unidades de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales en instalaciones sitas en C/ Valdenúñez, n.º 8, de 
forma que el centro quedará configurado de la siguiente forma:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Alba-Autismo Burgos”.
Titular: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Burgos.
CV: BOCYL-D-22092017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 39100
Viernes, 22 de septiembre de 2017
Domicilio: C/ Alfonso XI, s/n, Carretera de Arcos, n.º 1 y C/ Valdenúñez, n.º 8.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 En la sede de C/ Alfonso XI, s/n:
– 	 Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 
1 unidad, 5 p.e.
– 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 4 unidades, 20 p.e. (3/5 p.e./ud).
• 	 En la sede de Carretera de Arcos, n.º 1:
– 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
• 	 En la sede de C/ Valdenúñez, n.º 8:
– 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
– 	 Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en las unidades de Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades 
educativas especiales ampliadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Sexto.– La ampliación de dos unidades de Educación Básica Obligatoria para 
alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-22092017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39101
Viernes, 22 de septiembre de 2017
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 14 de septiembre de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22092017-12
