General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la
apertura y funcionamiento del Centro de Educación Infantil «PEQUEÑA
LUNA» (Código: 47011048), de Valladolid:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado de
Educación Infantil de Primer Ciclo «PEQUEÑA LUNA», de Valladolid, que
queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «PEQUEÑA LUNA».
Titulares: D.ª Ana Isabel Estébanez López y D.ª Celia García García.
Domicilio: C/ Ciudad de La Habana, 39.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid. 
Provincia: Valladolid. 
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 2 unidades; 30 puestos escolares.
La capacidad máxima de las unidades de Primer Ciclo, en cada momen-
to, no podrá exceder del número de puestos escolares que resulte de la apli-
cación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por pues-
to escolar y número máximo de alumnos por unidad, según la edad de los
niños escolarizados, se determina en el artículo 3 de la Orden Ministerial de
16 de noviembre de 1994, por la que se desarrolla la disposición adicional
cuarta del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen
los requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efectos retroactivos desde el
inicio del curso académico 2004/2005, condicionados a la aprobación pre-
vista en el Apartado cuarto de la parte dispositiva de esta Resolución.
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo
informe del Área de Inspección Técnica Educativa, aprobará expresamente
la relación de personal al que corresponde la impartición de la docencia en
el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente resolución
se autoriza está sujeto al cumplimiento de la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna
modificación de autorización cuando haya de alterarse cualquiera de los
datos que señala la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización por cambio de deno-
minación específica, del Centro de Educación Infantil «Ángel de la
Guarda», de Segovia.
Visto el expediente iniciado a instancia de D.ª Elena de Andrés de Pablos
y D.ª María Cuesta Garzón, como titulares del Centro de Educación Infantil
«ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3, de
Segovia, en relación con la solicitud de modificación de autorización por
cambio de denominación específica del Centro, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de mayo de 2005 de la
Dirección General, de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización por cambio de denominación específica del Centro
de Educación Infantil «ÁNGEL DE LA GUARDA»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de denominación específica del Centro de Educación Infantil
«ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3, de
Segovia (Código: 40003526), que pasará a denominarse «EL DUENDE». 
Segundo.– El cambio de denominación específica que por la presente
Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a
los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir,
a partir del curso académico 2005/2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
8452
Lunes, 16 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 92
