RESOLUCIÓN de 11 de enero de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la composición de las Comisiones Dictaminadoras del
concurso de traslados, convocado por Orden EDU/1748/2007, de 30
de octubre.
La base decimosexta de la Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre,
por la que se convoca concurso de traslados de carácter autonómico de
funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, establece que las Comisiones dictaminadoras encargadas de eva-
luar los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2, y 2.1 del Anexo I.B) de la
mencionada Orden, estarán integradas por: Un Presidente, designado por
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educa-
ción y cuatro vocales que serán designados por sorteo público entre fun-
cionarios de carrera en activo de los Cuerpos y especialidades correspon-
dientes, y que el citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca
por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, y su
resultado se hará público en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Realizado el sorteo, y publicado su resultado mediante Resolución de
14 de diciembre de 2007, esta Dirección General, en uso de las compe-
tencias que le atribuye la base decimosexta de la Orden EDU/1748/2007,
de 30 de octubre,
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composi-
ción se expresa en el Anexo de la presente Resolución, encargadas de
evaluar los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.B) de la
Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre.
Segundo.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el
supuesto de que tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán
derecho al percibo de dietas y gastos de locomoción, quedando autorizados
a utilizar cualquiera de los medios de transporte establecidos en el Decreto
252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio
del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comi-
siones deben considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en
su Anexo I.
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en
el artículo 27.3 de dicho Decreto.
Valladolid, 11 de enero de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpo de
Profesores de Música y Artes Escénicas y Cuerpo de Profesores de
Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Legua Castellana y Litera-
tura, Geografía e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Portugués, Música,
Psicología y Pedagogía, Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales,
Intervención Sociocomunitaria, Cultura Clásica, Alemán, Español para
extranjeros, Francés, Inglés, Italiano, Portugués, Clarinete, Flauta Trave-
sera, Guitarra, Historia de la Música, Piano, Lenguaje Musical, Fagot,
Trompa, Viola, Violín, Historia del Arte.
Titular:
Presidente:
Augusto Balboa de Paz
Vocales:
Fernando José Pacheco Avilés
Moisés Ochoa Aizcorbe
M. Nieves Ocio Simo
Lorenzo Orcajo Blanco
Suplente:
Presidente:
Mariano Herrero Vicente
Vocales:
José Pampliega de la Torre
M. Zulema Olalla Peiroten
Clara I. de los Ojos Moral
José M. Ortiz Martínez
COMISIÓN 2: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología,
Dibujo, Educación Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología, Eco-
nomía, Administración de Empresas, Asesoría y Procesos de Imagen Per-
sonal, Construcciones Civiles y Edificación, Formación y Orientación
Laboral, Hostelería y Turismo, Informática, Organización y Gestión
Comercial, Procesos de Producción Agraria, Procesos en la Industria Ali-
mentaria, Procesos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortoprotésicos,
Procesos Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Dibujo Artís-
tico y Color, Organización Industrial y Legislación, Volumen.
Titular:
Presidente:
Juan Carlos Robles González
Vocales:
Modesto de los Ojos San José
M. Luisa Olmedo Díez
M. Amparo Oriol González
José Antonio Palma Escudero
Suplente:
Presidente:
Jorge Cabezas Prieto
Vocales:
Porfirio Olalla Olalla
Ricardo Osuna Caballero
M. Cruz Pacios Vidal
Ramiro de Paz Robles
COMISIÓN 3: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de Vehí-
culos, Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Procesos y
Productos de Textil, Confección y Piel, Procesos y Productos en Madera
y Mueble, Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
Titular:
Presidente:
José Miguel Rojo González
Vocales:
Daniel Olivares Ullán
Ángel Luis Peña Rodríguez
Faustino L. Redolí Granados
Mariano Pascual Ovejero
Suplente:
Presidente:
Eladio Almarza Fernández
Vocales:
Andrés Pardo de las Heras
M. Yolanda Pérez Yustos
Gonzalo del Río Gómez
José Luis Peñalba Martínez
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional y Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Cocina y Pastelería, Equipos
Electrónicos, Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble,
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos, Instala-
ciones Electrotécnicas, Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Meca-
nizado y Mantenimiento de Máquinas, Oficina de Proyectos de Cons-
trucción, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos
Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y Confec-
ción, Peluquería, Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Productos
Ortorprotésicos, Procedimientos Sanitarios y Asistenciales, Procesos
Comerciales, Procesos de Gestión Administrativa, Producción en Artes
Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de Restauración, Sistemas
y Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y procedimientos de
Imagen y Sonido, Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y
Reproducciones, Técnicas Cerámicas.
B.O.C. y L. - N.º 9
Martes, 15 de enero 2008
811

Titular:
Presidente:
Luis Grajal Alonso
Vocales:
Javier Oliver Marcos
Agustín Perdiguero Negro
Juan José Paredes Fernández
Teresa de Jesús Poza Tejedor
Suplente:
Presidente:
José Luis Arias Garnelo
Vocales:
Francisco Javier Ordieres Costales
José Antonio Posada Arias
Lucinio Pascual Calvo
M. Ángeles Puentes Zarzuela
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales
con presencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria, podrán par-
ticipar en los trabajos que realicen las Comisiones Dictaminadoras con-
forme establece la legislación vigente.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 9 de enero de 2008, del Rectorado de la Universidad
de Salamanca, por la que se anuncia el lugar de exposición de las
listas de aspirantes excluidos del concurso de traslados para ocupar
plazas vacantes en la plantilla de personal laboral fijo de esta
Universidad de Salamanca, convocado por Resolución de 10 de
diciembre de 2007.
En cumplimiento de lo dispuesto en las bases 1.5.4. y 1.5.5. de la con-
vocatoria, por la que se convoca concurso de traslados para ocupar pla-
zas vacantes en la plantilla de personal laboral fijo de esta Universidad
convocadas por Resolución de 10 de diciembre de 2007 («B.O.C. y L.»
de 17 de diciembre).
Este Rectorado, en uso de las competencias que tiene legalmente atri-
buidas, HA RESUELTO lo siguiente:
Primero.– Hacer públicas las listas de aspirantes excluidos, con expre-
sión de las causas de la no admisión, haciendo constar que las listas provi-
sionales de admitidos y excluidos se encuentran en el tablón de anuncios del
Rectorado de la Universidad de Salamanca, Patio de Escuelas número 1,
para general conocimiento y que las listas de excluidos figuran como Anexo
de esta Resolución. Con el objeto de dar a estas listas mayor publicidad posible,
se procederá a la inclusión de las mismas en la web del Área de Personal de
Administración y Servicios (www.usal.es/personal).
Segundo.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez
días, contados a partir de siguiente al de la publicación de la resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para poder subsanar el defec-
to que haya motivado la exclusión.
Tercero.– Contra dicha resolución, los aspirantes excluidos podrán
interponer recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado Provincial
de lo Contencioso Administrativo de Salamanca en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la publicación de la misma o bien, con
carácter previo y de forma potestativa, formular recurso de reposición
ante el Rectorado en el plazo de un mes a partir, igualmente, del día
siguiente a su publicación.
Salamanca, 9 de enero de 2008.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ RAMÓN ALONSO PEÑA
ANEXO
RELACIÓN DE ASPIRANTES EXCLUIDOS
DIPLOMADO UNIVERSITARIO GESTIÓN CULTURAL
Apellidos y nombre
Causas de exclusión
SANTOS HERNÁNDEZ, Elena María
Por pertenecer a distinta categoría
D.N.I. 07.968.184/H
y especialidad del puesto de trabajo 
que solicita Art. 16.1 a) Convenio 
Colectivo
DIPLOMADO UNIVERSITARIO ARQUITECTO TÉCNICO
Apellidos y nombre
Causas de exclusión
SANTOS HERNÁNDEZ, Elena María
Por pertenecer a distinta categoría
D.N.I. 07.968.184/H
y especialidad del puesto de trabajo 
que solicita Art. 16.1 a) Convenio 
Colectivo
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 9 de enero de 2008, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, en virtud de la cual se aprueban las listas provisiona-
les de aspirantes admitidos y excluidos a las pruebas selectivas para
el ingreso en la Escala Administrativa de la Universidad de Valla-
dolid, convocadas por Resolución Rectoral de 25 de octubre de 2007.
De conformidad con lo dispuesto en la base 4.1 de la Resolución del
Rectorado de esta Universidad de 25 de octubre de 2007, por la que se
convocan pruebas selectivas para el ingreso en la Escala Administrativa
de la Universidad de Valladolid,
Este Rectorado, en uso de las competencias que tiene atribuidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y el
artículo 93 de los Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados
por Acuerdo 104/2003, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León,
RESUELVE
Primero.– Declarar aprobadas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos a las pruebas selectivas para el ingreso en la Escala
Administrativa de la Universidad de Valladolid. Las listas certificadas
completas de aspirantes admitidos y excluidos se encuentran expuestas
en los siguientes centros:
• Campus de Valladolid: Rectorado, Palacio de Santa Cruz, Plaza de
Santa Cruz, 8 y Casa del Estudiante, C/ Real de Burgos, s/n - Valladolid.
• Campus de Palencia: Vicerrectorado de Palencia, Avenida de
Madrid, 44 (La Yutera) – Palencia. 
• Campus de Segovia: Vicerrectorado de Segovia, C/ Trinidad, 3 –
Segovia.
• Campus de Soria: Campus de los Pajaritos, Soria.
Segundo.– Publicar las listas de aspirantes excluidos a la que se refie-
re el apartado anterior como Anexo I a esta Resolución, con indicación
expresa de las causas justificativas de la no inclusión.
Tercero.– Conceder, tanto a los aspirantes excluidos como a los omi-
tidos, esto es, a aquellos que no figuren en las listas de admitidos, un
plazo de quince días naturales, contados a partir del siguiente al de la
publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
para subsanar los defectos que hayan motivado su exclusión o la omisión
de las listas de admitidos.
Los aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanen los defec-
tos que motivaron su exclusión o aleguen la omisión, justificando su
812
Martes, 15 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 9
