CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/20/2008, de 9 de enero, por la que se modifica la Orden
EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros escolares de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá.
Mediante la Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, se estable-
cieron las bases reguladoras de las ayudas para la realización de inter-
cambios escolares entre alumnos de centros escolares de régimen general
de Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá.
La experiencia acumulada en la organización de programas de inter-
cambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y León
y de Estados Unidos y Canadá, en regiones de habla inglesa, hace que se
considere conveniente flexibilizar y actualizar la oferta de las ayudas a las
necesidades reales de los centros, cuestión que conlleva la modificación
de la Orden anteriormente indicada.
Por otra parte, la modificación de la estructura orgánica de la
Consejería de Educación a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
hace también precisa la modificación de la citada Orden a fin de adaptar
su regulación a la nueva distribución de competencias en la materia,
ahora atribuida a la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado.
En su virtud y conforme a lo previsto en la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica la Orden EDU/1501/2005, de 9 de
noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
para la realización de intercambios escolares entre alumnos de centros
escolares de régimen general de Castilla y León y centros docentes de
Estados Unidos y Canadá, en los siguientes términos:
Uno. El apartado 4 y 5 del artículo 4, quedan redactados de la siguiente
forma:
«4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de
la comisión de selección.
5. La resolución será publicada en el “Boletín Oficial de Castilla y
León”, sin perjuicio de su exposición en los tablones de anuncios de la
Consejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación. 
Dos. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado de la siguiente
forma:
«1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Duración del intercambio:
– Más de 30 días ..................................4 puntos.
– De 20 a 30 días..................................3 puntos.
– Menos de 20 días ..............................2 puntos.
b) Calidad del proyecto presentado: hasta 3 puntos.
c) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados:
1 punto.
Tres. El apartado 3 del artículo 6 queda redactado de la forma siguiente:
«3. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se
concedió la ayuda y la aplicación de los fondos recibidos mediante la
presentación, en el plazo que se establezca en cada convocatoria, de la
siguiente documentación en el registro de la Consejería de Educación,
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado:
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio. Si en los
billetes de avión no constase el importe, se adjuntará la corres-
pondiente factura. Asimismo, se presentará el resguardo bancario
justificativo del pago realizado por el centro.
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para
los alumnos participantes. Si en la póliza no constase el importe,
se adjuntará la correspondiente factura. Asimismo, se presentará
el resguardo bancario justificativo del pago realizado por el centro.
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada.
d) Certificado de la Dirección del centro que exprese que ha queda-
do cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en
el que deberán relacionarse los nombres de los alumnos benefi-
ciarios y de los profesores participantes.
e) Demás documentación que, en su caso, se establezca en cada
convocatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor: La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 9
Martes, 15 de enero 2008
805
II.  DISPOSICIONES GENERALES
