B.O.C. y L. - N.º 9
Martes, 15 de enero 2008
823
PÚBLICO INTERESADO
Universidad de Valladolid.
Organizaciones Empresariales de Castilla y León.
A.S.A.J.A. Castilla y León.
U.G.T. Castilla y León.
CC.OO. Castilla y León.
Cámara de Comercio e Industria.
Ecologistas en Acción de Valladolid.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 20 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación de la Conse-
jería de Sanidad, por la que se acuerda la iniciación del procedi-
miento para la autorización de un botiquín farmacéutico en el muni-
cipio de Salce (Zamora).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comu-
nidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal conteni-
da, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y
en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de Garantías y Uso Racional de los
Medicamentos y Productos Sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedi-
miento de autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los
Botiquines en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería
de Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un boti-
quín a petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que el Ayuntamiento del municipio de Salce (Zamora) ha soli-
citado la apertura de un botiquín en dicho municipio y habiendo presen-
tado la documentación requerida en el artículo 6.1 del Decreto 95/2003,
en su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el Decre-
to 95/2003, de 21 de agosto,
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Salce (Zamora), perteneciente a la Zona Farmacéutica
Rural de Sayago, provincia de Zamora, debido a que el Ayuntamiento de
Salce ha solicitado su apertura. El local propuesto para la instalación está
ubicado en C/ Campaninas, n.º 2 T, del municipio de Salce. La cesión del
local será título gratuito.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requi-
sitos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará
el botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los cri-
terios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Zamora, abriéndo-
se un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de diciembre de 2007.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/21/2008, de 8 de enero, por la que se convocan subven-
ciones para centros educativos concertados de la Comunidad de
Castilla y León que desarrollen experiencias de calidad enfocadas a
alguna de las líneas prioritarias establecidas para el curso académico
2007/2008.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León. En
su artículo 7.1 establece que la Consejería de Educación determinará,
anualmente, las líneas prioritarias de las experiencias de calidad enten-
diendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por la política educa-
tiva o las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema
educativo de Castilla y León. En su virtud, mediante Orden EDU/1917/2007,
de 21 de noviembre, se han establecido las líneas prioritarias para el curso
2007/2008.
Por su lado, el artículo 7.2 de la citada Orden EDU/1925/2004, prevé
que aquellos centros concertados que desarrollen alguna de las líneas
prioritarias podrán contar con una ayuda económica en el marco de la
correspondiente convocatoria de subvenciones. 
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1682/2006,
de 26 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 212, de 3 de
noviembre) las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a
centros concertados de la Comunidad de Castilla y León que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias, pro-
cediendo ahora realizar su convocatoria para el curso 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,

824
Martes, 15 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 9
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones a
centros educativos concertados de la Comunidad de Castilla y León para
financiar el desarrollo, durante el curso 2007/2008, de experiencias de
calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias que, para este curso,
se han establecido mediante Orden EDU/1917/2007, de 21 de noviembre.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas aquellos centros educativos
concertados de la Comunidad de Castilla y León que estén desarrollando
experiencias de calidad durante el curso 2007/2008 enfocadas al desarro-
llo de alguna de las líneas prioritarias establecidas por la Orden
EDU/1917/2007 y hayan sido aprobadas por el Director Provincial de
Educación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden
EDU/1925/2004, de 20 de noviembre.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas
será de DIECIOCHO MIL EUROS (18.000,00 €) con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.05.322A05.47009.0 de los Presupuestos Genera-
les de esta Comunidad para el 2008.
3.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presen-
tarán bien directamente en el registro de Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente, bien por cualquiera de los demás medios previstos
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Las solicitudes también se podrán presentar por telefax, en el
número 983 411050, en los términos y con los requisitos exigidos por el
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación de documentos en los registros admi-
nistrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales.
4.2. A la solicitud se acompañará la declaración responsable, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II, en la que conste el importe de las
ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad por parte de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León u otras entidades de
naturaleza pública o privada para el curso 2007/2008, o en su caso, que
no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda para este fin, firmada por
el representante legal.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de la convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en
la misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
4.4. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguri-
dad Social, conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo,
por el que se regula la citada acreditación. 
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá,
por dos funcionarios designados por la misma, uno de los cuales actuará
como Secretario, un funcionario de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, designado por el titular de
dicho centro directivo, y por dos Directores Provinciales de Educación,
designados por el Presidente de la comisión, o persona en quien deleguen.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Recibidas las solicitudes en la Dirección Provincial de Educa-
ción, la correspondiente Comisión Provincial de Mejora procederá a su
clasificación en función de la línea prioritaria a la que estén enfocadas,
ordenándolas correlativamente de acuerdo con la valoración que de ellas
hagan aplicando los criterios previstos en el apartado octavo.
7.2. La Dirección Provincial de Educación enviará las solicitudes,
junto con un listado de las mismas en las que aparezcan clasificadas y por
orden de prioridad, a la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, para su valoración por la comisión de selección
prevista en el apartado anterior.
Octavo.– Criterios para la adjudicación de ayudas.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Calidad técnica de las propuestas de experiencias de calidad, cohe-
rencia interna de los elementos de planificación, proceso de auto-
evaluación y participación general de la comunidad educativa en el
proceso. La valoración de este criterio será de un 40% como máximo.
b) Repercusión de las áreas de mejora en la organización y funciona-
miento global del centro. La valoración de este criterio será de
40% como máximo.
c) Valoración positiva de la realización anterior de otras experiencias
de calidad. La valoración de este criterio será de 20% como máximo.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado a la vista del expediente y del informe de la
comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estable-
cido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año
2007 y demás normativa aplicable.
10.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación, en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio de 2008, de la siguiente documentación:
a) Informe de evaluación del equipo seguimiento.
b) Facturas u otros documentos justificativos originales que acrediten
la realización de los gastos que comporta el desarrollo de la expe-
riencia de calidad o en su defecto, en caso de no poder ser aporta-
dos, sus fotocopias compulsadas por la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado o por la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, anotándose en el origi-
nal mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido
objeto de subvención por esta Consejería.
c) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmada por quien formalizó la solicitud.

B.O.C. y L. - N.º 9
Martes, 15 de enero 2008
825
d) Cuenta final donde se detallen los ingresos y los gastos relaciona-
dos con la actividad subvencionada.
Decimoprimero.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimosegundo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compati-
bles con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitan-
te pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de natu-
raleza pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no
supere el coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

826
Martes, 15 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 9

B.O.C. y L. - N.º 9
Martes, 15 de enero 2008
827
