preceptiva y previa autorización de la Confederación Hidrográfica
del Duero.
La fosa o balsa de purines carecerá de salidas o desagües a cotas infe-
riores a la de su máximo nivel, salvo que conduzcan a pozos de vacia-
do u otros compartimentos estancos y, si es posible, su ubicación
deberá plantearse de forma que se realice su vaciado sin entrada de
los vehículos de transporte al recinto ganadero.
k) Protección de la vegetación.– En la medida de lo posible, deberá con-
servarse el arbolado existente, tal como se determinada en la modifi-
cación puntual aprobada. Con carácter general, no se efectuará el ver-
tido de purines en terrenos forestales, salvo que se trate de áreas
adehesadas o se disponga de autorización expresa del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente correspondiente.
l) Protección de la fauna.– Con el fin de disminuir el riesgo de electro-
cución de aves, en caso de instalación o modificación de línea eléc-
trica aérea de alta tensión, se evitarán los elementos no aislados en
tensión por encima de las crucetas y cabeceras de los apoyos, recu-
rriéndose a la colocación de aisladores en suspensión en los apoyos
de alineación.
m)Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su enterra-
miento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento, que cumpla
lo establecido en el Reglamento (CE) n.° 1774/2002 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 3 de octubre de 2002 por el que se esta-
blecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales
no destinados al consumo humano, y en cualquier otra normativa
aplicable.
n) Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores autoriza-
dos un sistema de recogida selectiva y retirada de los productos de
desecho procedentes de los tratamientos, así como de cualquier otro
residuo generado en la granja, cuando así este regulado. Los residuos
generados durante la fase de construcción deberán también ser ges-
tionados conforme a lo exigido por la normativa vigente.
ñ) Prevención de accidentes.– La fosa o balsa de purines deberá dispo-
ner de brocal o vallado de seguridad, con zócalo y malla metálica o
similar, para impedir el acceso incontrolado de personas y animales
y contará con dispositivos adecuados que permitan la salida en caso
de caídas accidentales.
o) Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los purines y de
los terrenos de vertido y cauces próximos, así como del agua de las
captaciones propias o ajenas que radiquen en las proximidades, en la
forma y momentos que determine el órgano competente.
p) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas,
cerramientos y silos presentarán tonalidades cromáticas acordes con
las características del entorno y las tradiciones locales, preferente-
mente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los paramen-
tos, dando preferencia a los acabados mates sobre los brillantes o
metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al efecto en la nor-
mativa urbanística vigente.
Se implantará una pantalla vegetal entremezclando especies arbusti-
vas y arbóreas de hoja perenne y de hoja caduca propias de la zona,
con la densidad y disposición, alineada o en grupos, que permita ase-
gurar la consecución de los fines previstos durante todo el año. Para
disimular la presencia de silos y depósitos elevados de agua se dará
preferencia a la agrupación de árboles de crecimiento rápido. Se
seguirán para ello las indicaciones del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Valladolid.
q) Contaminación lumínica.– Las luminarias que se instalen en el exte-
rior de las edificaciones deberán estar dotadas de pantallas que eviten
las emisiones luminosas directas por encima de la horizontal.
r) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines y
demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
4.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el programa
de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declaración
y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
5.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la documen-
tación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protectoras
propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquellas que
deban articularse para el cumplimiento del condicionado de la presente
Declaración.
6.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la gran-
ja o explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si
procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en
su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación de las fosas y de los
silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los vehículos
al recinto vallado.
7.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dic-
tará las normas de actuación que procedan.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
10.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control integrados de la Contaminación, así como en
la Ley 11/2003, de 18 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León,
en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 4 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «Pequeña Luna», de Valladolid.
Visto el expediente seguido a instancia de D.ª Ana Isabel Estébanez
López y D.ª Celia García García, relativo a la autorización de apertura y fun-
cionamiento de un Centro privado de Educación Infantil incompleto que se
denominaría «PEQUEÑA LUNA», a ubicar en la C/ Ciudad de La Habana,
39 (antigua parcela 147-A, n.º 4 del Plan Parcial de Parquesol), de Vallado-
lid, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 9 de mayo de 2005 de la Dirección
B.O.C. y L. - N.º 92
Lunes, 16 de mayo 2005
8451

General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la
apertura y funcionamiento del Centro de Educación Infantil «PEQUEÑA
LUNA» (Código: 47011048), de Valladolid:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado de
Educación Infantil de Primer Ciclo «PEQUEÑA LUNA», de Valladolid, que
queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «PEQUEÑA LUNA».
Titulares: D.ª Ana Isabel Estébanez López y D.ª Celia García García.
Domicilio: C/ Ciudad de La Habana, 39.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid. 
Provincia: Valladolid. 
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 2 unidades; 30 puestos escolares.
La capacidad máxima de las unidades de Primer Ciclo, en cada momen-
to, no podrá exceder del número de puestos escolares que resulte de la apli-
cación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por pues-
to escolar y número máximo de alumnos por unidad, según la edad de los
niños escolarizados, se determina en el artículo 3 de la Orden Ministerial de
16 de noviembre de 1994, por la que se desarrolla la disposición adicional
cuarta del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen
los requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efectos retroactivos desde el
inicio del curso académico 2004/2005, condicionados a la aprobación pre-
vista en el Apartado cuarto de la parte dispositiva de esta Resolución.
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo
informe del Área de Inspección Técnica Educativa, aprobará expresamente
la relación de personal al que corresponde la impartición de la docencia en
el Centro.
Quinto.– El Centro de Educación Infantil que por la presente resolución
se autoriza está sujeto al cumplimiento de la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios,
aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna
modificación de autorización cuando haya de alterarse cualquiera de los
datos que señala la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización por cambio de deno-
minación específica, del Centro de Educación Infantil «Ángel de la
Guarda», de Segovia.
Visto el expediente iniciado a instancia de D.ª Elena de Andrés de Pablos
y D.ª María Cuesta Garzón, como titulares del Centro de Educación Infantil
«ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3, de
Segovia, en relación con la solicitud de modificación de autorización por
cambio de denominación específica del Centro, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 9 de mayo de 2005 de la
Dirección General, de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización por cambio de denominación específica del Centro
de Educación Infantil «ÁNGEL DE LA GUARDA»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de denominación específica del Centro de Educación Infantil
«ÁNGEL DE LA GUARDA», sito en C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3, de
Segovia (Código: 40003526), que pasará a denominarse «EL DUENDE». 
Segundo.– El cambio de denominación específica que por la presente
Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a
los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir,
a partir del curso académico 2005/2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
8452
Lunes, 16 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 92
