B.O.C. y L. - N.º 10
Miércoles, 16 de enero 2008
927
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) 25 de febrero de 2008.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 27 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar los «Servicios de Manutención, Limpieza, Enseñanza y Activi-
dades de Tiempo Libre para el Desarrollo de los Cursos de Verano
de Tecnologías de la Información». Expte.: 14847/2007/139.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/139.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: SERVICIOS DE MANUTENCIÓN, LIMPIEZA,
ENSEÑANZA Y ACTIVIDADES DE TIEMPO LIBRE PARA
EL DESARROLLO DE LOS CURSOS DE VERANO DE TEC-
NOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN. 
b) División por lotes, lugar y plazo de ejecución: Los licitadores
podrán presentar su oferta a uno, varios o todos los lotes:
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 
a) Presupuesto total: 172.596,98 €.
b) Presupuesto de cada uno de los lotes: Según tabla anterior.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (calle M.º Nuestra
Sra. de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Valladolid (Duque de la Victoria, 5) y en la Oficina Departamental
de Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
g) También se podrá obtener la información en la dirección
www.educa.jcyl.es 
7.– Requisitos específicos del contratista:
– La solvencia económica y financiera se acreditará, según lo dis-
puesto en el artículo 16 del TRLCAP, por el siguiente medio: 
• Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
– La solvencia técnica se acreditará, según lo dispuesto en el
artículo 19 del TRLCAP, por el siguiente medio:
• Relación, firmada por el representante de la empresa, de los
principales trabajos realizados por la empresa durante los últi-
mos tres años, de similar naturaleza al objeto de la presente con-
tratación, con un importe mínimo superior a la suma total del
presupuesto de licitación de todos los lotes a los que se presen-
te el licitador, indicando fechas, importes y destinatarios de los
servicios realizados.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasará al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. 

928
Miércoles, 16 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 10
c) Lugar de presentación:
Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (calle M.º de Nuestra Sra. de
Prado, s/n), 47071-VALLADOLID.
Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CANTALPINO
(SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales del Ayuntamiento de Cantalpino
(Salamanca).
Aprobadas inicialmente las Normas Urbanísticas Municipales, por
acuerdo del Pleno de este Ayuntamiento de fecha 29 de diciembre de
2007, de conformidad con el artículo 52.5 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León, y con los artículos 154 y 155 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública por plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente al de la publicación del último
de los anuncios preceptivos.
Durante dicho plazo, toda la documentación escrita, gráfica y carto-
gráfica que integra el instrumento podrá ser examinada por las personas
físicas y jurídicas, en las dependencias municipales, y se podrán presen-
tar alegaciones, sugerencias, informes y cualesquiera otros documentos
se estime oportuno aportar.
Suspensión de licencias: Se suspende el otorgamiento de las licencias
urbanísticas en todo el término municipal, por modificarse en general el
régimen urbanístico vigente. No obstante, la suspensión del otorgamien-
to de licencias no afecta a las solicitudes que tengan por objeto actos de
uso del suelo que sean conformes tanto al régimen urbanístico vigente
como a las determinaciones de las Normas Urbanísticas Municipales que
motivan la suspensión. La duración de la suspensión será de dos años.
Lugar y horario para consulta de la documentación y presentación de
alegaciones: En la Secretaría del Ayuntamiento, de lunes a viernes, de 10
a 14 horas.
Cantalpino, 3 de enero de 2008.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: VICENTE BENITO BENEITEZ
PARTICULARES
ANUNCIO relativo a la comunicación de extravío de Título de Gra-
duado Escolar de D. Roberto Sánchez González.
D. Roberto Sánchez González.
Comunicación de extravío de Título de Graduado Escolar.
Se hace público el extravío del Título de Graduado Escolar de 
D. Roberto Sánchez González.
Cualquier comunicación sobre dicho documento deberá efectuarse ante
el C.E.I.P. Alfonso X El Sabio en el plazo de 30 días, pasados los cuáles
dicho título quedará nulo y sin valor y se seguirán los trámites para la expe-
dición de duplicado.
Salamanca, 12 de diciembre de 2007.
El Interesado,
Fdo.: ROBERTO SÁNCHEZ GONZÁLEZ
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
