Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 40655
Lunes, 2 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2017, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se autoriza a la Universidad Internacional Isabel I de Castilla 
la impartición de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida 
para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente 
a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Mediante la Orden EDU/408/2012, de 7 de junio, se autoriza a las Universidades de 
Castilla y León a ofertar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
En cumplimiento de lo establecido en su apartado 2, se aprobó la Orden EDU/411/2012, 
de 8 de junio, por la que se regula el procedimiento por el que las Universidades de Castilla 
y León pueden obtener autorización para la impartición de la formación equivalente a 
la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, estando en 
posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden 
realizar los estudios de máster.
La Universidad Internacional Isabel I de Castilla, dentro del plazo establecido a tal 
efecto en el artículo 2.1 de la Orden EDU/411/2012, de 8 de junio, presentó la solicitud y 
documentación exigida por el artículo 2.3. Dicha solicitud ha sido informada favorablemente 
por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL).
En consecuencia, esta dirección general, de conformidad con el artículo 4.1 de la 
Orden EDU/411/2012, de 8 de junio, y el artículo 5 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVE
Primero.– Autorizar a la Universidad Internacional Isabel I de Castilla la impartición 
de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Segundo.– Esta universidad podrá empezar a impartir esta formación equivalente a 
partir del curso académico 2017-2018.
CV: BOCYL-D-02102017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40656
Lunes, 2 de octubre de 2017
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en 
los artículos 112 y 121 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de septiembre de 2017.
La Directora General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-02102017-18
