Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41056
Miércoles, 4 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/845/2017, de 29 de septiembre, por la que se aprueba el plan de 
actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de 
educación para los cursos escolares 2017/2018 y 2018/2019.
Los programas educativos son elementos fundamentales que influyen en la 
organización de los centros de enseñanza y comparten, junto con otros factores, la 
responsabilidad de mejorar los procesos de formación integral del alumnado. Por este 
motivo, constituye una especial preocupación para la Consejería de Educación la selección 
adecuada de cada uno de ellos, la permanente coordinación de todas sus actuaciones y 
su acertada orientación a los objetivos de éxito escolar, modernización y equidad de la 
enseñanza.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, modificada 
por Orden EDU/1760/2009, de 25 de agosto, define, en su artículo 5.1, el plan de 
actuación de las áreas de programas educativos, que podrá tener una duración anual 
o plurianual, como el marco de referencia de las distintas actividades de estas áreas y 
como el instrumento para establecer las directrices para la elaboración de los planes de 
actividades de cada una de las direcciones provinciales de educación. 
El apartado 2 del citado artículo, establece que corresponde a la Consejería de 
Educación, a partir de las propuestas de sus centros directivos con competencias en 
educación no universitaria y de las direcciones provinciales de educación, la elaboración y 
aprobación del plan de actuación.
Por otra parte, tras establecer, en el artículo 6, la elaboración por cada Dirección 
Provincial de Educación y curso escolar de un plan de actividades del Área de Programas 
Educativos, determina, en el artículo 7, que cada Área de Programas Educativos elaborará 
al finalizar el curso escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de Educación, 
una memoria de actividades.
Tras la modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educación operada 
mediante el Decreto 45/2015, de 7 de julio, las competencias asignadas en la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de julio, a la Dirección General de Coordinación, Inspección y 
Programas Educativos, han de entenderse atribuidas a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, cuestión que tiene reflejo en esta orden.
El nuevo plan de actuación de las áreas de programas educativos para los cursos 
escolares 2017/2018 y 2018/2019 que se aprueba en la presente orden, tiene como 
objetivo optimizar e innovar el proceso de enseñanza-aprendizaje para la mejora del 
sistema educativo de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41057
Miércoles, 4 de octubre de 2017
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las áreas 
de programas educativos de las direcciones provinciales de educación para los cursos 
escolares 2017/2018 y 2018/2019 que se inserta como Anexo I y II.
2. El plan que se aprueba mediante la presente orden incluye las actuaciones 
prioritarias a desarrollar durante su vigencia en el Anexo I así como las actuaciones 
ordinarias correspondientes al curso 2017/2018 que figuran en el Anexo II. Las actuaciones 
ordinarias correspondientes al curso 2018/2019 se incorporarán posteriormente mediante 
orden de la Consejería de Educación. Asimismo, se procederá a la posterior inclusión de 
las actividades extraordinarias mediante resolución de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada dirección provincial de educación elaborará para cada 
curso el plan de actividades de su área de programas educativos en atención a la siguiente 
estructura: 
a)	Introducción.
b)	Contenido del plan anual de actividades.
c)	 Programas de cada fase.
d)	Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
e)	Temporalización.
f)	 Responsables.
g)	Indicadores de evaluación.
h)	Organización y funcionamiento:
1.º	 Distribución de asesores.
2.º	 Reuniones de coordinación: Interna, externa y su periodicidad. 
i)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
2. En la elaboración del plan de actividades de cada año se tendrá en cuenta el análisis 
de la memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos conseguidos, las 
dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación continua y final, 
así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan como actuaciones 
a realizar. 
3. El plan de actividades deberá ser remitido a la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa para su aprobación antes del 15 de octubre de cada año.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41058
Miércoles, 4 de octubre de 2017
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
1. Cada área de programas educativos elaborará, al finalizar cada curso, una 
memoria de actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan los 
programas educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua y 
teniendo en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro 
directivo responsable del mismo.
2. La memoria tendrá el contenido establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de julio.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa la memoria de actividades de su área de programas 
educativos con anterioridad al 15 de agosto de 2018. 
4. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa elaborará, posteriormente, 
una memoria regional que contemple todas las actuaciones prioritarias desarrolladas, su 
alcance y sus límites. 
Cuarto.– Evaluación. 
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa el desarrollo de las actuaciones 
que al respecto se recogen en el citado artículo. 
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo 
establecido en la presente orden. 
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41059
Miércoles, 4 de octubre de 2017
ANEXO I
Actuaciones prioritarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos 
de las direcciones provinciales de educación para los cursos escolares 2017/2018 
y 2018/2019
1.– OBJETIVOS.
1.1.	Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluación provinciales.
1.2.	Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las provincias de la 
Comunidad.
1.3.	Contribuir a la modernización de la administración autonómica mediante la 
incorporación en los servicios periféricos de la gestión por procesos.
1.4.	Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los destinatarios 
de los servicios ofrecidos por las áreas de programas educativos. 
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS.
Se consideran actuaciones prioritarias del Plan de Actuación de las áreas de 
programas educativos de las direcciones provinciales de educación para los cursos 
escolares 2017/2018 y 2018/2019, los programas educativos experimentales y los 
programas educativos específicos.
2.1. Los programas educativos experimentales. Son aquéllos que se dirigen a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y se orientan a la introducción y 
validación de novedades y mejoras en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla 
y León. 
Cada programa deberá fundamentarse en algunos de los siguientes apartados:
a)	En propuestas derivadas de evaluaciones generales del sistema educativo.
b)	En la concreción de directrices de política educativa.
c)	 En procesos de innovación e investigación surgidos en los propios centros y 
servicios educativos.
Su desarrollo transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: 
Implantación, promoción y extensión, como paso previo a su normalización y generalización 
en el sistema educativo. 
La condición de experimentalidad de los programas implica que deberán contar con 
un itinerario preestablecido y preciso determinado tanto en tiempo, como en recursos y 
con unos estándares de realización e indicadores de evaluación conforme al Sistema de 
Indicadores de Evaluación de Programas Educativos.
Cada una de las fases de experimentación contará con una fase previa de pilotaje 
que tendrá como finalidad la detección de oportunidades de mejora, tanto del contenido 
educativo del programa como de la investigación sobre la metodología más adecuada 
para la obtención de los mejores resultados posibles.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41060
Miércoles, 4 de octubre de 2017
La generalización dentro del sistema educativo estará precedida de evaluaciones 
parciales, tanto de resultados a nivel de centro, como de impacto a nivel de sistema. 
Los programas educativos experimentales a desarrollar por las áreas de programas 
educativos durante los cursos escolares 2017/2018 y 2018/2019, en función de la fase de 
experimentación en la que se encuentren, son los siguientes: 
2.1.1. Fase de Implantación.
A. Programa INTEGRACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y 
DE LA COMUNICACIÓN (en adelante, TIC) EN LOS CENTROS EDUCATIVOS.
Finalidad.
Adaptar y actualizar los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la integración 
de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios y su adecuada 
utilización por el alumnado.
Trabajar por la mejora del grado de confianza digital entre los miembros de la 
comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el alumnado, y promocionar y 
fomentar el uso seguro, crítico y responsable de las TIC.
Objetivos.
Respecto a la adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje 
mediante la integración de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios y su adecuada utilización por el alumnado:
• Facilitar la adquisición y mejora de la competencia digital del profesorado en 
todas sus dimensiones (técnica, didáctica/metodológica, profesional y de gestión 
y actitudinal y sociocultural).
• Integrar las TIC en los procesos de enseñanza-aprendizaje y promover la 
adquisición de la competencia digital del alumnado.
• Facilitar al profesorado el acceso a materiales digitales educativos ajustados a 
los diseños curriculares.
• Propiciar la elaboración de planes de integración de las TIC en todos los procesos 
organizativos y educativos de los centros, así como certificar el nivel de excelencia 
conseguido, comprobando las evidencias reflejadas en un Plan TIC de centro 
con actuaciones de mejora y con un proceso de evaluación interno y externo. 
• Formar sobre el uso seguro de las TIC en los centros educativos.
Respecto a trabajar por la mejora del grado de confianza digital entre los miembros 
de la comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el alumnado, y promocionar y 
fomentar el uso seguro, crítico y responsable de las TIC:
• Impulsar la alfabetización digital de todos los miembros de la comunidad 
educativa. 
• Formar sobre el uso seguro de internet, especialmente a los menores.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41061
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Informar y sensibilizar sobre las situaciones de riesgo más habituales a las que 
deben hacer frente los menores cuando navegan por internet.
• Elaborar planes básicos de seguridad por edades (niños, preadolescentes, 
adolescentes, etc.). 
• Ofrecer información y ayuda en relación con situaciones no deseadas, 
usurpaciones 
de 
identidad, 
comportamientos 
inadecuados, 
contenidos 
inapropiados o ilegales, así como cualquier otra situación incómoda encontrada 
en internet.
• Promocionar y difundir el buen uso de las TIC en la educación mediante la 
organización de cursos, talleres, encuentros, jornadas, etc. 
• Dinamizar el uso seguro de las TIC en los centros educativos.
Estándares.
Respecto a la adaptación y actualización de los procesos de enseñanza-aprendizaje 
mediante la integración de las TIC en los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios y su adecuada utilización por el alumnado:
• Número de acciones de formación del profesorado ofertadas y desarrolladas.
• Implementación y actualización de un espacio web y número de recursos 
y materiales didácticos seleccionados y catalogados curricularmente o por 
apartados o espacios de búsqueda en las siguientes categorías: Capacitación 
docente, experiencias didácticas e innovadoras, búsqueda curricular, espacios 
temáticos, pizarra digital, unidades didácticas, objetos multimedia y espacios 
web.
• Número de centros que implementan un plan TIC y participan en el procedimiento 
de certificación, así como los niveles conseguidos. 
Respecto a trabajar por la mejora del grado de confianza digital entre los miembros 
de la comunidad educativa, haciendo especial hincapié en el alumnado, y promocionar y 
fomentar el uso seguro, crítico y responsable de las TIC:
• Número de materiales específicos elaborados sobre seguridad y confianza 
digital.  
• Número de actividades de formación, talleres y encuentros sobre el uso seguro 
de internet dirigidos tanto a los alumnos y sus familias como al profesorado.
• Participación de los centros docentes en la celebración de eventos que promuevan 
el uso seguro y responsable de Internet entre los menores como el Día de Internet 
Segura, el Día de Internet, etc.
• Número de vídeos de corta duración realizados por parte de alumnos de 5.º y 6.º 
de educación primaria, educación secundaria obligatoria y FP Básica. 
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41062
Miércoles, 4 de octubre de 2017
B. Programa de APOYO AL APRENDIZAJE DE IDIOMAS, PLURILINGÜISMO E 
INTERNACIONALIZACIÓN. 
Finalidad.
Contribuir al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística del alumnado 
y de la internacionalización de los centros mediante la promoción de actuaciones que 
profundicen en el aprendizaje de lenguas extranjeras, tanto del alumnado como del 
profesorado, y en el desarrollo de sus respectivos perfiles plurilingüe e intercultural, con 
especial atención a los diferentes programas plurilingües.
Objetivos.
• Procurar la formación específica y continua del profesorado en lenguas extranjeras 
que fomente el aprendizaje entre el alumnado.
• Promover la generalización de los programas plurilingües, consolidar su calidad 
y difundir buenas prácticas.
• Favorecer la presencia de hablantes extranjeros en las aulas y la movilidad 
internacional de docentes y alumnos.
• Impulsar la internacionalización de los centros y la consiguiente puesta en valor 
de otras lenguas y culturas, con especial atención a la participación en programas 
educativos internacionales.
Estándares.
• Consolidación y aumento del profesorado con formación en lenguas extranjeras 
y en la metodología propia de los programas plurilingües.
• Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos extranjeros en los 
centros educativos.
• Consolidación y aumento de la movilidad internacional de docentes y alumnos. 
• Consolidación y aumento de las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras fuera de las aulas ordinarias.
• Consolidación y aumento de la participación en distintos programas 
internacionales. 
2.1.2. Fase de extensión.
A. Programa de FORMACIÓN E IMPULSO DE LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS 
Y ALUMNADO. 
Finalidad.
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y conocimientos 
que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los centros sostenidos 
con fondos públicos no universitarios, al mismo tiempo que actividades culturales y sociales 
que impulsen y dinamicen la participación de las familias y los alumnos.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41063
Miércoles, 4 de octubre de 2017
Objetivos.
• Promover cauces adecuados de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y asociaciones y 
federaciones de alumnos no universitarios y la administración educativa a través 
de los equipos regionales de coordinación y provinciales de participación.
• Ejecutar las actividades de formación y participación programadas para familias 
y alumnado de Castilla y León, incluyendo con carácter general actividades de 
información, formación y ocio para las familias y alumnos de nuestra Comunidad 
en colaboración con los representantes de madres, padres y alumnos que tengan 
como referente al centro educativo y al tutor como figura clave de información y 
participación.
• Colaborar en el desarrollo y difusión de actividades por parte de asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y de las 
asociaciones y federaciones de alumnos.
• Promover experiencias y proyectos de formación en participación en centros 
educativos.
• Apoyar económicamente, mediante subvenciones, la realización de proyectos de 
actividades que persigan los objetivos mencionados en el seno de las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres, padres y alumnos.
Estándares.
• Ejecución de las actuaciones de formación y participación programadas para 
familias y alumnado de Castilla y León.
• Establecimiento de cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa a través de los equipos de coordinación regional y provinciales de 
participación.
• Establecimiento de directrices anuales para el desarrollo de actividades 
provinciales y regionales.
• Continuación con la actualización del censo de AMPAS de la Consejería de 
Educación, así como de los datos de las federaciones y confederaciones de 
AMPAS, especialmente los relativos a sus juntas directivas e integrantes.
B. Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA. 
Finalidad.
Facilitar la participación de los centros sostenidos con fondos públicos no universitarios 
y grupos de profesores en los procesos de innovación educativa. Ante un contexto 
escolar cada vez más interdependiente, surge la necesidad de dar nuevas respuestas 
organizativas, didácticas y tecnológicas que preparen al alumnado para ir adquiriendo la 
habilidad de desenvolverse en situaciones sometidas a cambio constante y también a ser 
capaces de usar y aplicar los conocimientos y habilidades en situaciones diferentes a las 
actuales.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41064
Miércoles, 4 de octubre de 2017
Desarrollar proyectos de innovación educativa que capaciten a los docentes para 
identificar la solución más adecuada a cada entorno de aprendizaje y, ponerlos en práctica 
a través de nuevas organizaciones, metodologías o el uso de las TIC. 
Objetivos.
• Programar, desarrollar y difundir actividades que fomenten la innovación 
educativa en los ámbitos organizativos, curriculares, metodológicos, didácticos y 
tecnológicos y que afecten cualitativamente al ámbito organizativo y de gestión de 
los centros, al entorno familiar e institucional o a la elaboración y uso de recursos 
novedosos en los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo.
• Apoyar económicamente, mediante presupuesto asignado, la realización de 
proyectos de innovación a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos.
• Facilitar y valorar la participación de los centros o grupos de profesores en los 
procesos de innovación educativa a través de los premios que se concederán a 
aquellos proyectos que se distingan por su desarrollo y resultado.
• Potenciar las TIC en los centros de la Comunidad, como estrategia de innovación 
en el aula y de actualización en la metodología didáctica, restableciendo 
mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas prácticas en esta 
materia, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo e interés, así como su 
generalización.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares y, 
asimismo, atender a las necesidades formativas requeridas derivadas de los 
proyectos de innovación a través del itinerario formativo correspondiente una vez 
finalizados.
• Incrementar el número de centros que realizan proyectos de innovación 
educativa.
• Favorecer prácticas educativas inclusivas, mediante estrategias organizativas, 
metodológicas y actitudinales que garanticen el carácter inclusivo de los centros, 
comunidad educativa y entorno social.
• Fomentar y difundir experiencias metodológicas y organizativas innovadoras, 
encaminadas al trabajo competencial.
• Proponer a los centros la realización de actuaciones innovadoras con propuestas 
y soluciones para un cambio social sostenible, encaminadas a minimizar el 
abandono escolar temprano y el fracaso escolar, así como a la mejora de la 
convivencia y la prevención de los conflictos.
Estándares.
• Incremento de centros que realizan proyectos de Innovación transferibles.
• Actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de innovación 
educativa.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41065
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Establecimiento de mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas 
prácticas en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo 
e interés así como su generalización.
• Incremento del número de docentes implicados en estos proyectos. 
 2.2. Los programas educativos específicos. Son aquellos que tienen como objeto 
la participación y seguimiento en determinados aspectos prioritarios del propio sistema 
educativo de la Comunidad Autónoma por su especial interés para la Consejería 
de Educación. Son programas comunes a las áreas de programas educativos y otras 
unidades administrativas educativas, siendo necesaria su conjunción y coordinación para 
su correcta planificación, ejecución y evaluación. Su ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado y el desarrollo y evaluación implica a los distintos agentes 
y niveles de decisión del sistema educativo. 
Los programas educativos específicos a desarrollar por las áreas de programas 
educativos durante los cursos escolares 2017/2018 y 2018/2019, son los siguientes:
A. Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Finalidad.
Contribuir a la mejora del modelo educativo de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios de Castilla y León, a través de la mejora pedagógica de los 
mismos, para situar el servicio educativo en uno de los referentes públicos de calidad en 
la Comunidad. 
Objetivos.
• Consolidar en los centros la cultura de la evaluación, a través de mecanismos 
sistemáticos de evaluación interna y externa.
• Contribuir a la autonomía pedagógica de las organizaciones educativas, a través 
de aquellas actuaciones que mejor se adapten a las características de los centros 
y a sus objetivos prioritarios.
• Impulsar el desarrollo de planes y experiencias que requieran del trabajo en 
equipo y la participación responsable de toda la comunidad educativa.
• Utilizar las TIC como estrategia habitual en las actuaciones de calidad, referentes 
a la formación, evaluación, difusión y reconocimiento.
• Transformar los resultados de los diferentes estudios de evaluación, así como 
el desarrollo de los distintos proyectos y programas educativos en medidas de 
mejora para el sistema educativo.
• Promover la extensión del programa de mejora de la calidad, con el fin de 
superar la cifra de participación del 85% en centros de enseñanza y servicios 
educativos. 
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41066
Miércoles, 4 de octubre de 2017
Estándares.
• Incremento anual del número de centros que solicitan, por primera vez, realizar 
cualquier estrategia de evaluación.
• Incremento anual del número de centros participantes en experiencias y 
actuaciones de calidad.
• Incorporación gradual de modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
B. Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO. 
Finalidad.
Mejorar la formación integral del alumnado de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios, mediante actividades complementarias fuera del aula.
Objetivos.
• Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de actividades 
complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
• Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante actividades de inmersión 
lingüística. 
Estándares.
• Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que complemente 
la formación académica del alumnado.
• Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado en actividades 
complementarias fuera del aula.
• Consolidación de la ofertas de actividades relacionadas con el conocimiento de 
lenguas extranjeras.
C. Programa de FORMACIÓN DEL PROFESORADO. 
Finalidad.
Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el importante instrumento que 
supone la formación del profesorado de los centros sostenidos con fondos públicos no 
universitarios.
Ofertar acciones formativas diversificadas que den respuesta al derecho y a la 
obligación de todo el profesorado a su actualización científica y didáctica y la mejora 
continua de las competencias profesionales.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41067
Miércoles, 4 de octubre de 2017
Objetivos.
• Profundizar en la actualización científica y didáctica de las diferentes áreas y 
materias del currículo a través de las acciones previstas en los planes provinciales 
de formación.
• Favorecer las relaciones con las Universidades y supervisar las actividades 
propuestas para que la colaboración con éstas se adecuen a las necesidades de 
formación del profesorado.
• Promover el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y 
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
• Desarrollar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de carácter 
socio-educativo extensibles a toda la Comunidad Autónoma.
• Potenciar los distintos cauces de formación, aumentando el número de centros 
que realizan planes de formación específicos.
• Colaborar en la difusión, implantación y desarrollo de proyectos y programas 
como: Éxito Educativo, Plurilingüismo, Plan de integración de las TIC, o el Plan 
de Lectura, así como de opciones educativas específicas como el Bachibac y el 
Bachillerato de Investigación/Excelencia, facilitando, en su caso, los procesos 
establecidos en las distintas convocatorias.
• Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando 
las competencias profesionales del profesorado y la inclusión de las TIC, 
principalmente en lo que afecta a su aplicación a las áreas curriculares.
• Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se establezcan 
en las convocatorias que se realicen.
• Aumentar el intercambio de experiencias y buenas prácticas así como propiciar 
la observación en el aula de nuevas metodologías.
Estándares.
• Número de centros educativos que desarrollan planes de formación en centros.
• Número de actividades formativas, horas de formación y plazas ofertadas que 
den respuesta a las necesidades detectadas, tanto en los diferentes ámbitos de 
formación como en el desarrollo de las competencias profesionales docentes.
• Grado de satisfacción del profesorado en su participación en acciones 
formativas. 
D. Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO. Medidas que se van a 
desarrollar:
1.	 Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de los centros públicos de 
4.º, 5.º y 6.º de educación primaria.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41068
Miércoles, 4 de octubre de 2017
2.	 Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de los 
centros públicos de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria. 
3.	 Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
los centros sostenidos con fondos públicos de educación secundaria obligatoria. 
Modalidad alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias.
Finalidad.
Contribuir a que los estudiantes que presenten problemas de rendimiento, 
dificultades de aprendizaje, sociales o emocionales progresen adecuadamente a lo largo 
de su escolarización y alcancen los objetivos previstos, a través de medidas de apoyo, 
acompañamiento y refuerzo educativo fuera del horario lectivo.
Objetivos.
• Facilitar al alumnado la adquisición de las destrezas básicas, la incorporación al 
ritmo ordinario del aula y a las exigencias de las diferentes áreas y materias y la 
mejora de sus expectativas personales y de convivencia.
• Explorar nuevas fórmulas que contribuyan a incrementar el éxito del alumnado.
• Conseguir el éxito del alumnado de la Comunidad de Castilla y León, mejorando 
las tasas de titulación e idoneidad, realizando actuaciones preventivas del 
fracaso, del abandono escolar temprano y facilitando la integración del alumnado 
en el centro.
• Establecer medidas que tengan en cuenta los principios que guían el programa: 
la idea del refuerzo y del seguimiento, así como la asignación eficaz de recursos 
entre la población escolar con necesidades de apoyo y refuerzo. 
• Promover la implicación de los centros en la aplicación y seguimiento de 
medidas que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuándolas a las 
necesidades del propio centro y de su entorno. 
• Implementar medidas de apoyo y refuerzo educativo para dar respuesta y mejorar 
el rendimiento del alumnado en situación de desventaja educativa asociada a un 
entorno sociocultural desfavorecido.
• Instar a los centros educativos a que integren las diferentes acciones de este 
programa como oferta ordinaria del centro.
• Promover acciones de asesoramiento a las familias ante las posibles dificultades 
que presenten sus hijos en los procesos de aprendizaje.
Estándares.
• Elaboración de un plan específico que garantice la coordinación entre los equipos 
docentes y el profesorado de apoyo y refuerzo.
• Diseño del programa profesor de refuerzo destinado a los alumnos que presentan 
dificultades de aprendizaje en educación primaria y secundaria.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41069
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Planificación de acciones de acompañamiento y seguimiento de alumnos 
atendidos. 
• Diseño de un programa de clases/sesiones extraordinarias fuera del período 
lectivo.
• Mejora de los mecanismos de gestión, seguimiento y evaluación del programa. 
• Diseño de acciones formativas para el profesorado y las familias vinculadas a las 
acciones del programa, con el objetivo de que puedan colaborar y ayudar a sus 
hijos en los procesos de aprendizaje. 
E. Plan DE LECTURA.
Finalidad.
Fomentar el hábito lector en los escolares de los centros sostenidos con fondos 
públicos no universitarios de la Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión 
lectora utilizando diferentes soportes y tipologías textuales, así como su escritura y 
comunicación oral, para favorecer la adquisición de una alfabetización mediática e 
informacional propia de esta nueva sociedad del conocimiento.
Objetivos.
a) Desde la Consejería de Educación:
• Establecer redes de apoyo en los servicios centrales y territoriales que asesoren 
y apoyen a los centros en la puesta en marcha de los planes de lectura de centro 
y el impulso de las bibliotecas escolares.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en la actual sociedad del 
conocimiento para que pueda ser integrado en sus propios planes de lectura.
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• Establecer líneas de colaboración con otras Administraciones e Instituciones que 
ayuden y favorezcan el trabajo de los centros educativos.
• Desarrollar las herramientas necesarias para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
b) Desde el centro:
• Despertar, aumentar y consolidar el interés del alumnado por la lectura como 
elemento de disfrute personal.
• Proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas y materias del currículo 
para que los escolares desarrollen habilidades de lectura, escritura y comunicación 
oral y se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito 
escolar y fuera de él. 
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41070
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Facilitar al alumnado el aprendizaje de estrategias que permitan discriminar la 
información relevante e interpretar una variada tipología de textos, en diferentes 
soportes de lectura y escritura.
• Promover que el profesorado asocie la lectura, la escritura y la comunicación oral 
al desarrollo de las competencias. 
• Transformar la biblioteca escolar en un verdadero centro de recursos, en diferentes 
soportes, para la enseñanza, el aprendizaje y el disfrute de la lectura.
• Lograr la implicación de toda la comunidad educativa en el interés por la 
lectura. 
Estándares.
• Mejora de los índices de lectura y comprensión lectora en los centros docentes 
no universitarios de Castilla y León, así como de las destrezas de expresión oral 
y expresión escrita en lengua castellana específicamente en los centros docentes 
que impartan enseñanzas básicas.
• Aumento de la organización de actividades específicas de formación del 
profesorado dando protagonismo a nuevas formas de lectura, utilizando diferentes 
formatos y soportes. 
• Incremento del número de centros que realizan el plan de lectura de forma 
voluntaria. 
• Mejora de la utilización de las bibliotecas como centro de recursos para la 
enseñanza y el aprendizaje. 
• Aumento de las experiencias y buenas prácticas cuyo tema es la aplicación de 
las TIC en el fomento de la lectura y comprensión lectora y mejora de la visibilidad 
de las mismas.
• Elaboración y diseño de materiales y recursos on-line que ayuden al profesorado 
de las distintas áreas y materias en el desarrollo de la lectura, escritura y expresión 
oral.
F. Programa de gratuidad de libros de texto, «RELEO PLUS». 
Finalidad.
El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» tiene por objeto 
proporcionar el uso gratuito de libros de texto y, en su caso, material curricular, al alumnado 
que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León, articulándose en varias fases en función del nivel de 
renta del alumnado que solicite su participación en el programa.
Objetivos:
• Contribuir a garantizar el derecho fundamental a la educación del alumnado de 
Castilla y León y la igualdad de oportunidades en su acceso.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41071
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Promover las condiciones de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, 
atendiendo en primer lugar al alumnado en condiciones socioeconómicas más 
desfavorables.
• Conseguir de forma progresiva, libros de texto y, en su caso, material curricular, 
de forma gratuita para todo el alumnado que curse enseñanzas en los niveles 
obligatorios, en centros docentes de Castilla y León, entendiendo este aspecto 
como un parte más del servicio público educativo.
• Promover, en el alumnado, hábitos de cuidado y respeto en el uso del material 
escolar.
• Promover el espíritu solidario de todos los miembros de la comunidad 
educativa.
Estándares.
• Realización de actuaciones que consigan la participación del alumnado y a sus 
familias en el desarrollo del programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS».
• Desarrollo de medidas de difusión, información y gestión sobre el programa para 
todos los centros de la Comunidad.
• Establecimiento de un proceso para la integración del programa en los documentos, 
el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• Posibilidad de gestionar el programa por el personal del centro y por representantes 
de los padres y madres del alumnado a través de la comisión de gestión y del 
grupo de apoyo que se cree en cada centro.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41072
Miércoles, 4 de octubre de 2017
ANEXO II
Actuaciones ordinarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos 
de las direcciones provinciales de educación para el curso escolar 2017/2018 
1. Programas:
• Programas relacionados con la Formación Profesional.
• Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (Madrugadores, 
Tardes en el Cole).
• Programa de Convivencia Escolar.
• Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar.
• II Plan de atención a la diversidad: atención a los alumnos con necesidad 
específica de apoyo educativo.
• Orientación Educativa.
• Programas de Fomento de la Salud y Prevención en distintos ámbitos: 
drogodependencias, igualdad de oportunidades, distribución gratuita de frutas y 
verduras, educación vial, prevención de riesgos laborales, educación ambiental y 
reciclaje, campaña escolar para la prevención de la fatiga visual, higiene postural 
en el escolar, cooperación al desarrollo…
• Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
• Programas internacionales.
• Programa del Plan de seguridad y confianza digital.
• Programa de Intercambios escolares con otros países.
• Programa de Educación ambiental en el Centro de Educación Ambiental de 
Villardeciervos (Zamora).
• Programa nacional para la educación complementaria de alumnos «Rutas, 
Científicas, Artísticas y Literarias».
• Programa «Campus de Profundización Científica». 
• First Lego League. 
• Programa para la mejora de las destrezas de expresión oral: Liga Debate, 
Certamen de lectura en público…
2. Actuaciones:
• Certámenes Provinciales de Teatro.
• Certificación Centros Excelencia TIC.
CV: BOCYL-D-04102017-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41073
Miércoles, 4 de octubre de 2017
• Concursos, actividades y reconocimientos relacionados con el Plan de Lectura.
• Premios de investigación e innovación en educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional.
• Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación 
primaria. 
• Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario de 
Formación del Profesorado. 
• Información, asesoramiento y colaboración en procesos de autoevaluación, 
evaluación externa y otras evaluaciones del sistema educativo.
• Colaboración con las asociaciones educativas para el desarrollo de programas 
y actividades de innovación, investigación y formación en las especialidades 
relacionadas con su ámbito de conocimiento: proyectos, olimpiadas, 
certámenes…
• Colaboración con distintas organizaciones para promover la solidaridad, 
cooperación y los derechos de la infancia y la ciudadanía global, en los centros 
educativos: programas de la plataforma educativa eduCaixa, programas, 
actividades y reconocimientos de UNICEF…
• Proyectos de Innovación Educativa y Premios a la calidad en su desarrollo y 
aplicación de las metodologías o materias investigadas. 
CV: BOCYL-D-04102017-31
