Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 41054
Miércoles, 4 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/818/2017, de 26 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Blanca de Castilla» de Burgos.
La Orden EDU/1071/2016, de 21 de diciembre, por la que se establecen las normas 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos a los centros docentes privados 
de la Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se regirá la 
suscripción por primera vez a dicho régimen, la renovación de los conciertos educativos 
existentes, así como sus modificaciones durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023, determina en el documento de formalización de conciertos educativos que 
ha de ser suscrito por los centros, recogido en su Anexo X, que el número de unidades y 
apoyos podrá verse modificado durante el período de vigencia del concierto, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre por 
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y 
en su cláusula cuarta que la posible disminución en la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar, así como en el número de unidades en funcionamiento, dará lugar 
a la disminución del número de unidades concertadas, previa comunicación de estas 
circunstancias por el titular del centro.
El artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, señala que las variaciones 
que puedan producirse en los centros por alteración del número de unidades o por otras 
circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
El centro «Blanca de Castilla» de Burgos tiene suscrito documento administrativo 
de formalización de concierto educativo durante los cursos escolares 2017/2018 a 
2022/2023 y ha presentado escrito comunicando que, una vez finalizado el período oficial 
de matriculación de alumnos para el curso académico 2017/2018, no va a poner en 
funcionamiento por falta de alumnos una unidad de cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo anteriormente establecido,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Blanca de Castilla» (código: 
09001426), sito en C/ San Juan de Ortega, 12 de Burgos, por disminución de una unidad 
de cuarto curso de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa 
CV: BOCYL-D-04102017-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41055
Miércoles, 4 de octubre de 2017
educativa, quince unidades de educación secundaria obligatoria (cuatro unidades de 
primer curso, cuatro unidades de segundo curso, cuatro unidades de tercer curso y tres 
unidades de cuarto curso), una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa 
y cuatro unidades de bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de la modalidad de «Humanidades y ciencias sociales» y una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de «Ciencias»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Burgos y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2017/2018.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04102017-30
