Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 40762
Martes, 3 de octubre de 2017
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 15 de septiembre de 2017, de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Carlos María» de San Andrés del 
Rabanedo (León), por cambio de titularidad, reducción de unidades del segundo ciclo de 
educación infantil y autorización del primer ciclo de educación infantil.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 15 de 
septiembre de 2017 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección 
General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Carlos María» de San Andrés del Rabanedo (León), por cambio de titularidad, reducción 
de unidades del segundo ciclo de educación infantil y autorización del primer ciclo de 
educación infantil, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 185, de 26 de 
septiembre, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 39442, apartado segundo.
Donde dice:
– 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 107 p.e.
Debe decir:
– 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 107 p.e.
CV: BOCYL-D-03102017-11
