978
Jueves, 17 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 11
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/28/2008, de 2 de enero, por la que se anuncia concurso
público para contratar el «Suministro de gasóleo tipo C para cale-
facción, con destino a los Centros Docentes Públicos no Universi-
tarios y edificios administrativos dependientes de la Consejería de
Educación». Expte.: 110/07/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 110/07/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de gasóleo tipo C para calefacción
con destino a los centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos dependientes de la Consejería de Educación.
b) Lotes: 
LOTE 1
ÁVILA
648.960,00 €
LOTE 2
BURGOS 
800.000,00 €
LOTE 3
LEON 
1.859.840,00 €
LOTE 4
PALENCIA
605.440,00 €
LOTE 5
SALAMANCA
1.320.960,00 €
LOTE 6
SEGOVIA
724.480,00 €
LOTE 7 
SORIA
674.560,00 €
LOTE 8
VALLADOLID
1.614.080,00 €
LOTE 9
ZAMORA
1.040.640,00 €
c) Lugar de ejecución: Comunidad de Castilla y León. 
d) Plazo de ejecución: Veinticuatro (24) meses. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
d) Expediente anticipado de gasto.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 9.288.960,00 €. Se
trata de un presupuesto máximo, resultado de multiplicar el precio del
gasóleo, a 0,64 €/litro (precio del Boletín Petrolero de la Dirección Gene-
ral de Energía y Transportes de la Comisión de la Unión Europea de fecha 13
de agosto de 2007) por un volumen estimado de 14.514.000 litros. 
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto base de licitación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta.
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de licitación de cada uno
de los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra. Señora de Prado s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55  y 983/41 06 90 58  Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid y en la web de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es.
8.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y pro-
fesional serán las especificadas en el apartado «Clasificación y sol-
vencia del contratista» del cuadro de características específicas del
pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El 6 de febrero de 2008. 
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
quedarán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. 
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Con-
sejería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El 18 de febrero de 2008.
e) Hora: Las doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de las Comunida-
des Europeas: El día 2 de enero de 2008. 
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 332/07.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Zamora en el recurso contencioso-administrativo n.º 332/07, seguido
a instancia de D.ª Aurora Blanco García contra la Resolución de 4 de sep-
tiembre de 2007 de la Dirección General de Recursos Humanos, de la
Consejería de Educación, por la que se resuelve el recurso presentado
frente a la Resolución de 24 de julio de 2007, que aprueba el listado defi-
nitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad,
pertenecientes a los Cuerpos de Maestros resultante del proceso de bare-
mación convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo; se intere-
sa la remisión de expediente administrativo.
