Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 41900
Viernes, 6 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/844/2017, de 19 de septiembre, por la que se crea el Centro Rural de 
Innovación Educativa de Almazán (Soria) y se dispone su puesta en funcionamiento.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1 
como principios del sistema educativo español, entre otros, la calidad de la educación para 
todo el alumnado, independientemente de sus condiciones y circunstancias, y la equidad, 
que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a 
través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades 
que ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación, 
y que actúe como elemento compensador de las desigualdades.
Por otro lado, la citada ley en su artículo 82 determina que las Administraciones 
educativas tendrán en cuenta el carácter particular de la escuela rural, a fin de proporcionar 
los medios y sistemas organizativos necesarios para atender sus necesidades específicas 
y garantizar la igualdad de oportunidades.
En esta línea se inscriben los centros rurales de innovación educativa, cuya creación 
y funcionamiento fueron establecidos por Orden ministerial de 29 de abril de 1996 y cuya 
actividad ha permitido una mejora cualitativa de la oferta educativa específica de los 
alumnos de las escuelas rurales, favoreciendo su desarrollo personal y social y el desarrollo 
del currículo escolar mediante actividades innovadoras y de convivencia periódicas de 
alumnos de diferentes zonas, ofreciendo alternativas para superar las dificultades que 
se derivan del hecho de pertenecer a un medio económico, social, cultural o geográfico 
desfavorecido.
En virtud de lo expuesto, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y 
de conformidad con lo establecido en el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Creación y finalidad.
1. Se crea el Centro Rural de Innovación Educativa de Almazán (Soria).
2. El Centro Rural de Innovación Educativa de Almazán (Soria), tiene como finalidad 
principal la realización de actividades que desarrollen y completen la acción educativa 
llevada a cabo en los centros escolares de la Comunidad de Castilla y León y facilitar la 
convivencia de los alumnos de estos centros. Su acción estará prioritariamente dirigida al 
alumnado de educación primaria y de primero y/o segundo curso de educación secundaria 
obligatoria.
CV: BOCYL-D-06102017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41901
Viernes, 6 de octubre de 2017
Segundo.– Puesta en funcionamiento.
El Centro Rural de Innovación Educativa de Almazán (Soria), entrará en 
funcionamiento en el curso 2017/2018, con los datos identificativos que se detallan a 
continuación:
Denominación: Centro Rural de Innovación Educativa de Almazán (Soria).
Código: 42700113.
Titular: Comunidad de Castilla y León.
Domicilio: C/ General Martínez, n.º 39.
Localidad: Almazán.
Municipio: Almazán.
Provincia: Soria.
Tercero.– Plantilla y nombramiento del director.
La plantilla de personal docente del Centro Rural de Innovación Educativa de 
Almazán (Soria), estará constituida por funcionarios del Cuerpo de Maestros y del 
Cuerpo de Profesores de Educación Secundaria, en el número que autorice la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, los cuales serán nombrados en comisión de servicio. De entre ellos 
se nombrará un director, que ejercerá la jefatura de todo el personal adscrito al centro y 
asumirá las tareas propias de la administración del mismo, así como las funciones que le 
sean encomendadas.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Política Educativa Escolar, 
Innovación y Equidad Educativa, y de Recursos Humanos, para dictar las resoluciones e 
instrucciones necesarias para la ejecución y desarrollo de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06102017-18
