Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 42897
Lunes, 16 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/868/2017, de 6 de octubre, por la que se crea el fichero de datos de 
carácter personal denominado: «Datos generales del personal de los centros docentes y de 
los servicios educativos de Castilla y León, en el ámbito de las enseñanzas escolares».
El artículo 20.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrá hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o diario oficial correspondiente.
En este sentido, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los 
ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 2, establece que la 
creación de ficheros automatizados de datos de carácter personal se realizará, previo 
informe de la Dirección General de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería 
de Fomento, por orden del titular de la consejería competente por razón de la materia, 
disposición de creación que deberá de recoger todos los apartados que establece el 
artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En este momento, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y ante la necesidad 
de dar cumplimiento a las exigencias legales establecidas y lograr una mayor eficiencia 
en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación 
garantizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos de carácter personal de 
los administrados relacionados con ella, se hace preciso la creación de un nuevo fichero 
automatizado de datos.
En su virtud y previo informe sobre las medidas de seguridad que deben cumplir los 
ficheros automatizados, de la Dirección General de Telecomunicaciones de la Consejería 
de Fomento y Medio Ambiente,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Datos generales del personal de 
los centros docentes y de los servicios educativos de Castilla y León, en el ámbito de las 
enseñanzas escolares», que se describe en el Anexo.
CV: BOCYL-D-16102017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 42898
Lunes, 16 de octubre de 2017
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable del fichero a que se refiere el artículo 1 y, en su caso, 
el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole técnica y organizativa 
necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su 
alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la 
tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están expuestos. Ello 
implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza 
de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007, 
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley 
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
Asimismo cualquier persona que por razón del ejercicio de sus funciones tenga 
acceso a los datos deberá observar la debida reserva, confidencialidad y sigilo en relación 
con las mismas.
Artículo 3. Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los afectados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo responsable del tratamiento 
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16102017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 42899
Lunes, 16 de octubre de 2017
ANEXO
Denominación del fichero.
Datos generales del personal de los centros docentes y de los servicios educativos 
de Castilla y León, en el ámbito de las enseñanzas escolares.
Fines y usos.
Tratamiento de los datos y de la actividad profesional del personal en el sistema 
integrado de gestión de la educación escolar STILUS.
Personas o colectivos afectados.
Empleados y colaboradores de los centros y de los servicios educativos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos.
Datos aportados por los interesados en formularios y/o documentos. Fuentes de la 
Administración.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos.
a)	Datos de carácter identificativo.
	
Documento que acredite la identidad, nombre y apellidos, cuenta de usuario del 
portal de educación, fotografía.
b)	Datos de carácter personal.
	
Sexo, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, domicilio, teléfono, correo 
electrónico.
c)	 Datos generales de carácter profesional.
	
Sólo para los empleados públicos al servicio de la Administración: Cuerpo, 
categoría, especialidad, fecha de acceso, forma de acceso, relación con la 
Administración, tipo de empleado, situación administrativa, acreditación para la 
dirección (sólo empleados docentes), número de registro personal, número de 
seguridad social.
d)	Datos del puesto de trabajo.
	
Centro de destino, fecha de incorporación, fecha de baja, jornada semanal.
	
Sólo para empleados públicos al servicio de la Administración: Cuerpo, categoría, 
función, tipo de empleado, situación en el centro, relación con la Administración, 
dedicación, forma de obtención de destino, causa de baja.
Cesiones de datos previstas.
No hay cesiones previstas.
CV: BOCYL-D-16102017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42900
Lunes, 16 de octubre de 2017
Órgano de la Administración responsable del fichero.
Dirección General de Política Educativa Escolar.
Servicio o unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición.
Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
Nivel de seguridad.
Nivel básico.
Sistema de tratamiento.
Mixto o parcialmente informatizado.
CV: BOCYL-D-16102017-1
