1074
Viernes, 18 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 12
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia de la Información para D.ª Lina Jaramillo López, en rela-
ción con el expediente n.º 34/2004/009.
No habiéndose podido practicar la notificación a D.ª Lina JARAMILLO
LÓPEZ, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de acuerdo con
el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar la
información del expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse la interesada
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección de
Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª Plan-
ta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 9 de enero de 2008.
El Gerente  Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D.ª Carmen Dual Barrul de la medida de protección,
relativa al procedimiento de Exptes. de Protección n.º 47/00/030 y
47/00/031 propuesta en comisión de fecha 4 de diciembre de 2007 y
aprobada por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Carmen
DUAL BARRÚL se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de RJAP y PAC modificado por la
Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valla-
dolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 20 de diciembre de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D. Jesús Dual Hernández de la medida de protección,
relativa al procedimiento de Exptes. de Protección n.º 47/00/030 y
47/00/031 propuesta en comisión de fecha 4 de diciembre de 2007 y
aprobada por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Jesús DUAL
HERNÁNDEZ se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de RJAP y PAC modificado por la Ley
4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referencia-
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valla-
dolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 20 de diciembre de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D. Karín Zerbane Zerbane de la medida de protección,
relativa al procedimiento de Exptes. de Protección n.º 47/00/043 y
044 propuesta en comisión de fecha 4 de diciembre de 2007 y apro-
bada por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Karín ZERBANE
ZERBANE se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de RJAP y PAC modificado por la Ley
4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referencia-
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valla-
dolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 20 de diciembre de 2007.
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/31/2008, de 8 de enero, por la que se anuncia concurso
público para contratar «la realización de un servicio de monitores
de actividades extraescolares y de un sistema de atención a usuarios
para el desarrollo del programa centros abiertos, dependiente de la
Consejería de Educación». Expte.: 14847/2007/127.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/127.
2.–Objeto del contrato: 
a) Descripción: Realización de un servicio de monitores de activida-
des extraescolares y de un sistema de atención a usuarios para el
desarrollo del Programa Centros Abiertos, dependiente de la Con-
sejería de Educación.
b) Lugar de ejecución: El servicio objeto de este contrato se llevará a
cabo en los centros públicos de Educación Infantil y Primaria que
se relacionan en el anexo que se adjunta al Pliego de Prescripcio-
nes Técnicas. 

B.O.C. y L. - N.º 12
Viernes, 18 de enero 2008
1075
c) Plazo de ejecución: La realización del presente contrato tendrá
lugar entre el 1 de marzo de 2008 (o fecha de la formalización del
contrato si ésta es posterior), y el 31 de julio de 2009. 
Abarcará los cursos 2007/2008 y 2008/2009 ejecutándose en los
siguientes períodos: 
Curso 2007/2008: El período de ejecución comenzará a partir
del inicio de la contratación y comprenderá los sábados, días
laborables no lectivos y vacaciones escolares de Semana Santa
de acuerdo con el calendario escolar, así como el mes de julio de
2008, de lunes a viernes. 
Curso 2008/2009: El Programa se desarrollará durante los sába-
dos, días laborables no lectivos, vacaciones escolares de Navi-
dad y Semana Santa de acuerdo con el calendario escolar, así
como el mes de julio de 2009, de lunes a viernes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 3.637.042,50 €. Se trata de un
presupuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de
horas de prestación del servicio, 191.625 horas, por el precio de la hora,
18,98 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: 2 % del presupuesto de licitación: 72.740,85 €.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.–47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 58.–983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Valladolid, calle Duque de la Victoria n.º 5, y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la web de la Consejería de Educa-
ción, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La capacidad de obrar específica, la solvencia económica y finan-
ciera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Capacidad de obrar, clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 12 de febrero de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. Dicho período ha caducado con fecha 29 de diciembre
de 2007.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n (Sala de
Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 22 de febrero de 2008.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de monitores de actividades extraescolares para la
apertura de centros escolares los días laborables no lectivos (Pro-
grama Centros Abiertos, dependiente de la Consejería de Educación)».
Expte.: 14847/2007/116.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/116.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: «Servicio de monitores de actividades
extraescolares para la apertura de centros escolares los días labo-
rables no lectivos (Programa Centros Abiertos, dependiente de la
Consejería de Educación)».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 26
de noviembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 218.790,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de horas
de prestación del servicio, 12.155 horas, por precio de la hora: 18,00 €.
