B.O.C. y L. - N.º 12
Viernes, 18 de enero 2008
1075
c) Plazo de ejecución: La realización del presente contrato tendrá
lugar entre el 1 de marzo de 2008 (o fecha de la formalización del
contrato si ésta es posterior), y el 31 de julio de 2009. 
Abarcará los cursos 2007/2008 y 2008/2009 ejecutándose en los
siguientes períodos: 
Curso 2007/2008: El período de ejecución comenzará a partir
del inicio de la contratación y comprenderá los sábados, días
laborables no lectivos y vacaciones escolares de Semana Santa
de acuerdo con el calendario escolar, así como el mes de julio de
2008, de lunes a viernes. 
Curso 2008/2009: El Programa se desarrollará durante los sába-
dos, días laborables no lectivos, vacaciones escolares de Navi-
dad y Semana Santa de acuerdo con el calendario escolar, así
como el mes de julio de 2009, de lunes a viernes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 3.637.042,50 €. Se trata de un
presupuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de
horas de prestación del servicio, 191.625 horas, por el precio de la hora,
18,98 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: 2 % del presupuesto de licitación: 72.740,85 €.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.–47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 58.–983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Valladolid, calle Duque de la Victoria n.º 5, y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la web de la Consejería de Educa-
ción, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La capacidad de obrar específica, la solvencia económica y finan-
ciera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Capacidad de obrar, clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 12 de febrero de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden HAC/1102/2007,
de 31 de mayo, los certificados de inscripción en el Registro de
Licitadores expedidos según el modelo establecido en el Anexo de
la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de Economía
y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán su validez
durante un período de seis meses desde la entrada en vigor de
aquélla. Dicho período ha caducado con fecha 29 de diciembre
de 2007.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n (Sala de
Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 22 de febrero de 2008.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de diciembre de 2007, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de monitores de actividades extraescolares para la
apertura de centros escolares los días laborables no lectivos (Pro-
grama Centros Abiertos, dependiente de la Consejería de Educación)».
Expte.: 14847/2007/116.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/116.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: «Servicio de monitores de actividades
extraescolares para la apertura de centros escolares los días labo-
rables no lectivos (Programa Centros Abiertos, dependiente de la
Consejería de Educación)».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 26
de noviembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 218.790,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de horas
de prestación del servicio, 12.155 horas, por precio de la hora: 18,00 €.

1076
Viernes, 18 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 12
5.– Adjudicación:
• Fecha: 26 de diciembre de 2007.
• Empresa adjudicataria: EULEN, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 206.635,00 €. Se trata de un presupuesto
máximo, resultado de multiplicar el número máximo de horas de
prestación del servicio, 12.155 horas, por precio de la hora, 17,00 €.
Valladolid, 26 de diciembre de 2007.
La Directora General, 
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: M.ª DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de declaración de Bien de
Interés Cultural con categoría de Conjunto Histórico de Cervera de
Pisuerga (Palencia).
Encontrándose en tramitación el expediente de declaración de Cervera
de Pisuerga (Palencia), como Bien de Interés Cultural con categoría de
Conjunto Histórico, conforme a la descripción y delimitación que se
adjunta como Anexo, en consideración al estado en que se encuentran las
actuaciones y el alcance de las mismas, y dando cumplimiento a lo esta-
blecido en el Art. 10.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, se ha acordado conceder la apertura de un
período de información pública, a fin de que en el plazo de UN MES a
partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cual-
quier persona pueda alegar cuanto estime conveniente en orden a la
declaración que se pretende.
El expediente en cuestión estará de manifiesto de 9 a 14 horas en el
Servicio de Protección del Patrimonio Histórico, Palacio del Licenciado
Butrón, Plaza de Santa Brígida, s/n. 47003-Valladolid.
Valladolid, 3 de diciembre de 2007.
El Director General 
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO
CONJUNTO HISTÓRICO CERVERA DE PISUERGA
DESCRIPCIÓN:
Cervera se encuentra situada en un espacio geográfico de enorme
riqueza paisajística, típico de la denominada Montaña Palentina, rodeado
de montañas, a la entrada del parque natural Fuentes Carrionas; en la
margen derecha del río Pisuerga, bordeado por el arroyo de Agueros y el
río Rivera, en un valle delimitado por los pantanos de Ruesga, al oeste y
el de Requejada o Arbejal al sur y al este por el de Aguilar de Campoo.
Cervera surge como encrucijada de caminos. El paso obligado desde
las tierras castellanas a la zona Cantábrica y la vía que recorre de este a
oeste la vertiente sur de la Cordillera Cantábrica.
El enclave geográfico de Cervera ha sido un factor importante al desarrollo
tanto histórico artístico, como socio-económico de esta villa señorial.
Cervera adquirió muy pronto una importancia estratégica fundamen-
tal como frontera o límite defensivo a la vez de como eje perfecto de
comunicación norte-sur desde la época prerromana, romana, visigoda, la
invasión árabe o su posterior repoblación. Estos condicionantes geográfi-
cos explican en buena medida la evolución económica y humana de la
villa desde la época medieval.
Pero es en los siglos XVI y XVII, cuando Cervera alcanza un período
de máximo esplendor, desarrollo y expansión económica siendo en ésta
época cuando se define la morfología urbana que se mantendrá hasta
nuestros días. 
El núcleo urbano, que se sitúa al borde de una ladera entre los cana-
les de dos ríos, presenta una configuración marcadamente longitudinal,
que se fundamenta en la preexistencia de un antiguo trazado del impor-
tante camino obligado que ha sido de intercambio comercial entre tierras
cántabras y castellanas. 
Históricamente la villa se desarrolla desde el punto urbanístico basán-
dose en dos principios; el camino, el paso de las montañas y la defensa
del mismo. Así Castillo y calle principal constituyen los dos elementos
definidores del urbanismo de Cervera. Por un lado, la iglesia de Santa
María del Castillo, que constituye el único testimonio que resta en la
actualidad de una fortificación y por otro, el eje longitudinal, la calle
Mayor, que se configura como la zona más noble de la villa, coincidente
con la vía sur-norte hacia Potes y a Liébana desde Campos de Castilla.
El casco antiguo coincide con el tramo central del eje longitudinal, a
este eje se abren calles que comunican con otros espacios públicos de
nivel secundario. El casco urbano viene determinado por este eje cami-
nero, que se mantiene vigente en la actualidad, y que sustenta la arqui-
tectura más interesante del núcleo, en particular el conjunto de casas
urbanas con soportales en la calle Mayor o Calvo Sotelo. En un principio,
en los siglos XII y XIII estos soportales estaban sostenidos por postes de
madera, siendo su función principal el de dar abrigo a los comerciantes
de los mercados, así como para posibilitar la instalación de sus puestos.
Más tarde, a partir del siglo XVI, la actividad comercial se va haciendo
fija y se van abriendo los primeros comercios, regularizándose por tanto
lo que hoy conocemos como la Plaza Mayor, viéndose la madera susti-
tuida por columnas de piedra en los apoyos de éstos soportales 
De innegable valor para esta villa son las casonas solariegas blasona-
das de volados aleros con sus corrales y solanas de los siglos XV al XVII,
que se encuentran diseminadas por el núcleo y que son testimonio del
paso continuo de gentes norteñas, de la baja nobleza de la montaña san-
tanderina o de la merindad de Medina de Pomar.
Se pueden distinguir de entre estas edificaciones, las casonas palacio
de piedra con escudos y las típicas construcciones tradicionales con bal-
cones, miradores y canes de madera y fachadas pintadas con colores
ocres claros o blancos. En su conjunto puede decirse que el núcleo desta-
ca por el interés de sus espacios centrales donde se sitúan las edificacio-
nes más interesantes.
Además, el conjunto conserva interesantes ejemplos de arquitectura
popular entre los que podemos distinguir diferentes tipologías:
Casa popular. Caracterizada por la utilización de piedra, madera y el
barro, normalmente de dos plantas, cubiertas a dos aguas, con soportal en
planta baja con pilares de madera o piedra. En la planta alta aparecen en
algunos casos galerías o solanas de madera, de escasa entidad en contra-
posición a la de la casa solariega donde adquiere más porte.
Casa solariega o casona. Similar en cuanto a su concepción básica y
estructural a la casa rural, pero suele diferenciarse por su mayor tamaño,
mejor calidad de los materiales y la incorporación en fachada de elemen-
tos cultos y de escudos que reflejan el carácter más distinguido de sus
moradores. Con dinteles que se convierten en arcos de medio punto o
conopiales de piedra tallada y con aleros de mayor porte y decoración talla-
da. Sus escudos datan los más pequeños y de menor relieve del S. XVI y
otros de mayor complejidad, más barrocos, que datan del S.  XVIII.
Casa urbana. En los edificios de Cervera, de más plantas y de carác-
ter urbano, la estructura básica es de madera, en poste y carrera o bricles
con relleno de ladrillo o adobe. El paramento visto se revoca, siendo esca-
sas las fachadas de ladrillo o adobe. En el casco histórico, de tradición
más comercial, están proyectadas con soportal en planta baja. Huecos de
composición vertical, a veces tipo balcón con barandilla, reservándose
los vuelos para los miradores de madera y cristal. Sus cubiertas suelen ser
a dos aguas alojando una última planta aprovechando la inclinación de la
cubierta de un sotabanco. 
Entre los edificios de interés singular de Cervera, destaca la Iglesia
Parroquial de Santa María del Castillo. declarada Bien de Interés Cultu-
ral en 1978. Ubicada en un promontorio que con su presencia domina el
caserío de la villa. Su denominación alude a la costumbre propia de los
castillos-fortaleza palentinos del siglo X, de ser emplazados en altura
para reforzar su función defensiva. Se levanta cerca de las ruinas del anti-
