Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 42994
Lunes, 16 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/866/2017, de 5 de octubre, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, establece que los consejeros serán nombrados 
por un período de cuatro años, sin perjuicio de la posibilidad de su sustitución por la 
organización que lo designó.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de varios consejeros del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de la Unión General 
de Trabajadores, y de acuerdo con el artículo 6 del citado decreto que establece que 
los consejeros serán nombrados y cesados por orden de la Consejería de Educación a 
propuesta de las instituciones y organizaciones a las que representen,
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución, de los consejeros 
titulares del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el 
Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución, de los consejeros 
suplentes del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en 
el Anexo II.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16102017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 42995
Lunes, 16 de octubre de 2017
ANEXO I
Cese y nombramiento de consejeros titulares 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Jesús López Iglesias
D.ª M.ª Camino San José Gutiérrez
D. Narciso Hernando Sáez
D. José Ramón García Fernández
CV: BOCYL-D-16102017-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42996
Lunes, 16 de octubre de 2017
ANEXO II
Cese y nombramiento de consejeros suplentes 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª María Rosa Torremocha Solís
D.ª Yolanda Lucía Arcones
D. Manuel Fernando Arias Franco
D. Narciso Hernando Sáez
CV: BOCYL-D-16102017-15
