B.O.C. y L. - N.º 12
Viernes, 18 de enero 2008
1057
a 50 cm. de la divisoria, salvo especificación concreta de ordenan-
za municipal. Asimismo, al pie del talud se realizará una planta-
ción de árboles adaptados a la zona con una separación aproximada
de 8 m. Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos necesarios
para asegurar la pervivencia y el buen estado de la vegetación
implantada: aporcados, desherbados, siembras, etc.
l) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelar-
se las instalaciones y retirarse los materiales sobrantes, así como
descompactar las pistas que carezcan de uso o no se prevea utili-
zar a corto plazo. Las cunetas, zanjas y balsas, una vez finaliza-
da su función, deberán ser restauradas y revegetadas según lo
señalado anteriormente.
4.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
5.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o definición
de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a
esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con resolución favo-
rable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin perjui-
cio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Programa de vigilancia ambiental.– En el plazo de un mes a par-
tir de la fecha de publicación de esta Declaración, deberá presentarse ante
el Servicio Territorial de Medio Ambiente un anexo al programa de vigi-
lancia ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
9.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración y
garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el
artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, sobre
restauración de espacios naturales afectados por actividades mineras. Con
carácter indicativo, se propone una fianza de al menos 3.000 €/Ha.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
en particular la Consejería de Economía y Empleo, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como
órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el
cumplimiento del condicionado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/26/2008, de 11 de enero, que modifica la Orden EDU/1985/2007,
de 10 de diciembre, por la que se realiza la convocatoria para acceder
en 2008 a la jubilación anticipada voluntaria, prevista en la disposi-
ción transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, por los funcionarios de carrera de los cuerpos docentes no
universitarios dependientes de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León.
Con fecha 17 de diciembre de 2007 se publicó en el «Boletín Oficial
de la Castilla y León» la Orden EDU/1985/2007, de 10 de diciembre, por
la que se realiza la convocatoria para acceder en 2008 a la jubilación anti-
cipada voluntaria, prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por los funcionarios de
carrera de los cuerpos docentes no universitarios dependientes de la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
En el apartado quinto de dicha Orden se establecía el 31 de enero de
2008 como fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
No obstante, se ha estimado oportuno ampliar el citado plazo al objeto de
facilitar a los aspirantes la presentación de las solicitudes, cuestión que
también conlleva la modificación del plazo previamente establecido en el
apartado séptimo para efectuar el desistimiento.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1985/2007, de 10 de diciembre, por la que
se realiza la convocatoria para acceder en 2008 a la jubilación anticipada
voluntaria, prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por los funcionarios de carre-
ra de los cuerpos docentes no universitarios dependientes de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León, en los términos que a
continuación se establecen:
Uno.– El primer párrafo del apartado quinto queda redactado como
sigue:
«El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la nece-
saria documentación, finaliza el 29 de febrero de 2008.»
Dos.– El plazo para efectuar el desistimiento, señalado en el apartado
séptimo, comprenderá del 1 al 10 de marzo de 2008.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 11 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 27 de noviembre de 2007, de la Dirección General
de Patrimonio Cultural, por la que se acuerda incoar procedimien-
to de adecuación del Bien de Interés Cultural denominado Iglesia
de San Andrés en Aguilar de Campos (Valladolid).
La iglesia de San Andrés y Rollo adyacente, en Aguilar de Campos
(Valladolid) fue declarado monumento histórico-artístico, de carácter
nacional, por Real Decreto 2554/1979, de 5 de octubre.
En aplicación de la Disposición Adicional Primera de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, este monu-
mento está considerado Bien de Interés Cultural.
A fin de adecuar la declaración a las prescripciones impuestas en el
Art. 11.1.b de la citada Ley, conforme a lo dispuesto en la Disposición
Adicional Quinta de la misma, procede incoar procedimiento para la ade-
cuación de este bien dentro de la categoría Monumento delimitando un
