Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 43864
Lunes, 23 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/897/2017, de 11 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas complementarias destinadas a estudiantes 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las 
becas del programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece, como 
competencia de desarrollo legislativo y ejecución a cargo de esta Comunidad, la de la 
enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
En este marco, fue aprobada la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades 
de Castilla y León, cuya disposición adicional sexta, «Espacio Europeo de Enseñanza 
Superior», establece, en su apartado 2, que «La Junta de Castilla y León, con la 
participación del Consejo de Universidades, fomentará la movilidad de los estudiantes 
en el espacio europeo de enseñanza superior a través de programas propios de becas y 
ayudas y créditos al estudio o, en su caso, complementando los programas de becas y 
ayudas de la Unión Europea».
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, establece, con 
esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la Comunidad concederá 
subvenciones para fomentar la movilidad internacional de los estudiantes de educación 
superior de Castilla y León que podrán complementar las que reciban con el mismo fin 
de las propias Universidades o de otras entidades nacionales o internacionales, en cuyo 
caso se podrán conceder, previa convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan 
los requisitos que establezca su normativa reguladora.
En desarrollo de estas previsiones, la Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del 
programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio destinadas a los estudiantes 
universitarios de Castilla y León, diseñó un sistema para la concesión directa de estas 
ayudas, que posibilitó el cumplimiento de los objetivos previstos en la normativa citada 
durante los años 2010 y 2011, concediendo más de 3.400 ayudas.
La publicación y entrada en vigor del Reglamento (UE) n.º 1288/2013, del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre, por el que se crea el Programa Erasmus+ de 
educación, formación, juventud y deporte de la Unión para el período 2014-2020, que 
aúna varios programas dispersos hasta la fecha, aconseja revisar los fundamentos y 
principios contenidos en la Orden EDU/662/2009, mediante la formulación de nuevas bases 
reguladoras que permitan a la consejería competente en materia de educación seguir 
impulsando la movilidad del alumnado universitario castellano leonés en instituciones de 
educación superior, con la finalidad de ofrecer más y mejores oportunidades para ampliar 
las habilidades y competencias de estos estudiantes.
CV: BOCYL-D-23102017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 43865
Lunes, 23 de octubre de 2017
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa de ayudas complementarias destinadas a los estudiantes universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León que hayan resultado beneficiarios de las becas del 
Programa Erasmus+, de movilidad con fines de estudio, al amparo de lo previsto en el 
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universidades de 
Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior de grado, máster 
o doctorado, sean beneficiarios de una beca Erasmus+, de movilidad de estudiantes en 
instituciones de educación superior, con las que las universidades de Castilla y León tengan 
firmados los correspondientes acuerdos interinstitucionales, con fines de estudio.
Artículo 3. Entidades colaboradoras.
1. Las universidades de Castilla y León acreditadas con la Carta Erasmus de 
Educación Superior asumirán la condición de entidad colaboradora, a los efectos de lo 
dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en la gestión de la 
subvención y en la distribución de las ayudas a las personas que resulten beneficiarias de 
las mismas.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará el oportuno 
convenio entre la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y las 
entidades colaboradoras, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre.
3. En los convenios que se formalicen se recogerán los extremos señalados 
en el artículo 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el artículo 5.2 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y, respecto a las entidades colaboradoras, además de 
las obligaciones establecidas en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las 
siguientes obligaciones mínimas:
a)	Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo dispuesto en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, para los alumnos que hayan resultado 
beneficiarios de las ayudas. Dicha colaboración se materializará a través de la 
gestión y distribución de las ayudas convocadas por el titular de la consejería 
competente en materia de universidades.
b)	Aportar a la dirección general competente en materia de universidades la 
documentación exigida en la correspondiente orden de convocatoria.
CV: BOCYL-D-23102017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 43866
Lunes, 23 de octubre de 2017
c)	 Certificar, en fase de justificación, el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la ayuda así como que, con la concesión de la misma, no se ha 
superado el coste total de la actividad subvencionada.
4. Por su parte, los convenios recogerán, como mínimo, las siguientes obligaciones 
a cargo de la consejería competente en materia de educación:
a)	Conceder, en régimen de concesión directa, las ayudas por orden del titular de la 
consejería competente en materia de educación, previa propuesta de la dirección 
general competente en materia de universidades.
b)	Comunicar a la entidad colaboradora la relación de alumnos que han resultado 
seleccionados para la obtención de la ayuda, así como el importe que deba 
concederse a cada uno de ellos.
c)	 Abonar a la entidad colaboradora las ayudas concedidas a los alumnos, de 
conformidad con lo previsto en la respectiva convocatoria.
5. Previamente a la formalización del convenio, las entidades colaboradoras deberán 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en 
los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, 
en materia de subvenciones.
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito asignado 
en cada convocatoria entre el número total de meses de estancia de los beneficiarios.
2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenida con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1, por 
el número de meses, o fracción, de su estancia, teniendo en cuenta que dicha cantidad, 
aisladamente o en concurrencia con otras, no puede llegar a superar el importe total de la 
actividad subvencionada.
Artículo 5. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, previa convocatoria, mediante la correspondiente 
orden emitida por el titular de la consejería competente en materia de educación, 
cuyo extracto se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El texto 
de la orden de convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, así como en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como de la documentación que debe acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar estar al corriente del cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una 
declaración responsable de conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril.
4. La dirección general competente en materia de universidades será el órgano 
instructor de este procedimiento, y como tal, examinará las solicitudes presentadas, y 
comprobará el cumplimento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-23102017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 43867
Lunes, 23 de octubre de 2017
5. La dirección general competente en materia de universidades elevará la propuesta, 
para su resolución, al titular de la consejería competente en materia de educación. Dicha 
propuesta expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
las ayudas y su cuantía, así como la de aquellos para los que se propone su denegación, 
debidamente motivada.
6. El titular de la consejería competente en materia de educación dictará la oportuna 
resolución finalizadora del procedimiento, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León; asimismo, será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
7. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de 6 meses, contados 
a partir del momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya publicado la resolución, se podrán entender desestimadas 
en los términos establecidos en el Art. 25.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 6. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 34.4 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, podrán realizarse pagos anticipados de la subvención concedida.
El anticipo deberá ser solicitado expresamente en el formulario de solicitud, en los 
términos y condiciones establecidos en la correspondiente convocatoria. Estos pagos 
anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar.
3. Una vez finalizada la estancia en la universidad de destino, se deberá justificar 
el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención; a tal efecto, la 
universidad de origen expedirá un certificado comprensivo de la duración real de la 
estancia. Asimismo, dicha universidad certificará en esta fase que los beneficiarios, con la 
concesión de esta beca, o con su obtención concurrente con otras ayudas, subvenciones, 
recursos o ingresos, no han superado el coste total de la actividad subvencionada.
Artículo 7. Compatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en la presente orden son 
compatibles con el disfrute de cualquier otra ayuda, subvención, recurso o ingreso concedido 
por cualquier administración o ente público o privado, nacional o internacional, con la 
misma finalidad, sin que el importe total subvencionado en ningún caso, aisladamente o en 
concurrencia con otras, llegue a superar el importe total de la actividad subvencionada.
Artículo 8. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. En todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo 7, podrá dar lugar 
a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de 
CV: BOCYL-D-23102017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43868
Lunes, 23 de octubre de 2017
terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni 
se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 9. Incumplimiento del beneficiario.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Tras la comparación entre la duración de la movilidad real y la prevista en el 
momento de la adjudicación, el beneficiario deberá, en su caso, reintegrar la parte de la 
ayuda percibida que no haya sido efectivamente aplicada al desarrollo de la actividad. 
A tales efectos, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán a un mes 
completo cuando su duración sea igual o superior a 15 días, o, si el último período previsto 
de estancia fuera quincenal, se equipará a la quincena el período igual o superior a 8 días. 
En estos casos, no procederá el reintegro por los días que resten para completar el mes 
o quincena.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10. Habilitación normativa.
Se faculta a la persona titular de la dirección general competente en materia de 
universidades para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el cumplimiento, 
desarrollo y ejecución de las normas contenidas en la presente orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del programa europeo 
Erasmus de movilidad con fines de estudio destinadas a los estudiantes universitarios de 
Castilla y León, modificada por Orden EDU/401/2010, de 22 de marzo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23102017-2
