Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44625
Miércoles, 25 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/903/2017, de 17 de octubre, por la que se convoca, en el curso 
2017/2018, concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño 
e inspectores de educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla 
y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.4, determina que durante los cursos escolares en los que no se celebren los 
concursos de ámbito estatal, las diferentes administraciones educativas podrán organizar 
procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les corresponda 
y destinados a la cobertura de sus plazas, todo ello sin perjuicio de que en cualquier 
momento puedan realizar procesos de redistribución o de recolocación del profesorado 
dependiente de las mismas.
En desarrollo de dicho precepto se dictó el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 2 de manera idéntica lo previsto en la disposición adicional 
sexta.4 de la citada Ley Orgánica.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar, en el curso escolar 
2017/2018, concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, maestros de taller de artes plásticas y diseño e 
inspectores de educación, dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, a los efectos de proceder a la provisión de puestos de trabajo vacantes y, en su 
caso de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros públicos de esta 
Comunidad Autónoma así como de las Áreas de la Inspección Educativa, siempre que su 
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y, para el personal que imparte 
docencia, en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que 
se puedan establecer teniendo como base las disposiciones del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, y los baremos análogos a los utilizados en los pasados concursos de 
traslados de ámbito estatal.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44626
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Asimismo, de conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por 
la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo 
informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión 
de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de 
apoyo a los mismos dependientes de la consejería competente en materia de educación, 
esta convocatoria incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud a través de una 
aplicación informática.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar en el curso 2017/2018, la convocatoria 
del concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios de carrera y 
en prácticas pertenecientes a los siguientes cuerpos, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por 
los mismos:
a)	Cuerpos que imparten docencia, en adelante denominados profesorado:
1.	
Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 511).
2.	
Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 590).
3.	
Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 591).
4.	
Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 512).
5.	
Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 592).
6.	
Catedráticos de música y artes escénicas (cuerpo 593).
7.	
Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 594).
8.	
Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 513).
9.	
Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 595).
10.	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 596).
b)	Cuerpo de inspectores de educación (cuerpo 510).
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención 
de destino por el profesorado, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en el 
apartado 8, así como, para todos los cuerpos, el relativo a obtener destino, con ese mismo 
carácter, en localidad determinada señalado en el apartado 9. Asimismo, las funcionarias 
de los cuerpos señalados en este apartado, víctimas de violencia de género, podrán 
obtener destino de conformidad con lo establecido en el apartado 27.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44627
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán la plazas o puestos vacantes que se determinen, 
entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre 
de 2017, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso siempre 
que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa y, para el personal que imparte docencia, en función de los criterios 
de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse.
2.2. Los listados indicados en el apartado 4 de esta convocatoria relativos a las 
especialidades y los centros o direcciones provinciales de educación en los que los 
participantes pudieran solicitar las plazas antes señaladas así como el de provincias 
a que hacen referencia los apartados 6.5 y 17.6, se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2.3. La aprobación provisional y definitiva de las vacantes se realizará con anterioridad 
a la resolución provisional y definitiva de este concurso de traslados mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se publicará su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el caso de la 
resolución definitiva también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En las resoluciones provisional y definitiva de esta convocatoria existirá una 
prelación en la adjudicación de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes 
participen, realizándose de la siguiente forma: 
a)	En primer lugar y únicamente para el profesorado, la adjudicación derivada del 
derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en el apartado 9, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 8 y 9 relativos al ejercicio de los 
derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado 
por la puntuación obtenida según el correspondiente baremo que figura como Anexo I, 
aplicable al profesorado, y como Anexo II aplicable al cuerpo de inspectores de educación, 
teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 20.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44628
Miércoles, 25 de octubre de 2017
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados 8 y 9, deberán utilizar una única solicitud por cada cuerpo por el que participen. 
Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el apartado 3.1 y, una vez obtenido 
destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Plazas a solicitar por cuerpos.
4.1. Cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas que se relacionan en el listado I, existentes en los siguientes 
centros:
1.º 	Centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de formación 
profesional que figuran en el listado II.
2.º 	Equipos de orientación educativa, que figuran en el listado III.
3.º 	Centros de educación de personas adultas, que figuran en el listado IV.
4.º 	Escuelas de arte, que figuran en el listado V. 
b)	Las plazas de «Apoyo al área de lengua y ciencias sociales», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el listado II, siempre que los 
participantes sean titulares de alguna de las siguientes especialidades: Filosofía, 
griego, latín, lengua castellana y literatura, geografía e historia, francés, inglés, 
alemán, italiano, portugués, lengua y literatura gallega.
c)	 Las plazas de «Apoyo al área científica o tecnológica», de los departamentos de 
orientación en los centros que se relacionan en el listado II, cuando los participantes 
sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: Matemáticas, 
física y química, biología y geología, tecnología, análisis y química industrial, 
construcciones civiles y edificación, informática, organización y procesos de 
mantenimiento de vehículos, organización y proyectos de fabricación mecánica, 
organización y proyectos de sistemas energéticos, procesos de producción 
agraria, procesos en la industria alimentaria, procesos y medios de comunicación, 
procesos y productos de textil, confección y piel, procesos y productos de artes 
gráficas, procesos y productos en madera y mueble, sistemas electrónicos, 
sistemas electrotécnicos y automáticos.
d)	Las plazas de «Cultura clásica» en los centros que se relacionan en el 
listado II, siempre que los titulares a los que se les confiera la atribución 
docente correspondiente a las especialidades de latín y griego, al amparo de 
lo dispuesto en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 
6 de octubre, por el que se adscribe al profesorado de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional a las 
especialidades propias de la formación profesional específica. Estas plazas 
aparecerán convenientemente diferenciadas en la plantilla del centro y podrán 
ser solicitadas, indistintamente, por los profesores y catedráticos de enseñanza 
secundaria titulares de alguna de las dos especialidades citadas. El participante 
que acceda a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la 
especialidad de griego como a la de latín.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44629
Miércoles, 25 de octubre de 2017
e)	Las plazas relacionadas en el listado VI correspondientes a centros con secciones 
lingüísticas creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que se crean 
secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación secundaria 
de Castilla y León, siempre que los titulares de las especialidades de geografía 
e historia, o biología y geología tengan el certificado o titulación de acreditación 
de competencia lingüística en el idioma inglés, así como las correspondientes a 
centros con secciones bilingües creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, de 
4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, siempre que 
sean titulares de las especialidades que impartan las disciplinas no lingüísticas 
en el idioma de la sección de acuerdo con la autorización correspondiente.
	
Para acceder a estas plazas, los aspirantes deberán contar con la acreditación 
de la competencia lingüística en el idioma correspondiente obtenida en las 
convocatorias efectuadas tanto por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 
11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, 
de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre de 2014, de 16 de octubre de 2015, 
de 24 de octubre de 2016 y la que se efectúe en este curso escolar 2017/2018, 
todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por las que se convoca la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas e 
interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
	
Asimismo, los participantes que en los anteriores concursos de traslados de 
ámbito estatal hubiesen obtenido destino en la Comunidad de Castilla y León en 
dichos puestos, deberán poseer alguna de las acreditaciones lingüísticas antes 
mencionadas para optar a otros puestos de idénticas características de esta 
Administración educativa.
	
La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas 
implicará la obligatoriedad de impartir las horas en el idioma de las mismas. En 
caso de no completar horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas 
propias de dichas secciones se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los 
criterios de elección de horarios establecidos por la normativa de aplicación.
4.2. Cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a)	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas, que se indican en el listado VII, existentes en los siguientes 
centros:
1.º 	Centros públicos de educación secundaria y centros integrados de formación 
profesional, que figuran en el listado II.
2.º 	Equipos de orientación educativa que figuran en el listado III.
3.º 	Centros con unidades de formación profesional especial que figuran en el 
listado VIII.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44630
Miércoles, 25 de octubre de 2017
b)	Las plazas de profesor técnico de «Apoyo al área práctica» de los departamentos 
de orientación en los centros que aparecen relacionados en el listado II, siempre que 
sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: equipos electrónicos, 
fabricación e instalación de carpintería y mueble, instalaciones y mantenimiento 
de equipos térmicos y de fluidos, instalaciones electrotécnicas, laboratorio, 
mantenimiento de vehículos, mecanizado y mantenimiento de máquinas, oficina 
de proyectos de construcción, oficina de proyectos de fabricación mecánica, 
operaciones de procesos, operaciones de producción agraria, patronaje y 
confección, producción de artes gráficas, producción textil y tratamientos físico-
químicos, soldadura, técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
4.3. Cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, en los centros que aparecen en el listado IX, y para las especialidades 
que figuran en el listado X.
4.4. Cuerpos de catedráticos y profesores de música y artes escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el listado XI y para las especialidades que 
figuran en el listado XII.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos deprofesores de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el listado XI y para las especialidades que 
figuran en el listado XIII.
4.5. Cuerpos de catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y de maestros 
de taller de artes plásticas y diseño. 
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el listado V y para las especialidades 
que figuran en el listado XIV.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y 
diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean 
titulares, de los centros que aparecen en el listado V y para las especialidades que figuran 
en el listado XV.
4.6. Cuerpo de inspectores de educación.
Quienes pertenezcan al cuerpo de inspectores de educación únicamente podrán 
optar a las plazas de las sedes que se indican en el listado XVI utilizando el código de 
especialidad 600.
Para este cuerpo, las referencias en la convocatoria a centros se entenderán 
realizadas a las correspondientes direcciones provinciales de educación, no siendo 
aplicable la remisión a especialidades al ser propias del profesorado.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44631
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Quinto.– Participación voluntaria.
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la 
Administraciónde la Comunidad de Castilla y León, que se encuentren en alguno de los 
siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales, siempre que a la 
finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al menos, dos años 
desde la toma de posesión del último destino que desempeñen con carácter 
definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria siempre que ya hubieran obtenido su 
primer destino definitivo.
	
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés particular o 
por agrupación familiar contemplados en el artículo 91.2 y 3 de la Ley 7/2005, de 
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si 
al finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a la citada situación. Estos participantes deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
5.2. A los efectos previstos en el apartado 5.1, se entenderá como fecha de finalización 
del presente curso escolar el 31 de agosto de 2018.
5.3. Los participantes de este apartado que deseen ejercitar voluntariamente un 
derecho preferente a centro y/o localidad para la obtención de destino, deberán cumplir 
con lo que se determina en los apartados 8 y/o 9, respectivamente.
Sexto.– Participación obligatoria. 
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que no tengan un destino definitivo. 
En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan asociada a las causas que 
se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes 
de la situación de suspensión de funciones con pérdida del destino derivado 
de resolución firme de expediente disciplinario. Estos participantes deberán 
consignar la modalidad de participación «C» en su solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44632
Miércoles, 25 de octubre de 2017
	
Estos participantes deberán consignarla modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado 9. 
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 
8 y/o 9, respectivamente.
	
A los efectos de esta convocatoria, solo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 
20 de septiembre de 2013, de 16 de septiembre de 2014, de 28 de septiembre 
de 2015, de 20 de septiembre de 2016 y de 13 de septiembre de 2017, todas ellas 
de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, 
por la que se convoca el proceso específico para la adquisición voluntaria de la 
condición de suprimido, las correspondientes a la supresión de centros, siempre 
que ésta no haya dado lugar a la creación de otro centro, y la supresión de 
enseñanzas cuya impartición se haya extinguido en el centro sin que hayan sido 
sustituidas por otras equivalentes o análogas. 
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas.
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 17.6.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto previsto en el apartado 9.1 d) 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional 
provenientes de la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino 
una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación 
desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «H».
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44633
Miércoles, 25 de octubre de 2017
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2018/2019, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos que perdieron su destino docente o 
como inspector de educación y provengan del desempeño de otro puesto de la 
Administración Pública siempre que hayan cesado en este último puesto, o los 
que hayan sido rehabilitados como funcionarios de carrera.
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud y 
podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 9.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, los 
concursantes derivados de los mismos deberán obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto, deberán solicitar destino en 
centros dependientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
únicamente por la especialidad por la que fueron seleccionados.
	
Los funcionarios contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
permanecerán en situación de destino provisional en la provincia que les 
corresponda según la orden que resuelva el presente concurso de traslados, 
salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude 
en el apartado 6.5.
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso o acceso a los 
cuerpos a los que se refiere la presente orden, convocados por la Comunidad de 
Castilla y León pendientes de realizar o finalizar la fase de prácticas durante el 
presente curso escolar. 
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K» y tienen 
la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
Estos participantes, concursarán sin puntuación, no debiendo adjuntar ninguna 
documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación de 
destino según el orden en que figuren en la correspondiente orden por la que se 
les nombró funcionarios en prácticas.
	
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 36.5 y 51.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, las personas aspirantes seleccionadas por el turno de 
acceso del personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos docentes, 
incluidos en un subgrupo de clasificación superior y/o por el turno de acceso de 
personal funcionario de cuerpos docentes a otros cuerpos del mismo subgrupo y 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44634
Miércoles, 25 de octubre de 2017
nivel de complemento de destino, tendrán prioridad en la obtención de destinos 
sobre los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
	
Conforme a lo dispuesto en el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, en los procesos selectivos convocados por la Comunidad de 
Castilla y León posteriores a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, el 
profesorado en prácticas derivado de los mismos deberá obtener su primer 
destino definitivo por la especialidad por la que haya sido seleccionado y en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la 
superación de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. 
A tal efecto, deberá solicitar destino en centros dependientes de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y únicamente por la especialidad por la que 
fue seleccionado. 
	
Los participantes contemplados en esta letra que no obtengan destino definitivo 
quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que fueron 
nombrados funcionarios en prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción 
de cambio de provincia a la que se refiere el apartado 6.5.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G») y de una suspensión de funciones (modalidad «H»), que no participen en el concurso, 
o si participando no obtuviesen destino en centros dependientes de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés 
particular contemplada en el artículo 91.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2, y sin perjuicio del cambio de provincia 
indicado en el apartado 6.5, quienes estando obligados a participar no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional en la provincia de la 
que dependan, debiendo el profesorado participar en el procedimiento de adjudicación de 
destinos para el curso 2018/2019 que al efecto se convoque.
6.4. Aun estando obligados a concursar, los profesores indicados a continuación 
podrán ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el 
expediente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera los 
aspirantes seleccionados en los mismos, siempre que, mediante resolución y atendiendo 
a criterios de planificación educativa y de estabilidad del profesorado en un mismo centro, 
así se determine por la Dirección General de Recursos Humanos:
a) 	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	El personal funcionario del cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional que, en virtud de lo establecido en las disposiciones transitoria primera 
del Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, por el que se establecen 
especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se adscriben 
a ellas los Profesores correspondientes de dicho cuerpo y se determinan las 
áreas y materias que deberá impartir el profesorado respectivo, transitorias 
segunda y quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, por el que se 
adscribe el profesorado de los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44635
Miércoles, 25 de octubre de 2017
y Profesores Técnicos de Formación Profesional a las especialidades propias de 
la formación profesional específica, y en la transitoria tercera del Real Decreto 
777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados aspectos de la 
ordenación de la formación profesional en el ámbito del sistema educativo, a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tuviera 
un destino definitivo en plazas o puestos correspondientes a especialidades 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en el supuesto de que, a 
través de los procedimientos selectivos de acceso convocados por las distintas 
Administraciones educativas, accediera al citado cuerpo podrá permanecer en 
su mismo destino, siempre y cuando la especialidad de acceso se corresponda 
con la de la plaza que desempeña con carácter definitivo. 
Las opciones indicadas deberán ser manifestadas con carácter obligatorio por escrito, 
dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, en 
el plazo de presentación de solicitudes.
A estas opciones se acompañará certificado de la dirección provincial de educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.5. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, el profesorado de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a los que 
se refiere el apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que deseen prestar servicios 
con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia de la Comunidad de 
Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden que resuelva el presente 
concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar 
únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de prioridad, como máximo el 
código de dos provincias de las señaladas en el listado XVI, ambas distintas de aquélla en 
la que tenga su destino provisional. 
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, en el plazo que se establezca en la resolución por la que se apruebe 
la adjudicación provisional de destinos, podrá solicitarse la modificación de las provincias 
consignadas en la solicitud de participación.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en el 
apartado 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes supuestos, salvo en el indicado 
en el apartado 7.4:
a)	Los funcionarios de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los 
que se refiere el apartado 6.1, letras a), b), c), d), g), h) e i), respectivamente 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 18.5.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44636
Miércoles, 25 de octubre de 2017
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere 
el apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, que participando no se 
encontrase plaza entre sus peticiones o que de conformidad con el apartado 17.6 
no solicitasen, al menos, cuatro provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si 
participa con carácter forzoso».
c)	 El profesorado que encontrándose en el supuesto indicado en el apartado 16.3 
no solicitase todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho 
preferente a localidad. 
Para el profesorado, dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las 
especialidades por las que, siendo titular, concursen salvo a los participantes derivados 
de los procesos selectivos de ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y León 
posteriores a la entrada en vigor del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, que 
deberá realizarse por la especialidad por la que fueron seleccionados.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros 
en el listado correspondiente.
7.3. En ningún caso al profesorado se le adjudicará de oficio las plazas 
correspondientes a:
a)	Plazas de profesores de apoyo en los departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria que se relacionan en el listado II.
b)	Equipos de orientación educativa que se relacionan en el listado III.
c)	 Centros de educación de personas adultas que se relacionan en el listado IV.
d)	Centros con unidades de formación profesional especial que se relacionan en el 
listado VIII.
e)	Plazas en centros con secciones lingüísticas que se relacionan en el listado VI.
f)	 Plazas de cultura clásica del listado II.
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión 
de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Octavo.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1 a), que tengan o 
hayan tenido destino definitivo en un centro, podrán ejercer con carácter voluntario el 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44637
Miércoles, 25 de octubre de 2017
derecho preferente para obtener destino definitivo en el mismo, siempre que se encuentren 
en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c) 	Por desplazamiento de su centro, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
d) 	Para el profesorado de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional por adquisición 
de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la adquisición de 
especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que se refiere la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del sistema educativo, 
334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes que imparten 
las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de inspectores de 
educación y 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley. Una vez obtenido el nuevo puesto, sólo se podrá 
ejercer este derecho con ocasión de la adquisición de otra nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44638
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la aplicación del 
baremo de méritos previsto en el Anexo I. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado 20.
Noveno.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, podrán ejercer 
con carácter voluntario el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la 
misma localidad, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
8.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, 
con pérdida de la plaza docente o inspectora que desempeñaban con carácter 
definitivo, y siempre que hayan cesado en el último puesto.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares prevista en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, por el 
transcurso del período de tiempo indicado en el mismo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» y «F».
e) 	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44639
Miércoles, 25 de octubre de 2017
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g)	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, el personal obligado a participar conforme el apartado 6 que desee hacer uso 
de este derecho preferente hasta que alcance el correspondiente destino definitivo, deberá 
participar en todas las convocatorias que, a estos efectos, realice esta Administración 
educativa. El mantenimiento de este derecho estará supeditado al correcto ejercicio del 
mismo.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios concursantes dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del correspondiente 
baremo de méritos previsto en los Anexos I y II. 
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso, de acuerdo con el correspondiente baremo de méritos indicado 
en los Anexos I y II. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se 
utilizarán los criterios de desempate previstos en el apartado 20.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios de 
carrera de un mismo cuerpo, de los que se refiere el apartado 1.1 a), con destino definitivo, 
condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44640
Miércoles, 25 de octubre de 2017
varios centros de una provincia determinada. No obstante, el personal funcionario de carrera 
de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de escuelas oficiales de idiomas 
y de artes plásticas y diseño podrá participar conjuntamente con el personal funcionario de 
los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos funcionarios vendrá determinada por la 
aplicación del baremo de méritos que se indica en el Anexo I y se realizará entre 
las plazas vacantes y, en su caso resultas, que sean objeto de provisión de 
acuerdo con lo establecido en el apartado 2.
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos 
datos conllevarán la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de 
concurrencia.
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en los Anexos I y II que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes: 
a)	La indicada en el apartado 4.1.e) relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras exigida al profesorado, únicamente 
en lo que se refiere a la resolución que se publique en este curso escolar 
2017/2018, de la Dirección General de Recursos Humanos, que se entenderá 
cumplida con la resolución definitiva de la citada convocatoria.
b)	Las indicadas en el apartado 5.1 relativas a los requisitos exigidos que tengan 
como referencia la finalización del presente curso escolar.
c)	 La señalada en el apartado 6.1.i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44641
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
12.1. Los concursantes deberán presentar una única solicitud por cada cuerpo, 
conforme al modelo del Anexo III, siendo su cumplimentación obligatoria a través de 
la aplicación informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de 
conformidad con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se 
regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la 
solicitud de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos 
de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos dependientes de la Consejería competente en materia de educación.
De conformidad con la Orden EDU/1044/2016, de 12 de diciembre, relativa al uso 
del correo electrónico «@educa.jcyl.es» como medio de comunicación en el ámbito de 
la educación no universitaria, al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática 
únicamente se admitirá este correo asociado a la cuenta de usuario del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León. Si el participante no dispusiera de dicho correo deberá 
solicitarlo a través del Portal de Educación.
La citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado 12.3.
En el supuesto de que se presente más de una solicitud por cada cuerpo, prevalecerá 
la solicitud presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente registro.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes. 
Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente 
registro administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, 
la Administración considerará como válidos los datos grabados en la aplicación 
correspondientes al código que figure en la primera hoja de la solicitud al ser esta la que 
recoge la firma y el registro administrativo.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
12.2. Aun cuando se concurse por más de una especialidad, los participantes 
presentarán una única solicitud por cada cuerpo por el que participe.
12.3. La solicitud de los concursantes y la correspondiente documentación señalada 
en el apartado 13, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto las 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44642
Miércoles, 25 de octubre de 2017
solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o 
tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre 
abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de 
que se proceda a su certificación.
Decimotercero.– Documentación.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la documentación a continuación 
indicada justificativa de los méritos del correspondiente baremo por el siguiente orden:
a)	Respecto al profesorado:
1)	El Anexo IV junto con los méritos correspondientes a los apartados 3, 5.1, 5.2, 
6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo I, salvo los méritos de los apartado 5.1 y 5.2 que se 
incorporen de oficio conforme a lo indicado en este punto.
2)	El Anexo V junto con los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 
5.3, 6.4, 6.5 y 6.6 del Anexo I, salvo aquellos que se incorporen de oficio 
indicados en este punto.
b)	Respecto de los concursantes del cuerpo de inspectores de educación:
1)	El Anexo VI junto con los méritos correspondientes a los apartados 3 y 4.1 del 
Anexo II salvo los méritos de los apartado 3.1 y 3.2 que se incorporen de oficio 
conforme a lo indicado en este punto.
2)	El Anexo VII junto con los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4.2 
y 4.3 del Anexo II, salvo aquellos que se incorporen de oficio indicados en 
este punto.
No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del Anexo I o 3.1 y 3.2 del Anexo II que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes indicada en el apartado 14, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen 
pendientes de inscripción en dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre 
que cumplan los requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá 
requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán acceder al 
contenido personal existente en el citado registro a través del escritorio del profesorado en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44643
Miércoles, 25 de octubre de 2017
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística señalada 
en el apartado 4.1 e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas por el 
profesorado será incorporada de oficio por esta Administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.1.3, 1.2.1 y 2 del Anexo I y 1.1, 1.2, 1.3.1 y 4.3 del Anexo II serán incorporados de oficio 
por la dirección provincial de educación correspondiente.
La certificación de la plaza que están desempeñando los concursantes indicados en 
el apartado 6.4 será incorporada de oficio.
13.2. En todos los documentos presentados, deberá hacerse constar el nombre, 
apellidos, cuerpo y especialidad del concursante.
Los participantes serán responsables de la veracidad de la documentación aportada, 
declarando que la misma es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio 
de la posibilidad por parte de la Administración de requerirles en cualquier momento la 
documentación original. En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o 
documento aportado conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, únicamente los funcionarios de los cuerpos indicados 
en el apartado 1.1.a) que habiendo concursado como participantes dependientes 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre, o en el convocado por la Orden 
EDU/886/2016, de 13 de octubre, deseen mantener la puntuación que les fue adjudicada 
en el último concurso en el que participaron, en todos los apartados del Anexo I, excepto 
los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3,1.2.1 y 2, que serán 
incorporados de oficio según lo establecido en el apartado 13.1.
Para el ejercicio de la citada modalidad simplificada deberá cumplimentarse el 
Anexo VIII.
No obstante, no podrán acogerse a la modalidad simplificada los méritos relativos 
al apartado 6.2 del baremo debiendo ser aportados en su totalidad por todos los 
participantes.
A excepción de lo indicado respecto del apartado 6.2, a los participantes que opten 
por esta modalidad la Administración les mantendrá la puntuación obtenida en el último 
concurso en el que participaron, debiendo aportar, en su caso, la documentación justificativa 
de los méritos obtenidos desde el 18 de noviembre de 2015 o desde el 29 de noviembre 
de 2016, respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes de la presente convocatoria siempre que no hayan obtenido la puntuación 
máxima en el correspondiente apartado del baremo.
No obstante la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44644
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Aquellos participantes que no concursaron en ninguna de las convocatorias 
de concurso de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen 
que se les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación 
justificativa relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos 
de su valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3, 
1.2.1 y 2 del Anexo I que serán asignados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus 
representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de octubre 
de 2018. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde el 
26 de octubre de 2017 al 13 de noviembre de 2017, ambos inclusive. 
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin perjuicio de 
lo establecido en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia y en el 
apartado 13.4 relativo a la subsanación. 
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro.
15.1. El profesorado que participe ejerciendo el derecho preferente a centro deberá 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» 
el código del centro y el supuesto por el que le ejerce. Asimismo, consignará en «tipo de 
plaza» todas o alguna de las especialidades de las que es titular priorizando las mismas, 
e indicando, en su caso, en la columna «B» el correspondiente código bilingüe («1» para 
francés, «2» para inglés, «3» para alemán).
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno de 
los supuestos del apartado 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro 
también podrá ejercer el derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en 
el apartado 16.
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán realizar otras 
peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 17.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que le procede el derecho, en el cuerpo por el que participa. 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44645
Miércoles, 25 de octubre de 2017
16.2. Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad o de la dirección provincial de educación en el caso de 
inspectores de la que les procede el derecho y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, 
consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares por las que 
desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código 
bilingüe «1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán, en la columna «B». Esta 
preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y especialidad. 
16.3. Para la obtención de centro concreto el profesorado que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el listado correspondiente. 
En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas según el orden en el que aparecen publicados en el 
correspondiente listado.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que 
aparecen relacionados en el correspondiente listado. 
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad 
deberán consignar las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas 
correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas 
que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que 
participa.
16.5. Sin perjuicio de todo lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho 
preferente a localidad podrá ejercer el derecho preferente a centro de tenerlo así reconocido, 
de la forma dispuesta en el apartado 15.
Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado a concursar conforme el apartado 6, 
deberá realizar otras peticiones de centros o localidades alas que pudieran optar en virtud 
de las especialidades de que sea titular de la forma que se dispone en el apartado 17, las 
cuales deberán consignarse siempre a continuación de las peticiones que ya se hayan 
consignado para el ejercicio del derecho preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando el profesorado 
los códigos de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) y los inspectores de 
educación los códigos de las direcciones provinciales de educación, que se correspondan 
con los listados que se indican en la presente orden.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática, el 
profesorado que habiendo participado en los dos últimos concursos de traslados 
convocados por la Orden EDU/903/2015, de 19 de octubre, y la Orden EDU886/2016, de 
13 de octubre, generaron la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las 
peticiones a centro y/o localidad efectuadas en esos procesos, aun habiendo desistido 
posteriormente a su participación, pudiendo los interesados realizar los cambios que 
estimen oportunos.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44646
Miércoles, 25 de octubre de 2017
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, siendo 
compatibles ambas modalidades. El personal del cuerpo de inspectores de educación 
únicamente podrá optar a puestos en las direcciones provinciales de educación.
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a la 
localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros de 
la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en el listado 
correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros relacionados en los 
listados III, IV y VIII que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por 
orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en cuestión, 
según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el listado correspondiente.
17.4. El personal funcionario de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, 
de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño, conforme se establece en 
el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará conjuntamente 
con el personal funcionario de los cuerpos de profesores de los niveles correspondientes, 
a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les sean de aplicación 
por su pertenencia a los mencionados cuerpos de catedráticos.
17.5. Cada petición del profesorado se compone del código de centro o de localidad 
y del código de tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza 
solicitada corresponda a las secciones lingüísticas y bilingües señaladas en el listado VI 
deberán indicar en la columna «B» de la solicitud, el código bilingüe «1» para francés, 
«2» para inglés, «3» para alemán.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. Los concursantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refiere el 
apartado 6.1, letras d), h) e i), respectivamente, deberán consignar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar, con las limitaciones 
indicadas en el apartado 7.3. De no consignar ningún código de tipo de plaza (especialidad) la 
Administración los añadirá de oficio por el orden del tipo de plaza por el que se participa.
Asimismo, dichos participantes deberán indicar por orden de preferencia, al menos 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los 
códigos de provincias que indique la aplicación informática a fin de que sean tenidos en 
cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado 7.1.b). En el supuesto 
de no solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas de oficio añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según 
el orden en que aparecen publicadas en el listado XVI.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44647
Miércoles, 25 de octubre de 2017
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de trescientos para el profesorado y 
de nueve para el cuerpo de inspectores de educación. 
Las peticiones del profesorado, con la limitación de número anteriormente señalada, 
podrán extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si 
previamente a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del 
desarrollo de las mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
los puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación. 
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte a la 
adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni 
considerar por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio en las peticiones, salvo lo 
indicado en el último párrafo del apartado 6.5 relativo al cambio de provincia.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
pudiendo asignarse destino de oficio en los supuestos previstos en la presente 
convocatoria. 
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación no les corresponda procederán, conforme dispone el artículo 16.2 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de educación 
competente.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, especialidades de las 
que es titular el profesorado y méritos por apartados y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por 
apellidos.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44648
Miércoles, 25 de octubre de 2017
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartados 6.1 y 4.1 de los 
baremos de méritos, deberá permanecer en posesión de la correspondiente comisión de 
valoración indicada en el apartado 19.1.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de funcionarios que estando obligado a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
Administración indicados en el apartado 13.1.
De cada uno de estos funcionarios cumplimentarán la carpeta-informe y generarán 
la correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de personal incluido en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el 
orden en que aparecen publicadas en el listado correspondiente, a fin de adjudicarle, si 
procede, destino de oficio. No obstante, al profesorado de la modalidad «E» que haya 
adquirido voluntariamente la condición de suprimido, se le incluirá únicamente la provincia 
de origen conforme con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Orden EDU/454/2012, de 
19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables a los funcionarios de carrera 
de determinados cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por 
los procesos de redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a este 
personal que así haya sido incluido en la presente convocatoria. 
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 
y 6.3 del Anexo I, alegados por el profesorado, en cada dirección provincial de educación 
se constituirá, dentro del mes siguiente a la publicación de la presente orden, una comisión 
integrada por los siguientes miembros, pertenecientes al subgrupo A1, designados por el 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera que no participen en la convocatoria, 
dependientes de la dirección provincial de educación, que actuarán como 
vocales.
c)	 De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en 
la mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios 
formarán parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que 
no participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de 
los miembros designados por la Administración.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44649
Miércoles, 25 de octubre de 2017
En el casos de los méritos alegados por los participantes del cuerpo de inspectores 
de educación señalados en los apartados 3 y 4.1 del Anexo II, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación designará una comisión de valoración 
que estará integrada por los siguientes miembros, debiendo constituirse asimismo dentro 
del mes siguiente a la publicación de la presente orden:
a)	Un presidente y cuatro vocales entre funcionarios en servicio activo del cuerpo 
de inspectores de educación.
b)	De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la 
mesa sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán 
formar parte de las comisiones de valoración proponiendo representantes que no 
participen en la convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de los 
miembros designados por la Administración.
El régimen de funcionamiento de dichas comisiones se ajustará a lo establecido en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles asimismo 
de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas en los 
artículos 23 y 24 de dicha Ley.
Las direcciones provinciales de educación publicarán la composición de las 
comisiones de valoración en sus tablones de anuncios y será objeto de publicidad el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo I y del Anexo II distintos de los señalados en el apartado 19.1 se 
llevará a efecto por personal de las direcciones provinciales de educación de las que 
aquellos dependan.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en los 
apartados 8 y 9, en el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones, 
éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de 
los apartados del Anexo I o Anexo II, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si 
persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados 
por el orden, igualmente, en el que aparecen en dichos baremos de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado 
no podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el 
correspondiente baremo de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que 
corresponda como máximo al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos 
criterios alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al 
apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de 
subapartados. 
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se 
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44650
Miércoles, 25 de octubre de 2017
por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos: 
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del Anexo I y Anexo II.
d)	En su caso, se incluirán asimismo los siguientes listados: 
1.º 	 Relación provisional de participantes excluidos, con indicación del motivo de 
la exclusión.
2.º 	 Relación provisional de los participantes incorporados de oficio según lo 
dispuesto en el apartado 18.5.
3.º 	 Relación de las subsanaciones a realizar por los participantes.
4.º 	 Relación provisional de las modificaciones de oficio realizadas.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre, apellidos y DNI, 
y en los indicados en los apartados a), b), y c) se indicará además cuerpo, especialidad y 
puntuación.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán 
en sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes que incluirán las 
modificaciones motivadas a que hubiera lugar así como los datos señalados en el último 
párrafo del apartado 21.1. Conforme a lo indicado en el apartado 13.4, quienes no subsanen 
en el plazo que se determine según lo establecido en el apartado 21.1 se considerará que 
desisten de su petición.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna debiendo esperarse 
a la publicación de la resolución por la que la Dirección General de Recursos Humanos 
apruebe la adjudicación provisional de destinos.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44651
Miércoles, 25 de octubre de 2017
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores 
se les dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Vigesimosegundo.– 
Adjudicación 
provisional 
de 
destinos, 
alegaciones 
y 
desistimientos.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder 
a los participantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas según el 
correspondiente baremo de méritos que aparece como Anexo I y Anexo II y a lo dispuesto 
en la presente orden.
La citada resolución de adjudicación provisional se publicará en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución de adjudicación 
provisional en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este 
plazo quienes participen de forma voluntaria podrán solicitar el desistimiento total a su 
participación en el concurso, entendiendo que el mismo afectaría a todas las peticiones 
consignadas en su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino 
en la resolución provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución 
definitiva.
Las alegaciones y/o desistimientos se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 12.3.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, los desistimientos a que 
se refiere el apartado 22, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que 
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. 
Dicha orden establecerá para el profesorado que habiendo participado con carácter 
obligatorio y no haya obtenido destino definitivo, la posibilidad de solicitar la permanencia 
en el mismo centro donde prestó servicios durante el curso 2017/2018, y la obligatoriedad 
y forma de participación en la adjudicación de destinos provisionales para el siguiente 
curso escolar así como los criterios de desempate.
Contra la mencionada orden, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo 
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del 
día siguiente al de su publicación.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44652
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado. 
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas. 
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo incorporarse 
los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, en el caso de participar simultáneamente en este concurso y en otros 
relativos al mismo o diferente cuerpos docentes no universitarios convocados, en el 
presente curso escolar 2017/2018, por esta u otras administraciones educativas y obtener 
más de un destino definitivo, entre ellos en la Comunidad de Castilla y León, se deberá 
optar por un único destino en los cinco días hábiles siguientes a la publicación definitiva 
del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación, y 
en el caso de obtener destino asimismo en otra administración se entenderá que renuncia 
al destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas al 
personal funcionario o, en su caso, interino, por los diferentes sistemas de provisión de 
puestos que se establezcan. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe. 
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. Se podrán anular los destinos adjudicados derivados de vacantes o resultas 
inexistentes o como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa. En estos casos, los concursantes voluntarios afectados, 
participarán en los próximos concursos como obligatorios en la modalidad de suprimido 
en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo, conforme dispone el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad de su destino de 
origen desde el que concursaron o, de haber tenido derecho a la obtención de otro destino 
definitivo, de la que le hubiese correspondido.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44653
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
25.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
dirección provincial de educación correspondiente a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al 
personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
25.2. Los funcionarios que participen en este concurso, y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
25.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden tendrá lugar el 1 de septiembre de 2018, y se cesará en el 
de procedencia el 31 de agosto de 2018.
No obstante, el profesorado que haya obtenido destino deberá permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaba hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2017/2018. 
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aun así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44654
Miércoles, 25 de octubre de 2017
27.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la documentación indicada en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género en Castilla y León que acredite dicha situación. 
A la documentación que aporte le será de aplicación lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 13.2.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctavo.– Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión de 
servicios.
Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante resolución que será 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, un procedimiento autonómico de provisión 
de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los funcionarios de 
carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el apartado 1.1. a).
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso.
Vigesimonoveno.– Ejecución. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44655
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro:
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
1.2.3
0,7500 puntos
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en
su
caso,
de
los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación
de servicio activo como personal funcionario de carrera en el
Cuerpo al que corresponda la vacante: 
(Ver Disposición Complementaria Primera)
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y Artes
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes
Plásticas y Diseño:
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos
por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Por cada año como personal funcionario de carrera en plaza,
puesto o centro que tenga
la calificación
de especial
dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida por los
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe desde
esta situación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
ANEXO I  
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos 
por cada mes completo.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….…
Por el tercer año: ……………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: …………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos 
por cada mes completo.
Por cada año de permanencia ininterrumpida, como personal
funcionario de carrera con destino definitivo, en el centro
desde el que concursa.
A
los
efectos
de
este
subapartado
únicamente
serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos 
por cada mes completo.
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE de subgrupo inferior:
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos
por cada mes completo.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44656
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia de la documentación
justificativa del mismo.
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título
de Doctor.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente, para
cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60 créditos:
Titulaciones de graduado:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la
formación profesional:
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
Fotocopia
del
título o
certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso
de que no hubieran sido las exigidas con carácter general
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se
valorarán de la forma siguiente:
Fotocopia
del
certificado-
diploma correspondiente.
Las
titulaciones
de
enseñanzas
de
régimen
especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su
caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del
título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en
la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música, por
la mención honorífica en el grado superior:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
Otras titulaciones universitarias:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los
apartados anteriores solo se considerará la de nivel superior
que presente el participante.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de
Formación Profesional o equivalente:
Por poseer el título de Doctor:
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas, ingenierías, arquitecturas o títulos declarados
legalmente equivalentes:
Por
la
segunda
y
restantes
diplomaturas,
ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes
al primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o ingeniería:
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos, así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza: Fotocopia del
Certificado/ título que se posea
o,
en
su
caso,
certificación
acreditativa de la expedición del
título o certificación acreditativa
de haber superado los estudios
conducentes a su obtención.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44657
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
cargo.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos
por cada mes completo.
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de seminario,
departamento
o
división
de
centros
públicos
docentes,
asesor de formación permanente o director de un equipo de
orientación educativa o las figuras análogas, así como por el
desempeño de la función tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE:
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos
por cada mes completo.
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos
por cada mes completo.
Otras funciones docentes:
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por
cada
año
como
director
de
centros
públicos
docentes,
en
Centros
de
Profesores
y
Recursos
o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador
de
ciclo
deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes,
se
continúa
ejerciendo la función.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44658
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos
de catedráticos se valorarán las especialidades adquiridas
en el correspondiente cuerpo de profesores.
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos de
las
especialidades
del
cuerpo
al
que
pertenezca
el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio y Consejerías
de las Comunidades Autónomas
que tengan atribuida las competencias en materia educativa,
por instituciones sin ánimo de lucro siempre que dichas
actividades hayan sido homologadas o reconocidas por los
órganos antes mencionados, así como las organizadas por
las Universidades.
Fotocopia de la credencial de
adquisición
de
la
nueva
especialidad
expedida
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Fotocopia del certificado de las
mismas expedido por la entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas y/o créditos de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. No será necesario la
aportación documental si se ha
autorizado
la
valoración
de
oficio
de
las
actividades
incluidas
en
el
registro
de
formación del profesorado de
Castilla y León, salvo que se
requiera expresamente.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
 Actividades de formación superadas:
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán las horas de todas las actividades, no puntuándose
el resto de número de horas inferiores a 3. Cuando las
actividades vinieran expresadas en créditos se entenderá
que cada crédito equivale a 10 horas.
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades previsto en los Reales Decretos 850/1993,
de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de
23 de febrero.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán las horas de todas las actividades, no puntuándose
el resto del número de horas inferiores a 10. Cuando las
actividades vinieran expresadas en créditos se entenderá
que cada crédito equivale a 10 horas.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44659
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste:
el
número
de
ejemplares,
lugares de distribución y venta,
o
asociación
científica
o
didáctica
legalmente
constituida, a la que pertenece
la
revista,
título
de
la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
6. OTROS MÉRITOS:
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas
con aspectos generales del currículo o con la organización
escolar:
Para la
valoración de
estas
publicaciones
se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se
han difundido en librerías o establecimientos
comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el
certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Publicaciones:
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de
2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no
serán valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el
editor de las mismas.
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44660
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
6.6
0,1000 puntos
Certificado
expedido
por
la
Administración
educativa,
Universidad o, en su caso, del
director
del
centro
público
docente
en
el
que
se
haya
realizado
la
tutorización,
con
indicación del curso académico
y duración de las prácticas.
Por cada curso de tutorización de las prácticas del título
universitario oficial de Máster o, en su caso, de la
formación
equivalente
regulada
por
la
Orden
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre (BOE de 5 de
octubre),
para
acreditar
la
formación
pedagógica
y
didáctica
exigida
para
ejercer
la
docencia
en
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así
como
por
la
tutorización
de
las
prácticas
para
la
obtención de los títulos universitarios de graduado que
lo requieran.
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional convocados por el Ministerio competente
en
materia
educativa
o
por
las
Administraciones
educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en vigor
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE de 2 de
marzo).
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
competente
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación de que
a la fecha de finalización del
plazo
de
presentación
de
solicitudes, se continúa en el
puesto.
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s,
el
ámbito
del
mismo
y
la
categoría
del
premio.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
Por
cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos
por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la
administración educativa de nivel de complemento de
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el que
participa:
- Por premios
en exposiciones
o en concursos
o en
certámenes de ámbito autonómico, nacional o internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como autor o
grabaciones con depósito legal.
- Por conciertos como director, solista, bailarín, solista en la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44661
Miércoles, 25 de octubre de 2017
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo a la 
subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA
Antigüedad.
I.– Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones: 
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya 
plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, 
siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo 
únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como 
personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la 
docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera 
supuesto la pérdida de su destino docente.
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44662
Miércoles, 25 de octubre de 2017
participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los 
servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.
	
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios por 
el subapartado 1.1.1. 
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido 
la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por 
provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro 
desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se 
acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en 
cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al 
centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro 
inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo 
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto 
del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en 
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 
del baremo.
d)	Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a 
quienes participen en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento 
de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza 
o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, 
los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, 
en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión.
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras 
haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o 
por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.– Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación 
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2. 
Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación. 
III.– Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de 
junio, teniendo en cuenta lo siguiente: 
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio 
de Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44663
Miércoles, 25 de octubre de 2017
podrá ser desde el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la 
Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993. 
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación 
establecida por la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los 
mismos podrá ser desde la entrada en vigor de esta última.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el 
tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial 
dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para participantes 
con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, en licencias por estudios 
o en supuestos análogos que supongan que no hay desempeño efectivo del puesto de 
trabajo.
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la 
modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en 
que haya existido un cambio normativo o de puesto respecto al concurso elegido en dicha 
modalidad.
IV.– Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en 
su centro de origen.
V.– En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto 
en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal 
funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los 
prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas 
y de Oficios Artísticos.
VI.– Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos 
en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los 
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44664
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VII.– A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán 
computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales, 
expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 90 de la 
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, como las situaciones 
de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente 
serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la citada Ley 7/2005, de 24 de mayo, que no 
podrá exceder de tres años.
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen 
desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa 
situación participando desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último 
supuesto el participante tendrá derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 solo desde 
la fecha del reingreso.
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos.
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo 
de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o cinco puntos.
TERCERA
Méritos académicos.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de 
los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13).
III.– En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 16 de 
enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de 
noviembre, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44665
Miércoles, 25 de octubre de 2017
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada 
en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su 
denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 3.1.3 solo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 solo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto. 
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2). 
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. Con carácter general, 
la presentación de la certificación académica tiene por objeto conocer si un título 
operó como primer ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44666
Miércoles, 25 de octubre de 2017
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.  
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la 
titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
CUARTA
I.– Por los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 sólo se valorará su desempeño como 
personal funcionario de carrera, siendo incompatibles con los subapartados 6.4 y 6.6.
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno 
de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que 
pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes 
Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como 
personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos 
los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de 
Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44667
Miércoles, 25 de octubre de 2017
II.– Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido como funcionario de carrera.
III.– No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 
7/2005, de 24 de mayo.
IV.– Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
V.– Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil 
y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994.
VI.– A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de 
méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
– 	 Institutos de Bachillerato.
– 	 Institutos de Formación Profesional.
– 	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
– 	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
– 	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Elementales de Música.
– 	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
– 	 Escuelas Superiores de Canto.
VII.– A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
– 	 Secretario Adjunto.
– 	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
– 	 Jefe de Estudios Adjunto.
– 	 Jefe de Residencia.
– 	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
– 	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44668
Miércoles, 25 de octubre de 2017
– 	 Director de Sección Filial.
– 	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
– 	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
– 	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII.– En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias, centros rurales de innovación educativa, centros 
de educación ambiental, así como los coordinadores de formación, calidad e innovación 
de los centros públicos y los coordinadores de equipo internivel.
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
I.– En el subapartado 5.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no 
la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los mismos, únicamente podrá 
valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de 
requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna 
actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido 
para el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación de 
la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos universitarios 
de graduado por el subapartado 6.6.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en las mismas se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V.– Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44669
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc., 
salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 5 «Formación y 
perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
SEXTA 
Otros méritos.
I.– En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar al ejemplar los 
certificados o el informe señalados en el baremo.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
las mismas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
– 	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, experiencias de clase, trabajo de asignaturas de 
carrera, legislación, las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y 
enumerativos, así como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas 
en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44670
Miércoles, 25 de octubre de 2017
dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
sobre disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar») siempre que cumplan con 
el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo.
– 	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
– 	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
– 	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
– 	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
– 	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.– Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
Los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber 
sido premiados solo se computarán por premios. 
III.– En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
IV.– En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
V.– A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de 
oposición del procedimiento selectivo.
VI.– El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster o de la formación equivalente indicada en la Orden ministerial 
EDU/264/2011». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado 
dichas tutorizaciones.
Las referencias por año se entenderán por curso escolar.
VII.– En los subapartados 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal 
funcionario de carrera, siendo incompatibles con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44671
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.2
2,0000 puntos
1.3 Antigüedad en el cuerpo.
1.3.1
2,0000 puntos
1.3.2
1,0000 punto
MÉRITOS
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,1666 puntos por
cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en otros
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
Por el tercer año: …………………………………………………………..
A los efectos de determinar la antigüedad en estos cuerpos se
reconocerán
los
servicios
efectivos
prestados
como
personal
funcionario de carrera en los cuerpos de inspectores de procedencia
y los prestados desde la fecha de acceso como docentes a la
función inspectora de conformidad con la disposición adicional
decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública.
1. ANTIGÜEDAD
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de
los subapartados 1.1 ó 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en la
situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 90 de la Ley 7/2005, de
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones
anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada
de acuerdo con el artículo 92 de la citada Ley 7/2005, de 24 de mayo, que no podrá exceder de tres años.
ANEXO II
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA 
ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma
plantilla provincial o, en su caso, de las unidades territoriales
en que esté organizada la inspección educativa.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1 se le
sumará la obtenida por este subapartado.
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0833 puntos por
cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada
mes completo.
Los méritos de los presentes
apartados
serán
incorporados
de
oficio
por
esta
Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada 
mes completo.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo de
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa o en el
Cuerpo de Inspectores de Educación:
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o
resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se
considerará como puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último
servido con carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier puesto
de inspección educativa.
Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento
de sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
Por
cada
año
como
personal
funcionario
de
carrera
en
situación de provisionalidad.
Hoja de servicios expedida por
la Administración educativa o
título administrativo o credencial
con diligencias de las distintas
posesiones y ceses que haya
tenido desde su nombramiento
como funcionaria o funcionario
de carrera o, en su caso, de los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44672
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
2.1
2.1.1
5,0000 puntos
2.1.2
3,0000 puntos
2.1.3
2,0000 puntos
1,0000 punto
2.2
2.2.1
5,0000 puntos
2.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
2.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
Fotocopia
del
certificado
-
diploma correspondiente.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente: 
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
La
misma
documentación
justificativa que se indica para
justificar
los
méritos
del
subapartado 2.1.1 y 2.1.2.
Fotocopia de la documentación
justificativa del mismo.
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Fotocopia
del
título
o
certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Titulaciones de graduado:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de
Doctor.
Por este subapartado no se valorará en ningún caso, el título o
estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para
la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto
que se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención 
de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como
méritos.
Por poseer el título de Doctor:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas,
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Otras titulaciones universitarias.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se
hayan exigido, al menos, 60 créditos:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en
el cuerpo desde el que se concursa o para el acceso, en su día, a
los puestos de inspección educativa, se valorarán de la forma
siguiente:
Por este subapartado no se valorarán, en ningún caso, los estudios
de esta naturaleza que haya sido necesario superar (primer ciclo,
segundo ciclo o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la
obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que
se presente.
En el caso de titulaciones de solo segundo ciclo y los títulos
declarados equivalentes a todos los efectos al Título Universitario de
Licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo.
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la
licenciatura o grado:
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes:
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de
8 de julio de 1998 (BOE del 13).
2.1.4
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44673
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
2.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 punto
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.2
Hasta 4,0000 puntos
Por cada Certificación de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificación de nivel B1 del Consejo de Europa:
Se puntuará con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Por cada Certificación de nivel C1 del Consejo de Europa:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso,
no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se
valorarán de la forma siguiente:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los
apartados anteriores sólo se considerará la de nivel superior que
presente el participante.
Por cada Certificación de nivel C2 del Consejo de Europa:
Fotocopia del certificado de las
mismas expedido por la entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas y/o créditos de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. No será necesario la
aportación documental si se ha
autorizado
la
valoración
de
oficio
de
las
actividades
incluidas
en
el
registro
de
formación del profesorado de
Castilla y León, salvo que se
requiera expresamente.
Titulaciones de enseñanzas
de régimen
especial y de la
formación profesional.
Hasta 6,0000 puntos
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño,
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación
Profesional o equivalente.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento en la función inspectora o con aspectos
relacionados con la organización escolar o con la enseñanza,
organizadas por el Ministerio y Consejerías de las Comunidades 
Autónomas que tengan atribuidas las competencias en materia
educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que
dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas por
los órganos antes mencionados, así como las organizadas por
las Universidades.
Por la impartición, dirección o coordinación de actividades de
formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en la
función inspectora o con los aspectos relacionados con la
organización escolar o con la enseñanza, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas que
tengan atribuidas las competencias en materia educativa, por
instituciones sin ánimo de lucro siempre que dichas actividades
hayan sido homologadas o reconocidas por los órganos antes
mencionados, así como las organizadas por las Universidades.
Por cada título Profesional de Música o Danza.
3. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia del Certificado/título
que se posea o, en su caso,
certificación acreditativa de la
expedición
del
título
o
certificación
acreditativa
de
haber
superado
los
estudios
conducentes a su obtención. 
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44674
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
Máximo 5,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
Los ejemplares originales. En el
caso
de
libros
en
papel
se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
Certificado de la editorial donde
conste: Título del libro, autor/es,
ISBN, depósito legal y fecha de
la primera edición, el número de
ejemplares y que la difusión de
los mismos ha sido en librerías
comerciales. 
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  ……………………………………………….……….
hasta 1,0000 punto
Coautor ………………………………………………..…….
hasta 0,5000 puntos
3 Autores ……………………………………………………
hasta 0,4000 puntos
4 Autores ……………………………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 Autores ……………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 Autores …………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  ………………………………………………………..
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
3 o más Autores ……………………………………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados,
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este
apartado:
4. OTROS MÉRITOS:
Publicaciones.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los
documentos justificativos indicados en este subapartado con las
exigencias que así se indican.
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente
relacionados con la enseñanza.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN
en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de
noviembre modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el editor de las
mismas.
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han
difundido en librerías comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados en el certificado deben constar los centros de
difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición. 
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44675
Miércoles, 25 de octubre de 2017
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.2
Máximo 10 puntos
4.2.1
1,5000 puntos
4.2.2
1,0000 punto
4.2.3
0,7500 puntos
4.2.4
0,5000 puntos
4.2.5
0,7500 puntos
4.3
3,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración
Por
cada
año
de
servicios
desempeñando
puestos
en
la
Administración educativa de nivel de complemento de destino igual
o superior al asignado al cuerpo por el que participa, siempre que
los mismos sean distintos de los enumerados en los subapartados
4.2.1 al 4.2.4 de este anexo:
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial de
Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato o
Enseñanza Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial de
Formación Profesional, o Jefe de Servicio provincial de Inspección
Técnica de Educación, Jefe de División, o en puestos equivalentes
dependientes de otras Administraciones educativas.
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no podrá
acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos por
cada mes completo.
Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales
de Idiomas, de Música y de Artes Escénicas o de Artes
Plásticas y Diseño.
Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto,
Coordinador de equipos sectorial, Coordinación de demarcación, o
en puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones
educativas.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de la
Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe de la
Inspección
Central
de
Educación
Básica,
de
Bachillerato
o
Enseñanza Media del Estado, Coordinador General de Formación
Profesional, o en puestos equivalentes dependientes de otras
Administraciones educativas.
Valoración del trabajo desarrollado.
Fotocopia
del
nombramiento
expedido por la Administración
educativa
con
diligencia
de
posesión y cese o, en su caso,
certificación en la que conste
que a la fecha de finalización
del plazo de presentación de
solicitudes se continúa en el
cargo.
 (Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos por
cada mes completo.
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, Inspector
Central de Educación Básica, Bachillerato, o Enseñanza Media del
Estado, o Coordinador Central de Formación Profesional, Secretario
o
Administrador
de
la
Inspección
Central,
Inspector
de
la
Subdirección General de la Inspección de Educación, o en puestos
equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas.
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada
mes completo.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44676
Miércoles, 25 de octubre de 2017
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo 
a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo en cuenta lo indicado en el apartado 13.2. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su 
tradución oficial al castellano. 
Se entenderá por Administración educativa, el Ministerio y Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuidas las competencias en materia educativa, 
salvo en lo dispuesto en el apartado 4.2.5 donde la referencia a Administración educativa 
se entenderá en el amplio sentido de Administración Pública.
SEGUNDA
Méritos académicos.
1. Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean, incluido el alegado para 
ingreso en el cuerpo.
2. En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá 
como tal la superación de alguno de los cursos de adaptación.
3. En los subapartados del 2.1 solo se valora un título por cada uno de ellos.
4. Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos 
por instituciones docentes de otros países, deberá adjuntarse la correspondiente 
homologación.
5. No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre,  por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por las universidades en uso de su autonomía.	
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44677
Miércoles, 25 de octubre de 2017
TERCERA
Formación y perfeccionamiento.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de un 1 crédito igual a 10 horas.
CUARTA
Valoración de trabajo desarrollado.
Sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera.
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44678
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44679
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44680
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44681
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44682
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44683
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44684
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44685
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44686
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44687
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44688
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44689
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44690
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44691
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44692
Miércoles, 25 de octubre de 2017
CV: BOCYL-D-25102017-6
