B.O.C. y L. - N.º 93
Martes, 17 de mayo 2005
8499
ORDEN AYG/626/2005, de 12 de abril, por la que se declara oficialmen-
te la existencia de encefalopatía espongiforme bovina en la provincia
de León y se establecen medidas para su control y erradicación.
Ante la aparición de encefalopatía espongiforme bovina en una nueva
explotación de ganado bovino situada en el municipio de Alija del Infan-
tado, procede establecer medidas para el control y erradicación de dicha
enfermedad. 
Con el fin de evitar los riesgos que esta enfermedad comporta para la
salud humana y garantizar a la población una seguridad alimentaria, además
de las repercusiones que puede tener la difusión de esta enfermedad para el
sector bovino de Castilla y León y de acuerdo con lo establecido en la Ley
6/1994, de 19 de mayo, de Sanidad Animal de Castilla y León («B.O.C. y
L.» n.º 102, de 27 de mayo), Decreto 266/1998, de 17 de diciembre por el
que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal («B.O.C. y L».
n.º 243, de 21 de diciembre), Real Decreto 2459/1996, de 2 de octubre
(«B.O.E.» n.º 3, de 3 de enero de 1997), por el que se establece la lista de
enfermedades de animales de declaración obligatoria y se da la normativa
para su notificación, y Real Decreto 3454/2000, de 22 de diciembre, por el
que se establece y regula el Programa Integral coordinado de vigilancia y
control de las encefalopatías espongiformes transmisibles de los animales
(«B.O.E.» n.º 307, de 23 de diciembre).
Visto el informe de la Dirección General de Producción Agropecuaria,
RESUELVO:
Declarar oficialmente la presencia de encefalopatía espongiforme bovi-
na en la explotación de ganado bovino situada en el municipio de Alija del
Infantado de la provincia de León.
Ordenar el aislamiento e inmovilización de los rumiantes de la explota-
ción a la que pertenece el bovino afectado, así como el cumplimiento de lo
dispuesto en el Real Decreto 3454/2000, de 22 de diciembre, por el que se
establece y regula el Programa Integral coordinado de vigilancia y control
de las encefalopatías espongiformes transmisibles de los animales.
Facultar al Director General de Producción Agropecuaria para dictar
cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de la presente Orden
y la erradicación de la enfermedad.
Valladolid, 12 de abril de 2005.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/621/2005, de 5 de mayo, por la que se designan represen-
tantes de la Comisión Gestora del Colegio Profesional de Educadores
y Educadoras Sociales de Castilla y León.
La Ley 2/2005, de 23 de marzo, de creación del Colegio Profesional de
Educadores y Educadoras Sociales de Castilla y León («B.O.C. y L.» nº
61, de 31 de marzo) establece en su Disposición Transitoria Primera,
apartado 1, la composición de la Comisión Gestora que se crea, precisando
que formarán parte de dicha Comisión seis representantes de los diploma-
dos universitarios en Educación Social designados por la Consejería de Edu-
cación de acuerdo con criterios de representación territorial.
Por este motivo, en ejercicio de las competencias conferidas y a fin de
dar cumplimiento a la previsión contenida en la citada Ley 2/2005, de 23
de marzo:
RESUELVO:
Designar como representantes de los diplomados universitarios en Edu-
cación Social integrantes de la Comisión Gestora, a las siguientes personas:
– D. Alberto Arribas Marañón.
– D. Juan Manuel Primo Cebrián.
– D. Fernando García Mateo.
– D.ª Patricia Merino Bravo.
– D. Jordi Casacuberta Fitó.
– D.ª Mónica Gutiérrez Casado.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 4 de mayo de 2005, de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, por el que se convocan ayudas
para la aplicación o desarrollo durante el curso académico 2005-2006
de proyectos para la elaboración de recursos de apoyo y experiencias
innovadoras en torno a la convergencia europea de la enseñanza en
las Universidades Públicas de Castilla y León.
El proceso de construcción del Espacio Europeo de Enseñanza Superior,
iniciado con la Declaración de Bolonia de 1999, tiene entre sus objetivos la
adopción de un sistema flexible de titulaciones, comprensible y comparable,
que promueva oportunidades de trabajo para los estudiantes y una mayor
competitividad internacional del sistema de educación superior europeo. La
creación de este EEES, es un futuro cercano para las Universidades de Cas-
tilla y León. El establecimiento del Sistema Europeo de Créditos ECTS
(«B.O.E.» 18 de septiembre de 2003), el Suplemento Europeo al Título
(«B.O.E.» 11 de septiembre de 2003) y la nueva estructura de los estudios
oficiales de Grado y Postgrado («B.O.E.» 25 de enero de 2005), obligan a la
adaptación de los planes de estudios.
Consciente de los nuevos retos que se plantean para las Universidades,
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en
el ámbito de las funciones que tiene atribuidas, con objeto de apoyar los pro-
yectos promovidos por las Universidades en este contexto, convocó la con-
cesión de ayudas para la elaboración de recursos de apoyo y experiencias
innovadoras en torno a la convergencia europea de la enseñanza en las uni-
versidades públicas de Castilla y León para 2004 («B.O.C.y.L.» n.º 141 de
23 de julio de 2004).
Con la intención de fomentar una segunda fase de desarrollo o la
puesta en marcha de dichos proyectos, el Consejo de Dirección de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
acordó en su sesión de 1 de abril de 2005, de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, convocar ayudas con arre-
glo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
La presente convocatoria tiene por objeto destinar ayudas a favor de las
Universidades públicas de Castilla y León para la aplicación o desarrollo
durante el curso académico 2005-2006 de los proyectos que resultaron sub-
vencionados al amparo de las convocatorias de la Consejería de Educación
Orden EDU/1025/2004 («B.O.C.y.L.» n.º 124 de 30 de junio de 2004) o de
la Agencia de la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
(«B.O.C.y.L.» n.º 141 de 23 de julio de 2004).
