Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 45885
Martes, 31 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de octubre de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura 
y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Hogar Escuela Sagrada Familia» 
de Salamanca.
La Resolución de 20 de octubre de 2017 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro «Hogar Escuela Sagrada Familia» de Salamanca.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de octubre de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización de 
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Hogar Escuela Sagrada 
Familia» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro Privado de Educación Infantil “Hogar Escuela Sagrada Familia” 
(Código: 37013328) sito en Carretera de Ledesma, n.º 35-47 de Salamanca, con efectos 
de finalización del curso académico 2016/2017, de conformidad con el artículo 39.3 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Segundo.– La presente extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-31102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45886
Martes, 31 de octubre de 2017
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 20 de octubre de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-31102017-14
