Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 44859
Miércoles, 25 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de octubre de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Escuela Profesional San Francisco» de León, para impartir 
el título de Formación Profesional Básica en Mantenimiento de Vehículos.
La Resolución de 17 de octubre de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela 
Profesional San Francisco» de León, para impartir el título de formación profesional básica 
en Mantenimiento de Vehículos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de octubre de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Escuela Profesional San Francisco» de León, para 
impartir el título de formación profesional básica en Mantenimiento de Vehículos, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Escuela Profesional San Francisco” (Código: 24006116) de 
León, que se concreta en la autorización para impartir el título de Formación Profesional 
Básica en Mantenimiento de Vehículos, de forma que el centro queda configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Escuela Profesional San Francisco.
Titular: Congregación “Orden de Franciscanos Capuchinos”.
Domicilio: Avenida Alcalde Miguel Castaño, n.º 6.
Localidad: León.
Municipio: León.
CV: BOCYL-D-25102017-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44860
Miércoles, 25 de octubre de 2017
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
–	 Ciclo formativo de Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo. un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
–	 Ciclo formativo de Técnico Superior de Automoción: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo. un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Formación Profesional Básica en Mantenimiento de Vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el título de Formación Profesional Básica en Mantenimiento de Vehículos.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización para impartir el título de Formación Profesional Básica en 
Mantenimiento de Vehículos, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2017/2018.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas».
Valladolid, 17 de octubre de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-25102017-18
