Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45587
Viernes, 27 de octubre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de octubre de 2017, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se extiende con carácter experimental, el programa para la 
mejora de las destrezas de expresión oral, liga debate, y se convoca a participar a los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que imparten Educación Secundaria Obligatoria 
y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2017/2018.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, sitúa la enseñanza y el aprendizaje de la lengua como eje 
central del currículo, reconociendo que los textos que la lengua oral ofrece a los alumnos 
requieren una específica manera de ser abordados desde un aprendizaje en el que la 
teoría y la práctica conviven, es decir, se unen para alcanzar objetivos comunes.
Por su parte, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, establece entre los objetivos de la asignatura Lengua y 
Literatura Castellana que los alumnos adquieran las habilidades necesarias para comunicar 
oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, así como que sean capaces 
de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido.
Entre las prácticas discursivas se encuentran las destrezas de expresión oral que 
persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de estas 
destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas al 
alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
El programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» tiene 
su origen en el convenio de colaboración suscrito entre las Cortes de Castilla y León, la 
Fundación Villalar Castilla y León y la Administración General de la Comunidad de Castilla 
y León, a través de la Consejería de Educación, con el fin de promover la conciencia 
democrática y los valores del parlamentarismo entre el alumnado de educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional de Castilla y León.
Entre los compromisos asumidos por las partes de dicho convenio de colaboración 
se encuentra la puesta en marcha de una «liga debate» para el alumnado de 3.º y 4.º de 
educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato a partir del curso escolar 2016/2017, 
en la que se recreará la dinámica de las sesiones parlamentarias. La actual convocatoria, 
sin embargo, se dirige solo a los centros sostenidos con fondos públicos que imparten 
educación secundaria obligatoria y bachillerato, debido a las singularidades curriculares de 
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45588
Viernes, 27 de octubre de 2017
la formación profesional, etapa para la cual se convocarán otras actividades de naturaleza 
análoga y adaptada a su currículum.
Como consecuencia de lo anterior, la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa considera conveniente extender el programa de carácter experimental para el 
próximo curso escolar 2017/2018, dirigido a centros docentes que impartan educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, para que pongan en marcha actividades de 
información y formación en el ámbito de la expresión oral en público en su vertiente de 
oratoria, con el fin de dotar gradualmente al alumnado de estrategias como la búsqueda 
de información, el análisis, el trabajo en equipo y las destrezas y reglas necesarias para 
debatir o impartir un discurso.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido el 
artículo 7.j) del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto extender con carácter experimental el 
«Programa para la mejora de las destrezas de expresión oral» (en adelante «Liga Debate»), 
y convocar a participar en él a los centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso 2017-2018.
Segundo.– Objeto y características del Programa «Liga Debate».
1. La «Liga Debate» consiste en la puesta en práctica de actividades de aprendizaje 
colectivo, centradas en el desarrollo de herramientas que mejoren las habilidades oratorias 
del alumnado. Las actividades a desarrollar se centran en temas de actualidad que resulten 
del interés del alumnado participante, fomentando la conciencia democrática, los valores 
del parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema educativo.
2. La «Liga Debate» se desarrollará, en sus distintas fases, a lo largo del curso 
escolar 2017/2018, con arreglo al calendario que se comunicará con suficiente antelación 
a los participantes.
Tercero.– Destinatarios.
1. La «Liga Debate» está dirigida a los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que imparten enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León, pudiendo participar todo el alumnado de tercero y cuarto 
curso de educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato.
2. La «Liga Debate» se organiza en dos categorías, según la etapa educativa en la 
que estén escolarizados los equipos de alumnos: una categoría para las etapas de tercero 
y cuarto de educación secundaria obligatoria y otra categoría para la etapa de primero de 
bachillerato.
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45589
Viernes, 27 de octubre de 2017
Cuarto.– Selección de los equipos.
1. Se seleccionarán para su participación en este programa un máximo de setenta 
y dos equipos de alumnos de los centros a los que se dirige la «Liga Debate». De ellos, 
treinta y seis equipos estarán compuestos por alumnos de tercero y cuarto de educación 
secundaria obligatoria y otros treinta y seis por alumnos de primero de bachillerato. Cada 
comisión provincial seleccionará a un máximo de ocho equipos de su provincia, cuatro de 
educación secundaria obligatoria y cuatro de bachillerato.
2. La selección de los equipos se realizará conforme a los siguientes criterios:
a)	Participación del centro en programas de desarrollo en competencias lingüísticas 
en las aulas: Hasta 2 puntos.
b)	Desarrollo por parte del centro de experiencias de calidad: Hasta 2 puntos.
c)	 Desarrollo por parte del centro de proyectos de innovación educativa: Hasta 
2 puntos.
d)	Desarrollo por parte del centro de proyectos de excelencia educativa: Hasta 
2 puntos.
e)	Participación del centro en otros proyectos de innovación educativa de la 
Consejería de Educación: Hasta 2 puntos.
En caso de empate se dará prioridad a los equipos de centros ubicados en zonas 
rurales y, en caso de persistir dicho empate, se asignarán las plazas a los equipos de los 
centros que tengan un menor número de alumnos matriculados.
Quinto.– Procedimiento de selección.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión de valoración 
compuesta por tres miembros: el titular de la dirección provincial o persona en quien 
delegue, que la presidirá, y dos funcionarios, asesores del área de programas educativos, 
nombrados por el titular.
2. Cada comisión provincial de valoración seleccionará un máximo de ocho equipos 
de alumnos, cuatro equipos de tercero y cuarto de educación secundaria obligatoria y 
cuatro de primero de bachillerato, así como un máximo de cuatro equipos suplentes, dos 
de cada etapa educativa.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros que deseen participar deberán presentar una solicitud por cada una 
de las categorías en las que quiera participar, cumplimentada por el director o titular del 
centro conforme al modelo que figura en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Las solicitudes irán 
dirigidas a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, y se presentarán de 
forma electrónica, con el resto de la documentación, que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45590
Viernes, 27 de octubre de 2017
Para ello, los directores y los titulares de los centros deberán disponer del DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio de certificación electrónica compatible, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada 
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Se puede comprobar la correcta presentación electrónica de los documentos en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) «ciudadano» dentro de la 
«ventanilla del ciudadano» (https://www3.ae.jcyl.es/veci/).
2. A la solicitud se acompañará una memoria elaborada por el equipo docente, 
certificada por el secretario y visada por el director o el titular del centro, en la que se 
relacionarán aquellos programas y proyectos a los que se refiere el apartado cuarto.2 en 
los cuales el centro docente haya participado, y en la que asimismo el director o titular del 
centro nombrará un profesor responsable del programa y, en su caso, hasta un máximo 
de dos profesores colaboradores, entre los miembros de su equipo docente a elección del 
centro.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días, contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reúne los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en el plazo 
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de 
que, si no lo hiciera, se tendrá desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45591
Viernes, 27 de octubre de 2017
Octavo.– Resolución de selección de equipos.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá a la Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa, a propuesta de las comisiones provinciales de valoración.
2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de 3 meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, procede interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en los plazos establecidos en el 
artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno.– Desarrollo del programa.
1. El programa se desarrollará a lo largo de las siguientes fases sucesivas:
a)	Fase previa: Información, formación del profesor responsable del programa y, en 
su caso, de los profesores colaboradores y elaboración de materiales.
	
El profesor responsable del desarrollo del programa en cada centro seleccionado 
y, en su caso, los profesores colaboradores, participarán en actividades de 
información y formación específicas que aparecerán recogidas en el Plan 
Regional de Formación del Profesorado y que darán lugar a las certificaciones 
recogidas en el apartado decimotercero.
	
La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del 
profesor responsable y, en su caso, de los profesores colaboradores a partir 
de las orientaciones dadas por la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa.
	
Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación 
de estas tareas y para difundir la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
b)	Fase de centro.
	
Con la supervisión del equipo directivo, el profesor responsable y, en su caso, los 
profesores colaboradores del programa en cada centro, realizarán una serie de 
actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión oral que se 
llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º 	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º 	Sesiones formativas para el alumnado, de carácter eminentemente práctico, 
acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir un discurso 
(búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en contra, 
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45592
Viernes, 27 de octubre de 2017
discurso razonado y exposición oral…). En estas actividades podrá utilizarse 
el material de apoyo elaborado por el profesorado vinculado al desarrollo del 
programa.
3.º 	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por 
los participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos de cuatro 
miembros que participarán, en representación del centro, en la siguiente fase 
del programa.
c)	 Fase provincial de debate por etapas educativas.
1.º 	Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, hasta un máximo de 4 equipos de alumnos de 
cada etapa educativa participarán en una fase provincial de debate por etapas 
educativas, en la que pondrán en práctica las destrezas adquiridas durante la 
fase de centro.
2.º 	Esta fase provincial se desarrollará en formato de liga, de manera que los 
equipos de cada etapa educativa se enfrentarán todos entre sí en debates de 
dos equipos, con arreglo al calendario de enfrentamientos que se establezca 
por sorteo.
3.º 	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado undécimo.1.
4.º 	Resultarán ganadores de esta fase provincial de debate por etapas educativas, 
y pasarán a la siguiente fase, los dos equipos de cada provincia (uno por 
cada etapa educativa) que hayan obtenido mayor puntuación a la conclusión 
de esta fase.
5.º	Si el número total de equipos clasificados por categoría en la fase provincial 
fuera inferior a ocho, se repescará al centro o centros cuya provincia haya 
presentado más solicitudes de participación. Si existiera empate en número 
de solicitudes entre dos provincias se elegirá una de ellas mediante un 
sorteo celebrado en la sede de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, con anterioridad a la fecha de celebración de dicha fase.
6.º 	Si hubiera en total nueve equipos clasificados por etapa educativa tras la fase 
provincial, se realizará, previamente al inicio de la siguiente fase, un debate 
entre los dos equipos que por su puntuación hayan quedado octavo y noveno 
en la Comunidad. El vencedor de este debate se clasificará para participar en 
la fase regional eliminatoria de debate.
d)	Fase regional eliminatoria de debate por etapas educativas.
1.º 	Los ocho equipos que, con arreglo a lo anteriormente expuesto, superen 
la fase provincial participarán en la fase regional eliminatoria de debate por 
etapas educativas, que se celebrará en un acto público en las Cortes de 
Castilla y León.
2.º	En esta fase se crearán mediante sorteo dos grupos de cuatro equipos 
cada uno de ellos. Los equipos de cada grupo se enfrentarán en debates 
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45593
Viernes, 27 de octubre de 2017
a dos de carácter eliminatorio, de manera que tras las sucesivas rondas de 
enfrentamientos quede un equipo de cada grupo.
3.º 	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado undécimo.2.
4.º 	Resultarán ganadores de esta fase regional de debate por etapas educativas, 
y pasarán a la fase final, cuatro centros, dos por cada etapa educativa.
e)	Fase final por etapas educativas:
1.º 	Los cuatro equipos de la Comunidad (dos por cada etapa educativa) que 
resulten ganadores de la fase regional, participarán en la fase final por etapas 
educativas, que se celebrará en un acto público en las Cortes de Castilla y 
León y que será retransmitido por televisión.
2.º 	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado undécimo.2.
3.º 	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo.3, y proclamará a los equipos vencedores de la Liga Debate, uno 
por cada etapa educativa.
2. Los padres, tutores o representantes legales de los alumnos participantes en el 
programa deberán prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública 
de imágenes a través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las 
actividades que integran el programa.
Décimo.– Normas y desarrollo de los debates.
Cada uno de los debates de las diferentes fases se desarrollará conforme a las 
siguientes normas:
1.º	 El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo los temas a 
debatir y la posición a defender, a favor o en contra, informando a cada equipo 
participante quince minutos antes del comienzo de su intervención.
2.º	 Una vez iniciado el debate, y durante su desarrollo, los integrantes de los equipos 
participantes no podrán comunicarse por ningún medio con personas ajenas a 
su equipo.
3.º	 Cada equipo podrá contar con hasta cuatro alumnos suplentes, que sustituirán 
a los del equipo titular en caso de que no pudieran participar en alguno de los 
debates por causa justificada. Los motivos para sustituir un orador por otro serán 
notificados por el profesor responsable al jurado de la fase correspondiente. Los 
suplentes que no participen en el debate no podrán sentarse junto al resto del 
equipo, ni comunicarse con sus compañeros por ningún medio.
4.º	 El profesor responsable podrá sentarse junto al equipo pero únicamente le 
estará permitido comunicarse con sus miembros mediante notas manuscritas.
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45594
Viernes, 27 de octubre de 2017
5.º	 En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de cada 
equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:
	
Equipo a favor. Exposición inicial: 3 minutos.
	
Equipo en contra. Exposición inicial: 3 minutos.
	
Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
	
Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
	
Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.
	
Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.
	
Equipo en contra. Conclusión: 3 minutos.
	
Equipo a favor. Conclusión: 3 minutos.
6.º	 En los turnos de exposición inicial el orador hará una sucinta presentación de 
la tesis principal y los argumentos sobre los que sustenta su postura y que su 
equipo desarrollará a lo largo del debate.
7.º	 Durante las refutaciones los oradores deberán contrarrestar los argumentos del 
otro equipo con los suyos propios, sosteniendo su posición y aceptando a su 
discreción las preguntas que se le formulen por el equipo que no esté en uso de 
la palabra, de acuerdo a lo establecido en el punto 10.
8.º	 En las conclusiones, el equipo en uso de la palabra hará un resumen o balance 
de lo acontecido en el debate, potenciando tanto los puntos fuertes de la 
argumentación de su equipo como los débiles del equipo contrario. En ningún 
caso se le permitirá añadir datos o argumentos nuevos.
9.º	 En cada debate deberán participar todos los integrantes de cada equipo, si 
bien solo podrá intervenir un único orador en cada uno de los turnos y será 
este el que se aproxime, si fuera necesario, a la mesa del equipo para recoger 
notas, gráficos, fuentes o cualquier otro material que necesite durante su 
intervención. Ningún orador podrá intervenir en más de dos turnos durante un 
mismo debate.
10.º	Durante los turnos de refutación los equipos podrán interpelar al orador en 
el uso de la palabra. Para realizar una interpelación cualquier miembro del 
equipo levantará la mano y, únicamente cuando el orador lo estime oportuno, 
se le concederá la palabra. Las interpelaciones no podrán durar más de 
quince segundos y deberá limitarse a plantear preguntas, nunca a desarrollar 
argumentaciones.
11.º	Todas las intervenciones se realizarán desde el atril o de pie, pudiendo utilizar 
para evidenciar los argumentos cuantos medios estimen convenientes, salvo 
presentaciones audiovisuales o programas informáticos de presentación de 
diapositivas.
12.º	El uso de Internet no estará permitido durante el debate.
13.º	Durante el debate no se permite la entrada o salida de los integrantes de los 
equipos participantes de la sala.
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 45595
Viernes, 27 de octubre de 2017
14.º	Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el apartado undécimo.3 
y proclamará el vencedor del debate, a quien se le otorgará un punto, mientras 
que el otro equipo recibirá 0 puntos.
Undécimo.– Jurado.
1. El jurado de la fase provincial estará compuesto por el titular de cada una de 
las direcciones provinciales de educación, que ejercerá las funciones de presidente, o 
persona en quien delegue y dos funcionarios de la Dirección Provincial correspondiente, 
nombrados por aquél. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
2. El jurado de la fases regional y final estará presidido por la Directora General 
de Innovación y Equidad Educativa o persona en quien delegue e integrado además 
por cuatro miembros, dos designados por la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, uno por la Presidenta de las Cortes de Castilla y León y uno por la Fundación 
Villalar-Castilla y León, elegidos entre personalidades de la comunicación, la docencia y el 
debate académico. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
3. El jurado de cada fase calificará a cada equipo de cero a diez puntos, de acuerdo 
con los siguientes criterios:
a)	Entre los aspectos relativos al fondo o contenido del debate los jueces tendrán 
en cuenta que las intervenciones estén orientadas a responder a la pregunta del 
debate; la variedad de los argumentos empleados en el debate; y el empleo de 
evidencias exactas y rigurosas.
b)	En cuanto a la forma del debate los jueces valorarán la naturalidad y expresividad 
de los oradores, así como su dominio de la voz y los silencios; la creatividad 
expositiva, especialmente en las introducciones y conclusiones, así como el uso 
de un lenguaje variado y apropiado a lo largo de todas las intervenciones; el 
contacto visual de los oradores con público, equipo contrario y jurado, así como 
el correcto dominio del espacio.
c)	 Los jueces tendrán en cuenta durante el desarrollo del debate la capacidad 
para adaptarse al debate y debilitar los argumentos de la postura contraria; el 
uso adecuado de los turnos y los tiempos; la concesión de la palabra en las 
interpelaciones y la claridad de las respuestas.
d)	Durante todo el debate, los jueces valorarán también con un punto la actitud de 
los miembros de ambos equipos, tanto cuando estén en uso de la palabra como 
cuando se encuentren en la mesa.
4. La puntuación que cada juez dará a cada uno de los equipos se calculará sumando 
la valoración de cada uno de los aspectos señalados en el apartado undécimo.3: fondo 
(hasta 3 puntos), forma (hasta 3 puntos), desarrollo (hasta 3 puntos) y actitud (hasta 
1 punto).
Duodécimo.– Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por 
las áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la 
CV: BOCYL-D-27102017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45596
Viernes, 27 de octubre de 2017
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, de acuerdo con los indicadores que 
se faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria en el mes de junio, en la 
que se incluirá: los cursos y materias, si ha lugar, donde se ha implantado dicho programa; 
la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos propuestos y los 
progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la memoria del centro 
que se enviará al área de programas educativos de la dirección provincial de educación y 
ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
Decimotercero.– Reconocimientos.
1. Los centros seleccionados para participar en este programa recibirán un diploma 
acreditativo de su participación y, en su caso, de su condición de ganador en la fase 
provincial, regional o final en el nivel educativo correspondiente.
2. Todos los componentes de los equipos (alumnos titulares y suplentes y profesores 
responsables y colaboradores) que resulten ganadores y finalistas en la fases regional y 
final recibirán un diploma acreditativo.
3. A todos los docentes participantes en la «Liga Debate» se les reconocerá su labor 
mediante 3 créditos de formación para el profesor responsable y 1 crédito de formación 
para cada uno de los profesores colaboradores, de acuerdo con la normativa vigente en 
materia de evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de formación 
permanente.
4. Los centros seleccionados en la fase regional de cada una de las etapas educativas 
tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos organizados 
en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa.
5. La Fundación Villalar-Castilla y León obsequiará además a los profesores y 
alumnos de los equipos ganador y finalista de la fase final con materiales educativos, que 
en el caso del equipo ganador consistirán en dispositivos digitales para cada uno de sus 
integrantes.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de octubre de 2017.
La Directora General de Innovación
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-27102017-14
