Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 46254
Lunes, 6 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/945/2017, de 26 de octubre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2016-2017.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y 
León, con la finalidad de reconocer el especial aprovechamiento de los alumnos que han 
cursado la educación básica en centros educativos que impartan educación secundaria en 
la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden de 8 de junio de 2017, de la Consejería de Educación (extracto publicado 
en el B.O.C. y L. n.º 11, de 13 de junio. BDNS (Identif): 350466) se convocan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2016-2017, con la distribución provincial establecida 
en su apartado tercero.3.
Asimismo, el apartado tercero, punto 4, establece que si en alguna provincia quedase 
vacante alguno de los premios que tiene asignados, estos se concederán a aquellos 
alumnos que hayan obtenido las mayores calificaciones en los términos establecidos 
en el apartado undécimo.1, con independencia de la provincia donde hayan realizado la 
correspondiente prueba.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado undécimo.2 de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2016-2017 a los 
alumnos que se relacionan en el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 8 de junio de 2017, de 
la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2016-2017, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 euros) que será transferida a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
CV: BOCYL-D-06112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 46255
Lunes, 6 de noviembre de 2017
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo. 1 de la Orden de 
8 de junio de 2017, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa comunicará 
a la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de 
Educación Secundaria Obligatoria, con indicación de la Primera Lengua Extranjera y, en su 
caso, la opción de Matemáticas cursada, a efectos de que pueda optar, previa inscripción, 
a los Premios Nacionales de Educación Secundaria Obligatoria que anualmente convoca 
el citado Ministerio de acuerdo con lo establecido en la Orden ECD/1611/2015, de 29 de 
julio, por la que se crean y se regulan los Premios Nacionales al rendimiento académico del 
alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y de Enseñanzas Artísticas Profesionales 
en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, establecidos por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. De conformidad con lo dispuesto en el apartado duodécimo.2 de la Orden de 8 de 
junio de 2017, la obtención del Premio Extraordinario de Educación Secundaria Obligatoria 
se anotará en el historial académico del alumno por el secretario del centro y se incorporará 
a su expediente académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46256
Lunes, 6 de noviembre de 2017
ANEXO
Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes al curso académico 2016-2017
Alumno/a	
Centro docente	
Localidad
Ávila:
González López, Miriam	
IES Isabel de Castilla	
Ávila
Burgos:
Mayoral Villamartín, David	
CC La Salle	
Burgos
León:
Crespo Aparicio, M.ª Carmen	
CC San José Maristas	
León
Santos Castillo, Andrés	
CC La Salle	
Astorga
Palencia:
Díez Ocharán, Sofía	
IES Alonso Berruguete	
Palencia
Salamanca:
Hernández Martín, Víctor	
IES Calixto y Melibea	
Santa Marta de Tormes
Ramos Pérez, Ernesto	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Segovia:
Lucas Maroto de, Samuel	
IES Peñalara	
La Granja de San Ildefonso
Soria:
Ortega Corredor, Juan	
IES Antonio Machado	
Soria
Valladolid:
Martín Rojo, Alvar	
IES Núñez de Arce	
Valladolid
Rebollo Merino, Felipe	
CC Peñalba	
Simancas
Valderrama de las Heras, Miguel	
CC La Inmaculada Maristas	
Valladolid
Parte Renedo, Pablo	
CC Amor de Dios	
Valladolid
Zamora:
Pérez Esteban, David	
IES Maestro Haedo	
Zamora
CV: BOCYL-D-06112017-7
