Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 46109
Viernes, 3 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/939/2017, de 25 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de 
racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, regula 
en su artículo 2.3 la ratio de alumnado por aula en centros públicos correspondiente a los 
ciclos de formación profesional básica.
Siendo preciso adecuar la competencia para autorizar grupos con un número 
diferente de alumnos a lo dispuesto en el artículo 9.2 b) del Decreto 45/2015, de 
23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
que atribuye a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial la 
organización de las necesidades de unidades escolares y puestos formativos en 
los centros sostenidos con fondos públicos, se procede a la modificación del citado 
artículo 2.3 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio.
Por ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
El último párrafo del artículo 2.3 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la 
que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, queda redactado como sigue:
«La Dirección General competente en materia de formación profesional podrá 
autorizar en los centros públicos grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido 
en los párrafos anteriores cuando así lo aconsejen las características del alumnado, del 
ciclo de formación profesional básica o de su ubicación geográfica, especialmente en el 
ámbito rural.»
CV: BOCYL-D-03112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46110
Viernes, 3 de noviembre de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de octubre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03112017-2
