Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 46508
Miércoles, 8 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/977/2017, de 6 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/399/2017, de 25 de mayo, por la que se convoca la selección de proyectos del 
programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a 
desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2017/2018.
Mediante Orden EDU/399/2017, de 25 de mayo (BOCyL n.º 104, de 2 de junio), se 
convocó la selección de proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado 
por el Fondo Social Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad 
de Castilla y León durante el curso académico 2017/2018.
El apartado cuarto.1 de la citada orden de convocatoria establece que el crédito 
destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de ciento cincuenta mil 
euros (150.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2017. Así mismo 
se determina que si las disponibilidades presupuestarias en el año 2017 lo permitieran, el 
crédito correspondiente a la convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de 
dicha orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización. 
Una vez finalizado el plazo de presentación de proyectos, se ha comprobado la 
alta participación de los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
superando el número de solicitudes inicialmente previsto. 
La convocatoria para la selección de proyectos del programa Aula-Empresa Castilla 
y León resulta esencial para la mejora de la calidad de la formación profesional, tal y 
como se contempla en el Plan General de Formación Profesional 2016-2020 de Castilla 
y León, que la incluye como una de las acciones a desarrollar del Programa Operativo 15 
«Programa Aula-Empresa», dentro de la Línea 4 «Conectados con el empleo. La transición 
desde el centro de formación a la empresa», por lo que procede incrementar la dotación 
presupuestaria destinada a la financiación de estos proyectos.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica el primer párrafo del apartado cuarto.1 de la Orden EDU/399/2017, 
de 25 de mayo, por la que se convoca la selección de proyectos del programa Aula-
Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, a desarrollar por 
CV: BOCYL-D-08112017-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46509
Miércoles, 8 de noviembre de 2017
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 
2017/2018, quedando redactado en los términos siguientes:
«1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de 
cuatrocientos sesenta y cinco mil euros (465.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2017.» 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08112017-6
