Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
Pág. 47179
Martes, 14 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 9 de noviembre de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) 
para su utilización por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria 
obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2017/2018. 
BDNS (Identif.): 370166
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El padre, madre o tutor legal de los alumnos que cursen educación primaria o 
educación secundaria obligatoria, siempre que las rentas obtenidas por los miembros de 
la unidad familiar en el año 2016 no superen determinadas cuantías.
La entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor en los casos en 
que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
Segundo.– Objeto.
Convocar ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets), en 
régimen de concurrencia competitiva, al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2017/2018.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, modificada por Orden EDU/934/2016, 
de 10 de noviembre (publicadas en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 237, de 10 de 
diciembre y n.º 223, de 18 de noviembre, respectivamente).
CV: BOCYL-D-14112017-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 218
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47180
Martes, 14 de noviembre de 2017
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas ascenderá a ciento cincuenta 
mil euros (150.000 €).
Las cuantías de las ayudas, una vez determinada la renta per cápita de la unidad 
familiar (r.p.c.), serán las siguientes:
a) 	Noventa euros (90 €), para magnitudes inferiores a los dos mil quinientos euros 
(2.500 €) de r.p.c.
b) 	Sesenta y cinco euros (65 €), para magnitudes entre dos mil quinientos euros 
(2.500 €) y tres mil quinientos euros (3.500 €) de r.p.c., ambos inclusive.
c) 	Cuarenta euros (40 €), para magnitudes superiores a tres mil quinientos euros 
(3.500 €) de r.p.c.
La cuantía será la máxima establecida en los casos en que los alumnos tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla 
y León.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de quince días hábiles a contar 
desde el siguiente a la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2017.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14112017-5
