Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 46849
Viernes, 10 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2017, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica 
«Centro Ecuestre de Castilla y León» de Segovia, por cambio de titularidad.
La Resolución de 31 de octubre de 2017 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica «Centro Ecuestre de Castilla y León» de 
Segovia, por cambio de titularidad.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de octubre de 2017 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica «Centro Ecuestre de Castilla y León» de Segovia, por cambio de titularidad, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica “Centro Ecuestre de Castilla 
y León” (Código: 40008691) de Segovia, por cambio de titularidad, que en lo sucesivo 
será ostentada por Andrea Martínez, S.L., de forma que ésta quedará subrogada en 
las obligaciones y cargas contraídas por la Federación Hípica de Castilla y León con la 
Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que 
el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 30 de abril de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar.
CV: BOCYL-D-10112017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46850
Viernes, 10 de noviembre de 2017
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el día 28 de abril de 2017, fecha 
que consta en la escritura de cesión de la titularidad.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, 
a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.
Valladolid, 31 de octubre de 2017.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-10112017-11
