Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 47945
Lunes, 20 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión y 
matriculación excepcional en determinadas materias de bachillerato para personas adultas 
en régimen a distancia, modalidad de Artes, durante el curso 2017-2018 en el Instituto de 
Educación Secundaria Leopoldo Cano de Valladolid.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa y 
el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo básico 
de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato establecen respectivamente, 
en su disposición final quinta.3 y disposición final primera.2, el calendario de implantación 
del Bachillerato, señalando que las modificaciones introducidas en el currículo, la 
organización, objetivos, programas, promoción y evaluaciones de Bachillerato se 
implantarán para el primer curso en el curso escolar 2015-2016, y para el segundo curso 
en el curso escolar 2016-2017.
De conformidad con la disposición adicional cuarta de la Orden EDU/363/2015, de 
4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo del bachillerato en Castilla y León, hasta que por vía reglamentaria se establezca 
el currículo específico para la educación de personas adultas que conduzca a la obtención 
del título de Bachiller, la normativa aplicable será la establecida en esta orden salvo las 
especificidades propias de la adaptación al principio de flexibilidad que preside la educación 
de personas adultas en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno.
El currículo vigente del bachillerato, modalidad de Artes, regulado en la citada orden, 
incluye algunas materias que no se recogían en el currículo anterior a su implantación y 
que deben ser cursadas obligatoriamente para obtener el Título de Bachiller, modalidad 
de Artes.
Con el fin de que los alumnos que han agotado la permanencia de los cuatro años 
en el bachillerato, modalidad de Artes, en régimen ordinario, puedan completar estas 
enseñanzas en Castilla y León en el curso actual y así optar a la obtención del título de 
Bachiller en esta modalidad, se hace necesario posibilitar su admisión y matriculación 
excepcional en el bachillerato, modalidad de Artes, para personas adultas en régimen de 
educación a distancia de las materias no superadas.
Por Orden EDU/1008/2017, de 13 de noviembre, se autoriza la implantación del 
bachillerato, modalidad de Artes, en régimen a distancia, en el Instituto de Educación 
Secundaria «Leopoldo Cano» de Valladolid para el curso 2017/18.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
CV: BOCYL-D-20112017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 47946
Lunes, 20 de noviembre de 2017
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 9.2 del  
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, prevé en su artículo 4 que la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial realizará la convocatoria del proceso de admisión, fijando 
el calendario de las distintas actuaciones.
Por lo expuesto y de conformidad con la disposición final primera de la Orden 
EDU/788/2010, de 7 de junio, y el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión y 
matriculación excepcional en determinadas materias del bachillerato para personas 
adultas en régimen a distancia, modalidad de Artes, durante el curso 2017-2018 en el IES 
Leopoldo Cano de Valladolid.
Segundo.– Materias objeto de matriculación.
Las materias de bachillerato para personas adultas en régimen a distancia, modalidad 
de Artes, de las que las personas que cumplan los requisitos establecidos en el apartado 
Tercero se pueden matricular de forma excepcional durante el curso 2017-2018 son las 
que se relacionan en el anexo así como aquellas otras que el IES Leopoldo Cano imparta 
en régimen de educación a distancia. 
Tercero.– Requisitos.
Podrán matricularse en las materias relacionadas en el apartado anterior, las 
personas que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Cumplir las condiciones de acceso establecidas en el artículo 3 de la Orden 
EDU/425/2015, de 22 de mayo, por la que se regulan las especificidades propias 
del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León.
b)	Haber agotado los cuatro años de permanencia en el bachillerato, modalidad 
de Artes, en régimen ordinario en centros educativos de Castilla y León con 
posterioridad al curso 2006-2007. 
c)	 Estar pendiente de superar materias necesarias para la obtención del Título de 
Bachiller en la modalidad de Artes que se impartan por el IES Leopoldo Cano en 
régimen de educación a distancia.
Cuarto.– Solicitud/Matrícula.
1. Las personas interesadas deberán formular la solicitud de admisión y matrícula 
excepcional conforme al modelo de formulario disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida (http://www.educa.jcyl.es/adultos) 
del portal de educación de la Junta de Castilla y León y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración, hasta el día 30 de noviembre de 2017, incluido. 
CV: BOCYL-D-20112017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 47947
Lunes, 20 de noviembre de 2017
2. La solicitud se presentará de forma preferente en el centro o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Si, en el uso de este derecho, la 
solicitud se presenta en una oficina de Correos para su remisión por vía postal, deberá ser 
presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
También se podrá presentar la solicitud de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.  Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en 
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería 
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por 
el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, los 
solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán guiar en el proceso de 
configuración de su equipo y uso de la firma electrónica. 
3. Junto a la solicitud se adjuntará la siguiente documentación: 
a)	Fotocopia del DNI, NIE o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en 
territorio español, únicamente en el caso de que se rechace expresamente en 
la solicitud la comprobación de los datos de identificación por  la Consejería de 
Educación directamente y/o por medios electrónicos.
b)	Fotocopia del historial académico o documentación equivalente.
CV: BOCYL-D-20112017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 47948
Lunes, 20 de noviembre de 2017
Quinto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso de admisión y matriculación excepcional 
para cursar las enseñanzas objeto de esta resolución (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2017.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-20112017-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47949
Lunes, 20 de noviembre de 2017
ANEXO
RELACIÓN DE MATERIAS DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS 
EN RÉGIMEN A DISTANCIA, MODALIDAD DE ARTES, OBJETO DE MATRÍCULA 
EXCEPCIONAL PARA EL CURSO 2017-2018
1.er CURSO
2.º CURSO
Materias troncales generales
• 	 Fundamentos del Arte I
• 	 Fundamentos del Arte II
Materias troncales de opción
• 	 Cultura Audiovisual I
• 	 Artes Escénicas
• 	 Cultura Audiovisual II
• 	 Diseño
CV: BOCYL-D-20112017-16
