Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 47684
Viernes, 17 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/997/2017, de 9 de noviembre, por la que se regula el Certamen de 
Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2.2, 
que los poderes públicos prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que 
favorecen la calidad de la enseñanza y en especial determina, entre otros, el fomento de 
la lectura y el uso de bibliotecas.
Respecto de la educación primaria el artículo 16.2 de la citada ley señala como una 
de sus finalidades el facilitar a los alumnos y alumnas los aprendizajes de la expresión 
y comprensión oral, la lectura y la escritura, y respecto de la educación secundaria 
obligatoria el artículo 26.2 determina que en esta etapa se prestará una atención especial 
a la adquisición y el desarrollo de las competencias básicas y se fomentará la correcta 
expresión oral y escrita.
El Decreto 26/2016, de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula 
la implantación, evaluación y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León, establece entre sus principios pedagógicos, en su artículo 12.4, que la 
enseñanza de estrategias lectoras y de producción de textos escritos, por ser elementos 
fundamentales en la adquisición de las competencias del currículo, tendrán un tratamiento 
sistemático y análogo en todas las áreas de la etapa.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León, establece entre sus principios pedagógicos, en su 
artículo 8.4, que en las distintas materias se desarrollarán actividades que fomenten la 
motivación y el interés por el uso de las matemáticas y el hábito de la lectura y estudio, así 
como las destrezas para la correcta expresión oral y escrita.
La Consejería de Educación, consciente de la responsabilidad que debe asumir en 
la consolidación de las destrezas y hábitos lectores de nuestro alumnado, considera la 
lectura, la escritura y la expresión oral como herramientas indispensables de todas las 
áreas o materias y el desarrollo de todas las competencias del currículo.
La lectura en voz alta sirve no sólo para que el alumno se exprese mejor, sino también 
para que adquiera el hábito y el gusto por la lectura. Es fundamental que ésta no se reduzca 
a una simple transformación mecánica de signos escritos en signos sonoros, sino que sea 
una lectura expresiva. La finalidad de la lectura expresiva es la comprensión y transmisión 
de ideas, sensaciones y emociones, dando pleno sentido a los signos escritos.
CV: BOCYL-D-17112017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 47685
Viernes, 17 de noviembre de 2017
Es fundamental que el alumnado domine no solo la competencia lectora sino también 
la competencia oral ya que expresarse bien en público comienza a ser, hoy en día, uno 
de los valores más considerados, ya que esta habilidad está muy relacionada con futuros 
éxitos profesionales y sociales. Además, no podemos olvidar que, en nuestra época, la 
comunicación oral ya no es siempre presencial y en tiempo real, pues lo oral está presente 
en las grabaciones sonoras, videoconferencias, podcasts, mensajes multimedia, entre 
otros medios. Cuando los alumnos se acostumbran a leer en voz alta, se acostumbran a 
intervenir sin miedo ante el público, adquieren confianza en su competencia oral delante 
de los demás y aprenden a escuchar.
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto regular el Certamen de Lectura en Público en 
la Comunidad de Castilla y León.
2. El certamen tiene la finalidad de fomentar el hábito y el gusto por la lectura en 
público como vehículo para potenciar no sólo la competencia lectora sino también la 
competencia oral del alumnado.
Artículo 2. Destinatarios.
1. Podrán participar en el certamen los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Cada centro podrá participar con un máximo de dos equipos, uno por cada una de 
las categorías que se indican en el artículo 3.
3. Cada equipo estará compuesto por un número de alumnos que supongan, como 
mínimo, el 60% del alumnado del centro matriculado en el nivel educativo correspondiente 
a cada una de las categorías, sin que en ningún caso sean menos de cinco ni más de 
veinticinco alumnos, seleccionados por el centro mediante sorteo.
4. Un profesor del centro participante será el responsable de la preparación y 
presentación de cada equipo.
Artículo 3. Categorías.
La participación en el certamen podrá realizarse en las siguientes categorías:
a)	Categoría A, dirigida al alumnado de sexto curso de educación primaria.
b)	Categoría B, dirigida al alumnado de tercer curso de educación secundaria 
obligatoria.
CV: BOCYL-D-17112017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 47686
Viernes, 17 de noviembre de 2017
Artículo 4. Fases del certamen.
El certamen de Lectura en Público de Castilla y León se desarrollará en las fases 
siguientes:
a)	Fase provincial:
1.º	 Se desarrollará en las sedes que se determinen por la consejería competente 
en materia de educación en función de los centros participantes, de las que 
se dará publicidad en la web de fomento de la lectura del portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es) 
con la antelación suficiente, y en ella participarán los equipos seleccionados 
por los centros de una misma provincia para cada una de las categorías.
2.º	 Cada centro dividirá su equipo en grupos de cinco alumnos de forma que 
todos los miembros del equipo deben estar en algún grupo, pudiendo un 
mismo alumno estar en más de un grupo. La relación de grupos con sus 
correspondientes alumnos deberá remitirse, con cinco días de antelación a 
la fecha de celebración de la fase provincial, a la consejería competente en 
materia de educación.
	
Los días en los que, para cada una de las categorías, se celebre la fase 
provincial se conocerá y sorteará el grupo que representará al equipo, así 
como el género y el autor de la literatura universal que le corresponderá 
leer, dentro de los que se establezca en la convocatoria a la que se refiere el 
artículo 5, por tiempo que no podrá exceder de cuatro minutos.
3.º	 Los jurados provinciales, a los que se refiere el artículo 6.1, seleccionarán 
para su pase a la fase autonómica, indicada en la letra b), a un equipo por 
cada categoría.
4.º	 El desplazamiento del alumnado y profesorado participante en esta fase 
correrá a cargo del centro docente.
b)	Fase autonómica, que constará de semifinales y final:
1.º	 Semifinales:
1.º 1.	Se establecen tres semifinales que se desarrollarán en las tres sedes que 
se determinen por la consejería competente en materia de educación 
en función de los centros semifinalistas, de las que se dará publicidad 
en la en la web de fomento de la lectura del portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es) 
con la antelación suficiente, y en ellas participarán los equipos 
seleccionados por cada categoría en la fase provincial de las provincias 
de Ávila, Segovia y Soria; de las provincias de Burgos, León y Palencia; 
y de las provincias de Salamanca, Valladolid y Zamora.
1.º 2.	Cada equipo leerá un fragmento u obra del género que determine la 
correspondiente convocatoria y de algún autor de la literatura universal 
de entre los determinados por la consejería competente en materia de 
educación que serán enviados previamente a los centros semifinalistas. 
CV: BOCYL-D-17112017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 47687
Viernes, 17 de noviembre de 2017
El día que se celebre cada una de las tres semifinales se sorteará el 
grupo que representará al equipo y el texto que le corresponderá leer a 
cada equipo.
1.º 3.	El jurado de cada una de las semifinales, al que se refiere el artículo 6.2, 
seleccionará para su pase a la final a un equipo por cada categoría.
2.º	 Final:
2.º 1.	Se desarrollará en la sede que se determine por la consejería competente 
en materia de educación, de la que se dará oportuna publicidad en la 
en la web de fomento de la lectura del portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (https://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es) con la 
antelación suficiente, y en ella participarán los equipos seleccionados 
como finalistas en cada una de las semifinales.
2.º 2.	Cada equipo leerá un fragmento u obra del género que determine la 
convocatoria y de algún autor de la literatura universal de entre los 
determinados por la consejería competente en materia de educación 
que serán enviados previamente a los centros finalistas. El día de la 
final se sorteará el grupo que representará al equipo y el texto que le 
corresponderá leer a cada equipo.
2.º 3.	El jurado de la final, al que se refiere el artículo 6.3, seleccionará a los 
equipos ganadores del certamen, uno por categoría.
2.º 4.	El fallo del jurado será inapelable, siendo objeto de publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León y de publicidad en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Artículo 5. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación podrá convocar anualmente, 
mediante orden que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», el Certamen 
de Lectura en Público en la Comunidad de Castilla y León, estableciendo, al menos, los 
siguientes aspectos:
a)	El plazo, lugares y forma de presentación de las solicitudes.
b)	La fecha en la que, para cada una de las categorías, se celebrará la fase provincial 
y las fechas en las que se celebrará la fase autonómica tanto en semifinales 
como en final.
c)	 El género del fragmento u obra de las fases provincial y autonómica, y el 
autor o autores de los textos de la literatura universal que se leerán en la fase 
provincial.
Artículo 6. Jurado.
1. En cada provincia se constituirá un jurado presidido por el titular de la dirección 
provincial o persona en quien delegue, e integrado por cuatro miembros, tres entre los 
asesores del área de programas educativos de dicha dirección provincial y/o los asesores 
de formación del centro de formación del profesorado e innovación educativa (CFIE) de la 
CV: BOCYL-D-17112017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 47688
Viernes, 17 de noviembre de 2017
provincia, uno de los cuales actuará como secretario, y un docente de un centro docente 
sostenido con fondos públicos de esa provincia que no participe en el certamen. Todos 
los miembros serán designados por el titular de la correspondiente dirección provincial de 
educación.
2. El jurado de cada una de las semifinales de la fase autonómica estará integrado 
por tres representantes de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
uno de los cuales actuará como presidente, y otro, como secretario. Todos los miembros 
serán designados por el titular de la citada dirección general.
3. El jurado de la final de la fase autonómica estará integrado por el titular de la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular o persona en quien delegue, 
que actuará como presidente, dos representantes de la misma dirección general, uno de 
los cuales actuará como secretario, y dos personas de reconocido prestigio en el campo de 
la comunicación. Todos los miembros serán designados por el titular de la citada dirección 
general.
4. El jurado ajustará su funcionamiento al régimen establecido para los órganos 
colegiados en los artículos 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, y en el capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 7. Criterios de valoración.
El jurado de cada una de las fases valorará a los equipos de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a)	Articulación y dicción.
b)	Fluidez.
c)	 Ritmo y entonación.
d)	Expresividad.
e)	Volumen.
f)	 Adecuación del tiempo.
g)	Distribución de los tiempos entre los miembros del equipo.
Artículo 8. Premios.
1. A los equipos seleccionados en la fase provincial se les otorgará un diploma.
2. A los equipos seleccionados de la fase autonómica se les podrá otorgar materiales 
educativos procedentes de entidades patrocinadoras en atención al carácter de semifinalista 
o finalista.
3. Al alumno que, de forma individual, haya leído mejor en cada una de las fases se 
le otorgará un diploma.
4. Los premios del Certamen de Lectura en Público serán entregados por el titular de 
la consejería competente en materia de educación o persona en quien delegue.
CV: BOCYL-D-17112017-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47689
Viernes, 17 de noviembre de 2017
Artículo 9. Difusión y divulgación.
Se dará difusión y divulgación del Certamen a través de imágenes y vídeos 
que se expondrán en la página web de fomento de la lectura del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es) y en otros medios gráficos por lo que todos 
los centros participantes deben contar con los permisos necesarios sobre derechos de 
imagen de todos los alumnos que participen.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular 
a dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto 
en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17112017-1
