Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 47631
Jueves, 16 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1008/2017, de 13 de noviembre, por la que se autoriza la implantación 
de enseñanzas en el Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» de Valladolid 
para el curso 2017/2018.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, encomienda en el artículo 
69.1 y 2 a las Administraciones educativas la promoción de medidas tendentes a ofrecer 
a todas las personas la oportunidad de acceder a las enseñanzas de bachillerato o 
formación profesional y la adopción de las medidas oportunas para que las personas 
adultas dispongan de una oferta específica de estos estudios organizada de acuerdo con 
sus características.
El artículo 2 de la Orden EDU/425/2015, de 22 de mayo, por la que se regulan 
las especificidades propias del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de 
Castilla y León, dispone que las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia serán 
impartidas en los centros educativos que impartan enseñanzas de bachillerato en régimen 
ordinario que lo soliciten y sean autorizados para ello por la consejería con competencias 
en materia de educación, a propuesta de las direcciones provinciales de educación previo 
informe favorable del área de inspección educativa, cuando circunstancias personales, 
sociales y laborales de un número suficiente de alumnos lo requieran. En la autorización 
deberán especificarse las modalidades de bachillerato que puedan impartirse y el número 
de grupos que puedan establecerse.
El fin de dar respuesta adecuada al aprendizaje permanente de las personas adultas, 
exige la implantación de la enseñanza de bachillerato, modalidad de Artes, en régimen a 
distancia en el Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» de Valladolid.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el 
Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
RESUELVO
Primero.– Implantación del bachillerato, modalidad de Artes, en régimen a 
distancia.
Se autoriza al Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» (código: 47004597) 
de Valladolid a impartir la enseñanza de bachillerato, modalidad de Artes, en régimen a 
distancia, pudiendo establecerse dos grupos.
CV: BOCYL-D-16112017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47632
Jueves, 16 de noviembre de 2017
Segundo.– Efectos.
La autorización indicada en el apartado anterior surtirá efectos para el curso 
2017/2018. 
Tercero.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16112017-17
