Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 48902
Jueves, 23 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1020/2017, de 15 de noviembre, por la que se conceden los «Premios 
Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, 
Danza y Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León» correspondientes al curso académico 
2016-2017.
Mediante Orden EDU/532/2017, de 27 de junio (B.O.C. y L. n.º 126, de 4 de julio), 
se convocaron las pruebas para la obtención de los Premios Extraordinarios de las 
Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y 
Diseño, de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2016-2017. Realizadas las 
pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación formuladas por los tribunales 
calificadores, de conformidad con el apartado séptimo.1 de la orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Concesión.
1. Conceder los «Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en los ámbitos de Música y Danza» correspondientes al curso académico 
2016-2017, al alumnado que se relaciona en los Anexos I y II.
2. Declarar desiertos los «Premios Extraordinarios de las Enseñanzas Artísticas 
Profesionales en el ámbito de Artes Plásticas y Diseño, de Castilla y León» correspondientes 
al curso académico 2016-2017.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 de la Orden EDU/694/2016, de 
1 de agosto, por la que se crean y regulan los Premios Extraordinarios de las Enseñanzas 
Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música, Danza y Artes Plásticas y Diseño, de 
Castilla y León, los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un diploma 
acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/694/2016, 
de 1 de agosto, la obtención del Premio Extraordinario se reflejará en los documentos de 
evaluación mediante la diligencia correspondiente.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el artículo 3.2 de la Orden EDU/694/2016, 
de 1 de agosto, en relación con el artículo 9.2 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el 
CV: BOCYL-D-23112017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 48903
Jueves, 23 de noviembre de 2017
que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, los alumnos que obtengan el 
«Premio Extraordinario de las Enseñanzas Artísticas Profesionales de la Comunidad de 
Castilla y León, en el ámbito de Música» estarán exentos del pago de la matrícula en 
el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de música en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23112017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
Pág. 48904
Jueves, 23 de noviembre de 2017
ANEXO I
Alumnado que han obtenido «Premio Extraordinario de las Enseñanzas Profesionales 
de Música de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente al curso académico 
2016/2017
Alumno/a
Centro
Localidad
Especialidad
Alonso-Bartol Sánchez, Manuel
DNI: 70908659G
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Piano
Blanco del Prado, Elías
DNI: 21100008S
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Percusión
Carpintero Martín, Mario
DNI: 71044041P
Conservatorio Profesional de 
Música de Zamora
Zamora
Viola
De la Fuente Arjona, Sara
DNI: 71362771G
Conservatorio Profesional de 
Música «Rafael Frühbeck de 
Burgos» 
Burgos
Violín
Esteban Paz, Adolfo
DNI: 12425490Q
Conservatorio Profesional de 
Música de Valladolid
Valladolid
Guitarra
Lorenzo Palomo, Paula
DNI: 71181453H
Conservatorio Profesional de 
Música de Valladolid
Valladolid
Violín
Peña Pérez, Diego
DNI: 71205137N
Conservatorio Profesional de 
Música de Valladolid
Valladolid
Viola
Polo Baader, Eduardo Gaspar
DNI: 70900130P
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Flauta 
travesera
Reyero Trapiello, Andrés Macario
DNI: 71418896D
Conservatorio Profesional de 
Música de León 
León
Canto
Rodríguez Sutil, María
DNI: 71746922D
Conservatorio Profesional de 
Música «Ángel Barja» 
Astorga
(León)
Violoncello
Sánchez Casanova, Ana 
Manuela
DNI: 70897193S
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Violoncello
Sánchez Sánchez, Patricia
DNI: 70925412J
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Fagot
Segovia Soriano, Julián
DNI: 70835400T
Conservatorio Profesional 
de Música «Tomás Luis de 
Victoria»
Ávila
Piano
CV: BOCYL-D-23112017-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 225
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48905
Jueves, 23 de noviembre de 2017
ANEXO II
Alumnado que han obtenido «Premio Extraordinario de las Enseñanzas 
Profesionales de Danza de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente 
al curso académico 2016/2017
Alumno/a
Centro
Sede
Especialidad
López Enrique, Lucía
DNI: 71172976M
Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León
Valladolid
Danza Española
Torrequebrada Gallego, Ana
DNI: 71364178P
Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León
Burgos
Danza Clásica
CV: BOCYL-D-23112017-11
