Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 48441
Martes, 21 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1010/2017, de 13 de noviembre, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio Rural agrupado «Castellanos de Moriscos», de Castellanos de 
Moriscos (Salamanca), que pasa a denominarse «María Moliner».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, corresponde a las Administraciones educativas determinar la denominación 
de aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de manera distinta a las 
definidas en los puntos anteriores.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los colegios rurales 
agrupados, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del 
colegio, previa consulta de los Ayuntamientos implicados.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 
28 de junio de 2017, el Consejo Escolar del Colegio rural agrupado «Castellanos de 
Moriscos» de Castellanos de Moriscos (Salamanca), código: 37013365, acordó proponer 
la denominación específica «María Moliner» para dicho centro. La propuesta ha sido 
informada favorablemente por los Ayuntamientos de Castellanos de Moriscos, Monterrubio 
de Armuña y San Cristóbal de la Cuesta.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en el ejercicio de 
las competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica del Colegio rural agrupado «Castellanos de 
Moriscos», código 37013365, sito en Calle Escuelas, n.º 6 de Castellanos de Moriscos 
(Salamanca), que pasa a denominarse «María Moliner».
CV: BOCYL-D-21112017-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48442
Martes, 21 de noviembre de 2017
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21112017-25
