Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49623
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1039/2017, de 21 de noviembre, por la que se constituye un grupo de 
trabajo para la elaboración de propuestas dirigidas a la innovación y la mejora del sistema 
educativo de Castilla y León.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye en su artículo 73.1 a esta 
Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal. A continuación, en su apartado 2 establece que en 
materia de enseñanza no universitaria corresponde en todo caso a la Comunidad de 
Castilla y León, entre otras competencias, la formación del personal docente. Mientras 
que el apartado 3, dispone que en materia de enseñanza universitaria, sin perjuicio de la 
autonomía de las Universidades, es competencia exclusiva de la Comunidad de Castilla 
y León, entre otros aspectos, la programación y coordinación del sistema universitario de 
Castilla y León y la coordinación de los procedimientos de acceso a las Universidades y 
regulación de los planes de estudio.
Las modificaciones que ha venido experimentando el sistema educativo durante 
estos años, a raíz de las últimas modificaciones legislativas y la implantación de un nuevo 
modelo educativo universitario a nivel de la Unión Europea, así como la necesidad de 
adaptar el sistema educativo a los cambios y demandas sociales para mejorar la calidad 
de este servicio público, exigen afrontar una revisión del modelo de acceso a la profesión 
docente, del sistema de prácticas de los futuros docentes en los centros educativos y de la 
formación permanente del profesorado en nuestra Comunidad Autónoma.
En este sentido, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en 
su artículo 100.1 que la formación inicial del profesorado se ajustará a las necesidades de 
titulación y de cualificación requeridas por la ordenación general del sistema educativo. 
Su contenido garantizará la capacitación adecuada para afrontar los retos del sistema 
educativo y adaptar las enseñanzas a las nuevas necesidades formativas.
Asimismo, el artículo 102 de la citada Ley Orgánica establece que la formación 
permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado y una 
responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros. Igualmente, 
determina que los programas de formación permanente deberán contemplar la adecuación 
de los conocimientos y métodos a la evolución de las ciencias y de las didácticas, así 
como todos aquellos aspectos de coordinación, orientación, tutoría, atención educativa 
a la diversidad y organización encaminados a mejorar la calidad de la enseñanza y el 
funcionamiento de los centros.
CV: BOCYL-D-29112017-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49624
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Por su parte, el artículo 103.1 de la citada ley, determina que las Administraciones 
educativas planificarán las actividades de formación del profesorado, garantizarán una 
oferta diversificada y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas 
para favorecer la participación del profesorado en ellas.
Al amparo de todo lo anteriormente expuesto, la Consejería de Educación considera 
necesario abrir, mediante la constitución de un grupo de trabajo, un diálogo entre la 
Administración educativa regional y las Facultades y Escuelas universitarias de Educación 
de las Universidades, tanto públicas como privadas, existentes en la Comunidad Autónoma, 
con el fin de elaborar propuestas dirigidas a la innovación y la mejora.
En atención a todo lo indicado, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León
RESUELVO
Primero.– Constitución.
Se constituye un grupo de trabajo para la elaboración de propuestas dirigidas a la 
innovación y la mejora del sistema educativo de Castilla y León.
Segundo.– Finalidad.
La finalidad de este grupo de trabajo es a través de la coordinación entre la 
Consejería de Educación y las Facultades y Escuelas universitarias de Educación de 
las Universidades de la Comunidad Autónoma, diseñar propuestas relacionadas con la 
innovación y la mejora del sistema educativo de Castilla y León, especialmente por lo que 
se refiere a los siguientes asuntos:
a)	Competencias docentes.
b)	Formación inicial del profesorado y acceso a la función docente.
c)	 Prácticas en centros educativos para la realización del Practicum de las 
enseñanzas universitarias.
d)	Formación permanente del profesorado, tanto universitario como no 
universitario.
e)	Promoción de la innovación y la investigación conjuntas entre el ámbito 
universitario y no universitario.
Tercero.– Composición.
1. Este grupo de trabajo estará compuesto por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
b)	El titular de la Dirección General de Universidades e Investigación.
c)	 Un representante de la Dirección General de Universidades e Investigación, a 
propuesta de su titular.
CV: BOCYL-D-29112017-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49625
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
d)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar, a 
propuesta de su titular.
e)	Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, a 
propuesta de su titular.
f)	 Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de 
su titular.
g)	Los decanos de las Facultades de Educación de cada una de las Universidades 
públicas y privadas de Castilla y León, o las personas en quienes deleguen.
h)	El titular de una de las Direcciones Provinciales de Educación.
i)	 Un jefe del Área de Inspección Educativa de una de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
j)	 El jefe del Área de Programas Educativos de una de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
k)	 El Director del Centro de Recursos para la Equidad en la Educación de Castilla 
y León.
l)	 El Director del Centro de Recursos y Formación del Profesorado en TIC.
m)	El Director del Centro de Formación del Profesorado en idiomas.
n)	El Director del Centro Superior de Formación del Profesorado de Castilla 
y León.
ñ)	El director y un maestro en activo de algunos de los Centros de Educación Infantil 
y Primaria de la Comunidad de Castilla y León que hayan sido reconocidos por 
su implicación en el fomento de la innovación educativa.
o)	El director y un profesor en activo de algunos de los Institutos de Educación 
Secundaria de la Comunidad de Castilla y León que hayan sido reconocidos por 
su implicación en el fomento de la innovación educativa.
p)	Un estudiante universitario que forme parte, en representación de los estudiantes, 
del órgano de gobierno de alguna de las Facultades y Escuelas Universitarias de 
Educación de Castilla y León.
q)	Un representante de la Federación de asociaciones de estudiantes no 
universitarios más representativa en Castilla y León.
2. El nombramiento de los miembros que componen el grupo de trabajo corresponderá 
al titular de la Consejería de Educación, a propuesta del titular de la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa, a excepción de los representantes de los otros Centros 
Directivos de la Consejería de Educación representados, que serán nombrados a propuesta 
de sus respectivos titulares.
CV: BOCYL-D-29112017-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49626
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Cuarto.– Régimen económico.
Los miembros del grupo de trabajo no percibirán remuneración económica por su 
participación en el mismo salvo, en su caso, las indemnizaciones que por razón del servicio 
les puedan corresponder de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29112017-19
