Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49559
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1033/2017, de 17 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
técnico de apoyo a la investigación por las universidades públicas de Castilla y León, para 
jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el Fondo 
Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
La Garantía Juvenil es una iniciativa europea que pretende facilitar el acceso de 
los jóvenes al mercado de trabajo adoptada formalmente mediante la Recomendación 
del Consejo de la Unión Europea de 22 de abril de 2013, sobre el establecimiento de la 
Garantía Juvenil.
De acuerdo con la citada recomendación el Gobierno de España acordó el Plan 
Nacional de Implantación de la Garantía Juvenil, presentado a la Comisión Europea el 
19 de diciembre de 2013. Este plan a desarrollar en colaboración entre las Administraciones 
Públicas, el sector empresarial y los agentes sociales, atribuye a las Comunidades 
Autónomas las acciones de implantación de la Garantía Juvenil en desarrollo de sus 
competencias en materia de Juventud, Servicios Sociales, Empleo y Educación.
En concreto el plan prevé que las Administraciones Públicas competentes 
establecerán medidas de formación y fomento del empleo para los jóvenes investigadores, 
así como medidas de apoyo a proyectos de alto valor añadido y aplicación práctica en 
Universidades, Organismos Públicos de Investigación y Departamentos de I+D+i de las 
empresas.
La Ley 18/2014, de 15 de octubre de aprobación de medidas urgentes para el 
crecimiento, la competitividad y la eficiencia, en su título IV, capítulo I, regula el régimen 
general del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
De conformidad con el artículo 88 e) de la citada ley podrán participar en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, siempre que cumplan con los requisitos recogidos en dicha 
Ley, los jóvenes mayores de 16 años y menores de 25, o menores de 30 años en el caso 
de personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, así como los 
jóvenes mayores de 25 años y menores de 30 hasta que la tasa de desempleo de dicho 
colectivo se sitúe por debajo del 20 por ciento, según la Encuesta de Población Activa 
correspondiente al último trimestre del año.
En el marco del período 2014-2020 y con vistas al cumplimiento de los objetivos 
establecidos en la Estrategia UE 2020, se elaboró por el gobierno en coordinación con 
las comunidades autónomas el Programa Operativo de Empleo Juvenil, aprobado por 
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49560
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Decisión de la Comisión Europea de 12 de diciembre de 2014, y financiado de forma 
conjunta por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil, siendo su fin último 
apoyar la reducción de la tasa de desempleo juvenil en España a través de la mejora de 
las cualificaciones y el fomento de la contratación y el autoempleo de la población joven.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1.23 de su Estatuto de 
Autonomía, competencia exclusiva en materia de fomento y desarrollo de la investigación, 
desarrollo e innovación en coordinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración 
regional.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una especialización 
inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, recoge en su programa 2, «Ciencia 
excelente y liderazgo tecnológico», como una de sus objetivos específicos, Apoyar el 
talento y el capital humano (medida 1.2). Con dicho objetivo se pretende asegurar la 
atracción y en general el mantenimiento del talento y del capital humano en el sistema 
científico de Castilla y León.
El citado programa recoge como actuaciones e instrumentos para llevarlo a cabo:
a)	Ayudas para la contratación de personal de I+D, con el fin de impulsar la 
investigación en las áreas de investigación científica de Castilla y León.
b)	Apoyo a la estabilización de profesionales de la investigación.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación considera oportuno 
contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyando a los grupos de investigación 
de Castilla y León con el personal técnico de apoyo necesario para realizar sus proyectos 
de investigación, a través de la concesión de ayudas que financien la contratación del 
citado personal.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/406/2016, de 10 de mayo, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades 
Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, cofinanciadas con el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
La experiencia en la gestión de las ayudas hasta ahora convocadas ha permitido 
constatar la necesidad de introducir modificaciones en la regulación de algunos aspectos 
de las ayudas con el fin de mejorar su gestión lo que junto a la necesaria adaptación a 
la normativa desde entonces dictada, especialmente la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y la Orden 
ESS/1924/2016, de 13 de diciembre, por la que se determinan los gastos subvencionables 
por el Fondo Social Europeo durante el período de programación 2014-2020, que aconsejan 
derogar la citada Orden EDU/406/2016, de 10 de mayo, y proceder al dictado de unas 
nuevas bases reguladoras. En concreto, se realizan cambios relativos a la posibilidad 
de redistribución entre las modalidades de participación A y B, a los requisitos de los 
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49561
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
beneficiarios, a la ampliación de los plazos de nombramiento de suplentes, la modificación 
de los criterios de desempate en el proceso de selección y en las exigencias a las entidades 
colaboradoras en materia de información y publicidad de las ayudas.
Las ayudas adoptarán en las nuevas convocatorias la forma de baremos estándar de 
costes unitarios, de cara a su posterior certificación a la Comisión Europea en cumplimiento 
de lo establecido en el artículo 14.4 del Reglamento (UE) 1304/2013.
Asimismo, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 14.3 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, 44.3 de la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en 
sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión 
Pública, y en el artículo 26 del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios 
electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se establece para 
este procedimiento la obligatoriedad de relacionarse con la administración a través de 
medios electrónicos, dado que el colectivo de jóvenes titulados de formación profesional y 
universitarios al que van dirigidas las ayudas tienen, por su capacidad técnica, garantizado 
el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la contratación 
de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla 
y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
Artículo 2. Puestos de colaboración.
1.– Se concederán ayudas para contratar técnicos en dos modalidades de puestos:
a)	Tipo A: Puestos a cubrir por titulados en Formación Profesional.
b)	Tipo B: Puestos a cubrir por titulados universitarios.
Con carácter previo a la convocatoria de estas ayudas se requerirá a las universidades 
públicas el envío a la consejería competente en materia de universidades de una relación 
de puestos, convenientemente motivada, que recoja las necesidades de contratación de 
técnicos de apoyo para la ejecución de sus proyectos de investigación o para sus servicios 
centrales de investigación, así como las titulaciones requeridas para su desempeño. El 
número total de puestos planteados deberá ser superior al de las ayudas que esté previsto 
conceder en cada convocatoria, de tal forma que únicamente se cubrirán aquellos que 
sean adjudicados según lo previsto en el artículo 10.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49562
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Si en alguna de las dos modalidades no se llegara a cubrir el total de ayudas 
previstas en la convocatoria, la otra lista se podrá incrementar, en su caso, hasta agotar 
las disponibilidades presupuestarias.
2. Dichos puestos deberán adscribirse a proyectos o servicios centrales de 
investigación que desarrollen labores enmarcadas en alguna de las prioridades temáticas 
de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una especialización inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020.
En los puestos de tipo A las familias a las que pertenezcan los ciclos formativos 
adscritos a cada uno de los puestos ofertados así como las titulaciones universitarias 
exigidas para desempeñar los puestos de tipo B deberán estar directamente relacionadas 
con las prioridades temáticas de la RIS3, a saber:
a)	Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la extensión de la 
innovación sobre el territorio.
b)	Eficiencia productiva en sectores como automoción y aeronáutico, haciendo de 
materiales y componentes las claves del liderazgo y sostenibilidad.
c)	 Aplicación de conocimiento y tecnología en salud y atención social, cambio 
demográfico y bienestar, para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
d)	Patrimonio natural, patrimonio cultural y lengua española, recursos endógenos 
base de la sostenibilidad territorial.
e)	I+D en tecnologías de la información y la comunicación, energía y sostenibilidad 
para la competitividad global regional en base a la transversalidad de tecnologías 
y conocimiento.
3. Junto con la convocatoria de estas ayudas, se hará pública la relación de las 
plazas propuestas, con indicación de los requisitos específicos exigidos para cada una de 
ellas.
En el caso de que un solicitante posea un ciclo formativo de Formación Profesional 
y un título universitario únicamente podrá solicitar puestos de una de las dos modalidades, 
A o B, por lo que deberá elegir la titulación en base a la cual realizará su petición.
De igual modo si el solicitante posee más de un ciclo formativo de Formación 
Profesional o más de un título universitario sólo podrá realizar su petición en base a una 
de las titulaciones que posee.
Artículo 3. Beneficiarios de las ayudas.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes empadronados en un 
municipio de Castilla y León en la fecha de la publicación de la convocatoria y como 
mínimo de forma ininterrumpida durante los seis meses anteriores a la misma, y que con 
anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido en la 
convocatoria reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
b)	Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico 
superior de formación profesional exigido para su desempeño.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49563
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
c)	 Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario exigido para 
su desempeño.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. Antes de la celebración del contrato los beneficiarios deberán acreditar que se 
encuentran en situación de recibir una actuación procedente del Sistema de Garantía 
Juvenil. Para ello tendrán que cumplir los requisitos del Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil recogidos en los artículos 97 y 98 de la Ley 18/2014, de la Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la 
eficiencia, y sus posteriores modificaciones.
Artículo 4. Características del contrato.
1. Este personal técnico de apoyo a la investigación será contratado para colaborar 
en la ejecución de uno o varios proyectos de investigación o en los servicios centrales de 
investigación pertenecientes a las Universidades Públicas de Castilla y León.
2. La labor de los técnicos destinados a los proyectos de investigación será coordinada 
por el investigador designado por las universidades públicas para cada puesto solicitado. 
En el caso de que el técnico de apoyo sea destinado a un servicio central de apoyo a la 
investigación será el director de dicho servicio el que coordine la labor del técnico.
3. La formalización de los contratos se realizará tras la publicación de la resolución 
de concesión de las ayudas y en el plazo que establezca la convocatoria, y se llevará 
a cabo conforme a lo dispuesto en la normativa laboral y los convenios colectivos de 
referencia para la entidad contratante.
4. La contratación será a tiempo completo, sin perjuicio de que en el caso de 
contratación para la colaboración en la ejecución de varios proyectos de investigación 
se vincule parcialmente la jornada de trabajo del técnico de apoyo a cada uno de los 
proyectos.
5. En los contratos deberán figurar los emblemas del Fondo Social Europeo y la Junta 
de Castilla y León, así como la referencia a la cofinanciación por parte de la Consejería de 
Educación y del Programa Operativo de Empleo Juvenil (con referencia al Fondo Social 
Europeo y a la Iniciativa de Empleo Juvenil).
Artículo 5. Características de las ayudas.
1. La duración de las ayudas será, como máximo, de dos años. Dicho plazo se 
iniciará en la fecha que se establezca en la correspondiente orden de convocatoria.
2. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal técnico de apoyo y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 6. Entidades colaboradoras.
1. Las universidades públicas asumirán la condición de entidad colaboradora a los 
efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49564
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en 
la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1, se formalizará el correspondiente 
convenio de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las entidades 
colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en la correspondiente orden de convocatoria así como en los artículos 16.3 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones, así como las obligaciones 
del artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 7. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen se 
determinará en las sucesivas convocatorias, pero en ningún caso podrá ser inferior a 
16.000 € ni superior a 22.000 € al año. El importe que se especifique se destinará a cubrir 
los gastos que estos contratos generen, incluyendo los salarios y las cuotas de la Seguridad 
Social. En los supuestos de renuncia y suplencia se abonará la parte proporcional de la 
anualidad correspondiente.
2. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
3. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 14.4 del Reglamento 
(UE) 1304/2013, las ayudas que se concedan a través esta convocatoria adoptarán la 
forma de baremos estándar de costes unitarios, de cara a su posterior certificación a la 
Comisión Europea.
El coste unitario será el resultante de dividir entre 12 la cantidad anual indicada en el 
la orden de convocatoria. Este coste unitario servirá de base para el cálculo de la solicitud 
de reembolso a los Servicios de la Comisión Europea, siempre y cuando la permanencia 
de la persona contratada sea inferior a un año. En el caso de cumplimiento de la totalidad 
de la anualidad, se aplicarán las cantidades por año/contrato anteriormente señaladas.
Artículo 8. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante orden del consejero competente en materia 
de Universidades. El extracto de la orden de convocatoria se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y el texto de la convocatoria será objeto de publicidad en la 
sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49565
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
2. En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
exclusivamente por vía electrónica, a través de la sede electrónica de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Si un solicitante presenta varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última de 
las solicitudes presentada en plazo.
3. La dirección general competente en materia de Universidades, en cuanto órgano 
instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el cumplimiento de los 
requisitos exigidos en la orden de convocatoria.
4. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
6. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 10, por la Comisión de Selección.
7. La dirección general competente en materia de Universidades a la vista del 
expediente y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de 
resolución.
8. La convocatoria será resuelta mediante orden el consejero competente en 
materia de Universidades, la cual se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa, contra la misma podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el consejero 
competente en materia de universidades, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49566
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Artículo 9. Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de Selección integrada 
por los siguientes miembros:
a)	El coordinador de servicios de la dirección general competente en materia de 
universidades o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	El jefe del servicio competente en materia de investigación científica 
universitaria.
c)	 Tres funcionarios designados por el titular de la Dirección General competente en 
materia de universidades, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 10. Criterios de selección y adjudicación de las ayudas.
1. La Comisión de Selección valorará las solicitudes separándolas en función del tipo 
de puestos solicitados entre tipo A y tipo B.
2. Posteriormente ordenará las solicitudes de cada tipo atendiendo a la nota media 
del expediente académico de los solicitantes.
En la baremación de dicha nota media se distinguirá, según los tipos, de la siguiente 
forma:
a)	En la baremación de la nota media en los puestos tipo A se tendrá en cuenta un 
único decimal que se determinará mediante la técnica del redondeo al decimal 
más cercano, en aquellos casos en que la nota media se presente con dos 
decimales.
b)	En la baremación de la nota media en los puestos tipo B se tendrán en cuenta 
dos decimales y la nota media deberá venir calculada sobre 10 puntos.
3. En los supuestos de empate en la puntuación, tendrán preferencia en la concesión, 
aquellas personas que concurran acreditando un grado de discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, y como segundo criterio de desempate los de mayor edad, dado que cuentan 
con un menor tiempo como potenciales beneficiarios de las acciones del Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil. En el caso de que persista el empate se acudirá al procedimiento de 
azar que se indique en cada orden de convocatoria.
4. Las ayudas serán concedidas de acuerdo con el orden establecido, hasta donde 
lo permitan las disponibilidades crediticias.
5. Los puestos se adjudicarán dentro de cada tipo, A o B, en el orden expresado 
por los beneficiarios en su solicitud. En ningún caso podrán los solicitantes requerir la 
modificación del orden de puestos una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, 
sin perjuicio de la posibilidad de ejercitar su derecho a la renuncia si eventualmente 
resultasen beneficiarios.
6. Las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos y no puedan ser atendidas 
por insuficiencia del crédito consignado en la convocatoria, ordenadas conforme a los 
criterios anteriores, constituirán las dos relaciones de suplentes, una para el tipo A y otra 
para el tipo B, para utilizarse en el caso de que se produjera la renuncia o el incumplimiento 
de algún beneficiario.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49567
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Artículo 11. Renuncia durante el período de ejecución de las ayudas.
1. Los beneficiarios podrán renunciar a la ayuda desde el día siguiente al que se 
publique la resolución de concesión y durante todo el período de duración de las ayudas, 
conforme al artículo 94 de la 39/2015, de 1 de octubre.
2. La renuncia a la ayuda concedida deberá ser justificada y comunicada por escrito 
a la Entidad Colaboradora y a la dirección general competente en materia de universidades 
indicando la causa y la fecha concreta a partir de la cual se renuncia. Aquellos participantes 
que habiéndoles sido adjudicado un puesto, renuncien a él, no serán incluidos en la lista 
de suplentes y se les considerará excluidos del proceso.
3. La ayuda a percibir, en el caso de estas renuncias, será la parte proporcional 
correspondiente al periodo en el que el personal técnico de apoyo esté contratado.
Artículo 12. Suplencia.
1. Cuando con carácter previo a la formalización del contrato y dentro de un plazo 
inferior a doce meses desde la publicación de la concesión de la subvención, se produjese 
alguna renuncia o incumplimiento de los recogidos en el artículo 11, la plaza será ofrecida 
al primer componente de la lista de suplentes del tipo de puesto (A o B) adjudicado al 
renunciante.
2. Cuando tras la formalización del contrato laboral, y dentro de un plazo inferior a 
doce meses desde la publicación de la concesión de la subvención, se produjese alguna 
renuncia o se detecte algún incumplimiento del beneficiario, el titular de la consejería 
competente en materia de investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda, al 
primer componente de la lista de suplentes de su modalidad (A o B), siempre que hubiese 
solicitado la misma plaza a la que se haya renunciado y se encuentre en posesión de título 
habilitante para el desempeño de la misma.
3. El consejero competente en materia de Universidades, en los supuestos de los 
apartados 1 y 2, acordará mediante orden, la concesión de las ayudas a los solicitantes 
que integren la relación de suplentes en la forma establecida en este artículo, hasta 
donde permitan las disponibilidades crediticias procedentes de dichas renuncias. La 
nueva concesión de ayuda será notificada, a los nuevos beneficiarios, así como a las 
Universidades en las que estén prestando sus servicios como técnicos de apoyo. La 
duración de ésta se extenderá únicamente al plazo que reste para la finalización de las 
demás ayudas sometidas a la correspondiente Orden de convocatoria.
4. En el plazo de quince días hábiles contados a partir del día siguiente a la notificación 
de la orden a que se refiere el apartado 3, las Entidades Colaboradoras deberán formalizar 
los correspondientes contratos con el nuevo personal técnico de apoyo. Estos contratos, 
junto con la documentación que se establezca en la convocatoria, serán enviados a la 
dirección general competente en materia de Universidades en un plazo máximo de quince 
días hábiles a partir de la formalización del contrato.
5. La ayuda a percibir, en el caso de estas suplencias, será la parte proporcional 
correspondiente al periodo en el que el personal técnico de apoyo esté contratado.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49568
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Artículo 13. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y demás normativa 
aplicable.
2. Para justificar la subvención concedida, se deberá presentar, antes del plazo que 
para cada anualidad se establezca en la convocatoria, la siguiente documentación:
a)	Por parte de las entidades colaboradoras:
1.º 	Certificado expedido por su órgano competente acreditativo de las obligaciones 
reconocidas en materia de salarios y Seguridad Social del técnico de apoyo a la 
investigación, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota empresarial 
de la Seguridad Social, en los términos que se determinen en la convocatoria. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que 
se hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado del modelo TC2 con la relación 
nominal de trabajadores con sus bases de cotización y de los correspondientes 
documentos justificativos del pago de estos conceptos como extractos 
bancarios o estampillado del documento de gasto con el sello de la entidad 
financiera a través de la que se haya realizado el pago.
2.º 	En el caso de que, encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, deberán presentar certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social 
salvo que hayan dado su autorización para la obtención directa de los datos 
acreditativos.
3.º 	Fotocopias compulsadas de los contratos de los técnicos de apoyo.
4.º 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un 
sistema de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. (Se incluye en el 
certificado).
b)	Por parte del beneficiario:
1.º 	Declaración responsable del beneficiario de no haber recibido otras ayudas 
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administraciones 
públicas o entidades de naturaleza pública o privada, salvo incentivos a la 
contratación.
2.º 	Certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia 
Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad 
Social en el caso de que el personal técnico de apoyo, que encontrándose 
sujeto al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social, se haya opuesto a la obtención directa de los datos acreditativos. No 
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49569
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
será necesario aportar nueva certificación si habiendo debido aportarse junto 
con la solicitud de concesión, aquella no ha rebasado el plazo de validez 
establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por 
el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3.º 	Declaración responsable del beneficiario de no hallarse incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones 
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4.º 	Un informe de la vida laboral del beneficiario que abarque la totalidad de la 
duración del contrato.
3. Los salarios y cuotas de la Seguridad Social de los meses que se señalen en la 
convocatoria se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, por lo que se 
imputarán en el correspondiente presupuesto.
4. En cumplimiento de la Orden ESS/1924/2016, de 13 de diciembre, por la que se 
determinan los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo durante el período de 
programación 2014-2020, no se considerarán financiables las situaciones con derecho a 
retribución en las que no se presta servicio efectivo como las ausencias o las incapacidades 
temporales, ni las situaciones recogidas en el artículo 37.3 del texto refundido de la Ley 
del Estatuto de los Trabajadores. En esos casos, del importe de los gastos de personal 
reembolsables deberá excluirse también la parte proporcional de las cotizaciones a la 
Seguridad Social que proceda.
5. La Consejería competente en materia de universidades e investigación podrá 
librar, previa autorización de la de la consejería competente en materia de hacienda, a cada 
entidad colaboradora hasta el 100 por cien de la cantidad concedida a los beneficiarios 
contratados en esa entidad, sin necesidad de previa justificación, en las condiciones que se 
establezcan en los correspondientes convenios de colaboración suscritos de conformidad 
con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y 
León. El anticipo deberá ser solicitado por el beneficiario en la forma y momento que se 
establezca en la orden de convocatoria y los pagos anticipados previstos se justificarán 
de acuerdo con lo establecido en el apartado 2. No se realizarán anticipos a aquellos 
beneficiarios que, habiendo transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la 
documentación justificativa de otros librados con anterioridad con cargo al mismo programa 
presupuestario.
6. En el caso de no librarse el pago anticipado podrán realizarse pagos a cuenta. 
A tal efecto deberán presentar antes de la fecha que indique la convocatoria, para la 
justificación parcial, la documentación del apartado 2.
7. En la convocatoria se establecerán los plazos durante los cuales podrán realizarse 
gastos dentro de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida en la 
anualidad siguiente, incluyendo las excepciones que sea necesario establecer de cara a 
la última anualidad del proceso.
8. De conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015 de 1 de octubre, la 
presentación de la documentación justificativa se hará exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49570
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Artículo 14. Incompatibilidad.
Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas concedidas para una finalidad análoga, y otorgadas por otras administraciones 
públicas o entes privados, nacionales o internacionales y, con carácter general, con la 
percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial que se realice en su mismo 
horario de trabajo, salvo aquellos incentivos a la contratación previstos en normas al 
respecto.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
2. Al ser considerada una acción única, conforme al artículo 101.4 de la Ley 18/2014 
de 15 de octubre, el hecho de superar la edad máxima para acceder al sistema de Garantía 
Juvenil, es decir 30 años, en el período de duración del contrato no será considerada 
alteración de las condiciones, y por tanto no conllevará modificación de la subvención.
Artículo 16. Incumplimientos y reintegros.
1. La inexactitud, falsedad u omisión de carácter esencial, en cualquier dato, 
manifestación o documento que se acompañe o incorpore a una declaración responsable 
que emita un beneficiario en su solicitud o a lo largo del periodo de ejecución de las 
ayudas, determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho desde el 
momento en que se tenga constancia de tales hechos, conforme a lo establecido en el 
artículo 69 párrafo 4.º de la Ley 39/2015 de 1 de octubre.
2. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Los incumplimientos por el beneficiario, parciales o totales comprobados de forma 
fehaciente, de las obligaciones contractuales y demás condiciones a que esté sujeta la 
subvención darán lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención 
o se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente y en la forma 
prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
4. Cuando las entidades colaboradoras no entreguen a los beneficiarios los fondos 
recibidos, deberán reintegrarlos de acuerdo con lo establecido en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 17. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General de la 
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49571
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades de 
gestión y control del Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León y la 
Iniciativa de Empleo Juvenil en relación con las subvenciones ayudas concedidas.
2. Las universidades públicas y, en su caso, el personal técnico de apoyo contratado 
deberán enviar a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados por ésta, para 
facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada. 
Al finalizar la ayuda los beneficiarios deberán entregar a la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria una memoria de los trabajos realizados durante 
la misma.
3. A la finalización de la ayuda, el responsable de la investigación en la que preste 
servicios el técnico de apoyo, remitirá un certificado de cumplimiento de las tareas 
asignadas así como un parte horario que abarque el periodo contractual.
Artículo 18. Información y comunicación.
1. Estas ayudas serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Social Europeo (FSE) y la Iniciativa 
de Empleo Juvenil (IEJ).
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el 
Anexo XII del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, en la Decisión de la Comisión Europea de 12 de diciembre 
de 2014 por la que se aprueba el Programa Operativo de Empleo Juvenil y en la demás 
normativa de aplicación en materia de información y comunicación a los posibles 
beneficiarios y al público en general, sobre la participación de los Fondos europeos en las 
actuaciones subvencionadas, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
Tanto el modelo normalizado de solicitud de la misma, como los Anexos que deban 
acompañarla, incluirán los elementos de información y publicidad establecidos en la orden 
de convocatoria, y serán objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
junto con ésta.
3. Asimismo, las universidades públicas de Castilla y León, en su papel de entidades 
colaboradoras, deberán cumplir los requisitos de información y publicidad establecidos 
en del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, y en la demás normativa de aplicación en materia de información 
y comunicación sobre la participación de los Fondos europeos en las actuaciones 
subvencionadas.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 49572
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
Las universidades públicas de Castilla y León harán constar la existencia de las 
ayudas y su cofinanciación por parte de la Consejería de Educación y del Plan operativo 
de Empleo Juvenil (con referencia al Fondo Social Europeo y a la Iniciativa de Empleo 
Juvenil) en sus respectivas páginas WEB oficiales.
De la misma forma las entidades colaboradoras y el personal técnico de apoyo, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a 
la cofinanciación por parte de la Consejería de Educación y del Plan operativo de Empleo 
Juvenil (con referencia al Fondo Social Europeo y a la Iniciativa de Empleo Juvenil).
En especial se deberá atender al Art. 20 del Reglamento (UE) N.º 1304/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 relativo al Fondo 
Social Europeo, en el que se establece que los beneficiarios velarán por que las partes 
que participen en alguna operación sean puntualmente informadas de las ayudas que 
contempla la Iniciativa de Empleo Juvenil prestadas a través de la financiación del Fondo 
Social Europeo y la asignación específica de la Iniciativa de Empleo Juvenil.
4. En toda la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, así como 
en los posibles soportes que se elaboren para la realización de las mismas, se hará 
constar el carácter público de su financiación, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
anterior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden 9 de septiembre 
de 2016, de la Consejería de Educación, por la que se convocan ayudas destinadas 
a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las 
Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo 
Juvenil, les será de aplicación la Orden EDU/406/2016, de 10 de mayo, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades 
Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, cofinanciadas con el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la ORDEN EDU/406/2016, de 10 de mayo, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla 
y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas 
con el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil.
CV: BOCYL-D-29112017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49573
Miércoles, 29 de noviembre de 2017
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-29112017-7
