Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 50059
Viernes, 1 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 69/2017, de 30 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Graduado y Máster Universitario en las Universidades de León, 
Salamanca, Valladolid y en las Universidades Privadas de Castilla y León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social. 
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-01122017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 50060
Viernes, 1 de diciembre de 2017
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las Universidades de León, Salamanca 
y Valladolid, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus 
respectivos Consejos Sociales, y los Rectores de la Universidad Católica «Santa Teresa 
de Jesús», de Ávila, a propuesta de su Consejo Directivo, de la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes, a propuesta de su Consejo de Administración, de IE Universidad, a 
propuesta de su Consejo Directivo y de la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, a 
propuesta de su Consejo de Administración, han solicitado la implantación de determinadas 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Graduado y 
Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de noviembre de 2017, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Producción en Industrias Farmacéuticas.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Geología.
2.º	 Graduado en Ingeniería Agroalimentaria.
3.º	 Graduado en Ingeniería Geológica.
4.º	 Graduado en Comunicación y Creación Audiovisual.
5.º	 Graduado en Gestión del Turismo.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia.
2.º	 Máster Universitario en Química Supramolecular.
3.º	 Máster Universitario en Comunicación Audiovisual: Investigación e 
Innovación.
CV: BOCYL-D-01122017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 50061
Viernes, 1 de diciembre de 2017
4.º	 Máster Universitario en Geotecnologías Cartográficas en Ingeniería y 
Arquitectura.
5.º	 Máster Universitario en Estrategias Anticorrupción y Políticas de Integridad.
6.º	 Máster Universitario en Gestión Administrativa.
7.º	 Máster Universitario en Ingeniería Industrial.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Contabilidad y Gestión Financiera.
b)	Máster Universitario en Gestión Forestal basada en Ciencia de Datos. Forest 
Management based on Data Science.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los 
títulos de Máster Universitario que se relacionan a continuación: 
a)	Máster Universitario en Dirección y Administración en Economía Social y 
Cooperativismo.
b)	Máster Universitario en Gestión de Proyectos.
c)	 Máster Universitario en Contabilidad Avanzada y Auditoría de Cuentas.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
de las siguientes enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Terapia Ocupacional.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Dirección y Gestión de Personas.
2.º	 Máster Universitario en Gestión y Análisis de Grandes Volúmenes de Datos: 
Big Data. 
Sexto.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las siguientes enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Comunicación y Medios Digitales / Bachelor in Communication 
and Digital Media.
2.º	 Graduado en Política, Derecho y Economía / Bachelor in Politics, Law and 
Economics.
CV: BOCYL-D-01122017-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50062
Viernes, 1 de diciembre de 2017
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Ciberseguridad / Master in Cybersecurity.
2.º	 Máster Universitario en Cumplimiento Normativo Corporativo Global / Master 
in Global Corporate Compliance.
3.º	 Máster Universitario en Desarrollo del Talento y Recursos Humanos / Master 
in Talent Development and Human Resources.
4.º	 Máster Universitario en Desarrollo Inmobiliario y Ciudad / Master in Real 
Estate Development.
5.º	 Máster Universitario en Experiencia de Consumidor e Innovación / Master in 
Customer Experience and Innovation.
6.º	 Máster Universitario en Fiscalidad Global / Master in Global Taxation.
Séptimo.– Autorizar la implantación en la Universidad Internacional Isabel I de 
Castilla de las siguientes enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Ciencias de la Seguridad.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Marketing Digital.
2.º	 Máster Universitario en Dirección y Gestión de Proyectos.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2017.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-01122017-12
