Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49102
Lunes, 27 de noviembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 36/2017, de 23 de noviembre, por el que se establecen los currículos de 
los ciclos inicial y final de grado medio correspondientes al título de Técnico Deportivo en 
Espeleología en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30.ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial, regulándolas 
en el título I capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.bis.1.e) de la citada Ley Orgánica, en la redacción dada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
corresponde al Gobierno el diseño del currículo básico, en relación con los objetivos, 
competencias, contenidos, criterios de evaluación, estándares y resultados de aprendizaje 
evaluables, con el fin de asegurar una formación común y el carácter oficial y la validez 
en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiere esta ley orgánica. De 
igual forma, el apartado 3 de dicho artículo dispone que para las enseñanzas deportivas, 
el Gobierno fijará los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación 
del currículo básico, que requerirán el 55 por ciento de los horarios escolares para las 
Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 65 por ciento para aquellas que 
no la tengan. 
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la 
ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16.3 
determina que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 6.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta la realidad del 
sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas 
respondan a sus necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 64/2010, de 29 de enero, se estable el título de Técnico 
Deportivo en Espeleología y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso. El 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49103
Lunes, 27 de noviembre de 2017
artículo 17 de este real decreto dispone que las Administraciones educativas establecerán 
los currículos correspondientes respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
En atención a lo anteriormente indicado procede establecer los currículos de los 
ciclos inicial y final correspondientes al título de Técnico Deportivo en Espeleología en 
la Comunidad de Castilla y León, del que han de formar parte las enseñanzas mínimas 
contenidas en el Real Decreto 64/2010, de 29 de enero.
Con los currículos que ahora se establecen en este decreto se pretende dotar al 
alumnado de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones. 
Con carácter previo a la elaboración del presente decreto se ha sustanciado consulta 
pública a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 133.1 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha contado con la colaboración 
de técnicos deportivos de la Federación de Castilla y León de Espeleología y durante su 
tramitación se ha sometido a la participación ciudadana a través del Portal de Gobierno 
Abierto de conformidad con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia 
y Participación Ciudadana de Castilla y León, se ha dado audiencia mediante su publicación 
en el citado Portal de conformidad con el artículo 133.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de noviembre de 2017
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer los currículos de los ciclos inicial y 
final de grado medio, correspondientes al título de Técnico Deportivo en Espeleología en 
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Currículos.
1. El currículo del ciclo inicial de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Espeleología es el establecido en Anexo I. 
2. El currículo del ciclo final de grado medio correspondiente al título de Técnico 
Deportivo en Espeleología es el establecido en el Anexo II. 
Artículo 3. Organización, secuenciación, distribución horaria y movilidad del 
alumnado.
1. La organización de las enseñanzas conducentes al título de Técnico Deportivo 
en Espeleología se recoge en el artículo 3 del Real Decreto 64/2010, de 29 de enero, por 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49104
Lunes, 27 de noviembre de 2017
el que se establece el citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de 
acceso. 
2. Los módulos de los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología, cuando 
se oferten en régimen presencial, se ajustarán a la secuenciación y distribución horaria 
determinadas en el Anexo III.
3. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
superado algún módulo deportivo en otra comunidad autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes bien en régimen presencial o a distancia.
Artículo 4. Módulo de formación práctica. 
1. El acceso al módulo de formación práctica de los ciclos inicial y final de grado 
medio en espeleología, se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 16 del Real 
Decreto 64/2010, de 29 de enero.
2. Las prácticas se llevarán a cabo con grupos de espeleología o entidades 
deportivas que organicen cursos o eventos, en empresas de turismo activo o de actividades 
deportivas relacionadas con la espeleología, o en escuelas de espeleología o descenso 
de cañones.
3. Los grupos, entidades deportivas o empresas, a las que se refiere el apartado 2, 
deberán contar al menos con los medios, materiales y recursos humanos, que se especifican 
en el los Anexos I y II para el módulo de formación práctica correspondiente a los ciclos 
inicial y final de grado medio en espeleología, respectivamente.
4. Las actividades que se deben realizar en el módulo de formación práctica 
correspondiente a los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología se ajustarán a la 
secuenciación y temporalización que se establecen en los Anexos I y II, respectivamente. 
5. El módulo de formación práctica podrá ser objeto de exención total o parcial, 
en función de su correspondencia con la experiencia en el ámbito deportivo o laboral, 
de conformidad con lo establecido para estas exenciones en el anexo XIV del Real 
Decreto 64/2010, de 29 de enero.
Artículo 5. Acceso. 
1. De conformidad con el artículo 64.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, en la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para 
la mejora de la calidad educativa, para acceder al grado medio en espeleología será 
necesario estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
en la opción de enseñanzas aplicadas o en la de enseñanzas académicas, o bien del 
título equivalente a efectos académicos según se dispone en el artículo 29.1 del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
2. De conformidad con el artículo 29.2 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
para acceder al ciclo final de grado medio en espeleología será necesario acreditar tener 
superado el ciclo inicial de grado medio en espeleología. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49105
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Podrán acceder a las enseñanzas del ciclo inicial de grado medio en espeleología 
sin el requisito de titulación, quienes reúnan los otros requisitos de carácter específico 
que se establecen en el artículo 20 del Real Decreto 64/2010, de 29 de enero y además 
cumpla las condiciones de edad y supere la prueba establecida en el artículo 31.1.a) del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
4. Para acceder a los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología será 
necesario superar una prueba de carácter específico que se ajustará a lo dispuesto en los 
Anexos VIII y IX, respectivamente, del Real Decreto 64/2010, de 29 de enero. 
El tribunal de la prueba de carácter específico a la que se refiere el artículo 21 
del Real Decreto 64/2010, de 29 de enero, será nombrado por el titular de la consejería 
competente en materia de educación y estará compuesto por cinco miembros, uno de 
los cuales actuará como presidente y otro como secretario, todos ellos a propuesta de la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial.
5. Los requisitos de acceso de las personas con discapacidad se ajustarán a los 
requisitos establecidos en artículo 24 del Real Decreto 64/2010, de 29 de enero.
Artículo 6. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las 
enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología, se ajustarán a 
lo dispuesto en cuanto a espacios y equipamientos deportivos en el artículo 18 del Real 
Decreto 64/2010, de 29 de enero.
Artículo 7. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado en centros públicos de la Administración 
educativa y profesorado en centros privados y públicos no dependientes de la citada 
administración, para impartir los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología, son 
los establecidos en los artículos 25 y 26, respectivamente, del Real Decreto 64/2010, de 
29 de enero.
Artículo 8. Evaluación.
La evaluación del alumnado que curse estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, con carácter general en el capítulo IV, 
artículos 13 a 15, y respecto de la evaluación de la formación a distancia en el artículo 27.
Artículo 9. Titulación.
Corresponderá al centro educativo, en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Deportivo en Espeleología 
realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Artículo 10. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49106
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Los centros autorizados para impartir este título concretarán y desarrollarán el 
currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos en los 
términos establecidos en el Real Decreto 64/2010, de 29 de enero, en este decreto, en 
el marco general del proyecto educativo del centro y en función de las características del 
entorno.
3. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades del 
alumnado en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por niveles y 
grados.
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de nivel o grado y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
4. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por el alumnado. 
5. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicarán al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 11. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades del 
alumnado de acuerdo con los objetivos generales y específicos de los ciclos inicial y final 
de grado medio en espeleología, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica 
docente en relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, 
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación 
a las características del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 12. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas de los ciclos inicial y final de grado medio en espeleología, se 
impartirán en los centros públicos y privados relacionados en el artículo 45 del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49107
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado 1, dentro 
del territorio de la Comunidad Autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento de los 
requisitos establecidos para los espacios y equipamientos deportivos en el artículo 18 del 
Real Decreto 64/2010, de 29 de enero.
Artículo 13. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en 
su totalidad son, de conformidad con la disposición adicional segunda del Real 
Decreto 64/2010, de 29 de enero, los establecidos en su Anexo XVI y recogidos en el 
Anexo IV de este decreto, y se impartirán conforme a las orientaciones generales previstas 
en el Anexo IV y las específicas que para alguno de los módulos se establecen para los 
ciclos inicial y final en los Anexos I y II, respectivamente, del presente decreto.
2. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento de 
su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados, que se adaptarán a lo dispuesto para los citados 
materiales en la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de lo establecido en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de noviembre de 2017.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49108
Lunes, 27 de noviembre de 2017
ANEXO I
Currículo del ciclo inicial de grado medio en espeleología
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo inicial de grado 
medio en Espeleología.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL COMPORTAMIENTO 
DEPORTIVO.
Código: MED-C101.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo y las condiciones materiales 
existentes, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación 
en espeleología. Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos 
de control de las contingencias, aplicando instrumentos de observación y control 
y resolviendo supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de 
iniciación en espeleología. 
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de conducción y 
dinamización de personas propias del acompañamiento por cavidades de 
dificultad hasta clase cuatro sin curso hídrico activo, aplicando procedimientos 
de control.
–	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones en 
cavidades de dificultad hasta cuatro sin curso hídrico activo, propias de la iniciación 
en espeleología, aplicando los procedimientos establecidos, operando con los 
instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la disponibilidad y la 
adecuada utilización de los medios necesarios. 
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación y el acompañamiento en 
espeleología y ajustar el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
–	 Atender al deportista informando de las características de la actividad, recabando 
información sobre sus motivaciones e intereses y motivándole hacia la práctica 
de la espeleología.
–	 Concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje para la iniciación en espeleología 
de acuerdo con la programación de referencia, adecuándose al grupo y a las 
condiciones materiales existentes, teniendo en cuenta la transmisión de valores 
de práctica saludable, respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
–	 Dirigir la sesión de enseñanza-aprendizaje de iniciación en espeleología, 
solucionando las contingencias existentes, para conseguir una participación 
y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49109
Lunes, 27 de noviembre de 2017
B) Contenidos:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales del 
individuo, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
–	 Desarrollo personal de los chicos y de las chicas en la iniciación deportiva:
–	 Crecimiento, maduración y desarrollo.
–	 Patrones motores básicos en la infancia.
–	 Estadios de evolución de los patrones motrices básicos:
–	 Inicial.
–	 Elemental.
–	 Maduro.
–	 Características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de los chicos y de 
las chicas.
–	 Técnicas elementales de recogida de información a partir de la Teoría del 
procesamiento de la información.
–	 La actividad físico-deportiva en los estadios madurativos de la infancia:
–	 La iniciación deportiva.
–	 Diversidad y variabilidad de experiencias deportivas en la iniciación y sus 
efectos positivo sobre el desarrollo motor.
–	 Respeto de los estados madurativos y las diferencias interindividuales e 
intraindividuales.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
–	 Motivaciones y actitudes propias de la infancia ante la práctica deportiva:
–	 Motivaciones intrínsecas y extrínsecas.
–	 La teoría de Metas de Logro.
–	 Principales motivos de abandono en jóvenes deportistas. La trascendentalización 
competitiva.
–	 Estrategias para fomentar la participación, la motivación y el disfrute, como 
elementos clave para la fidelización deportiva, atendiendo a las diferencias de 
género.
–	 Valoración del proceso de aprendizaje por encima del resultado deportivo.
–	 Valoración de la actitud del alumnado (de los/las deportistas) por encima de su 
aptitud.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49110
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Proceso de comunicación. Elementos, tipos y dificultades.
–	 Técnicas de comunicación: verbal y no verbal:
–	 Discurso.
–	 Alfabeto 
comunicativo: 
lenguaje 
gestual, 
componentes 
sonoros 
comunicativos y ritmo comunicativo gestual y sonoro.
–	 Valoración comunicativa del contexto: elementos facilitadores y obstáculos e 
inhibidores en el proceso de comunicación.
–	 Disposición del espacio y el alumnado para la mejora de la comunicación en 
la sesión deportiva.
–	 Información inicial y retroalimentación (Feedback) en la sesión deportiva.
–	 Tipos de feedbacks y efectividad de los mismos.
–	 Habilidades comunicativas, personales y sociales, en las relaciones 
interpersonales.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Componentes básicos de la creatividad (fluidez, flexibilidad, elaboración y 
originalidad).
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
–	 Fuentes de conflicto en el grupo deportivo:
–	 Falta de confianza mutua.
–	 Competitividad y liderazgo.
–	 Discriminación: Por razones de género, de capacidad, actitudes xenófobas.
–	 Divergencia de intereses individuales en chicos y en chicas.
–	 La dinámica de grupos en la iniciación deportiva y su importancia.
–	 Conducción de dinámicas orientadas a la valoración sociológica del grupo:
–	 Dinámicas de presentación y conocimiento del grupo.
–	 Técnicas sociométricas.
–	 Conducción de dinámicas de grupo orientadas al trabajo cooperativo y la 
resolución de conflictos:
–	 Dinámicas de autoconocimiento para la afirmación personal y la 
autoconfianza.
–	 Dinámicas socioafectivas para crear confianza mutua.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49111
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Dinámicas de trabajo en equipo:
–	 De responsabilidad grupal.
–	 De toma de decisiones por consenso.
–	 De eficiencia en el trabajo en grupo.
–	 Dinámicas de resolución de conflictos en pequeños grupos, para:
–	 La identificación del problema.
–	 La solución del problema.
–	 Modelos de intervención del técnico en los grupos de iniciación deportiva:
–	 Modelo autoritario.
–	 Modelo permisivo.
–	 Modelo democrático.
–	 Actitudes e influencia del contexto familiar en la iniciación deportiva:
–	 Contextos familiares que ejercen una influencia positiva en la iniciación 
deportiva de los chicos y de las chicas.
–	 Conductas y actitudes negativas más frecuentes protagonizadas por familiares 
en la iniciación deportiva:
–	 Excesiva presión y exigencia competitiva sobre sus hijos/as.
–	 Comportamientos y actitudes agresivas y violentas.
–	 Interferencias con el técnico deportivo.
–	 Estrategias de intervención en el entorno familiar durante la iniciación deportiva. 
La entrevista con los responsables legales del deportista.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
–	 El deporte como trasmisor de valores personales y sociales tanto positivos como 
negativos:
–	 La responsabilidad del técnico deportivo en la transmisión de valores éticos en 
el deporte y en evitar los contravalores.
–	 Superación de la idea de bondad natural del deporte en cuanto a la transmisión 
de valores éticos.
–	 Conductas inmorales más frecuentes en la práctica deportiva.
–	 Juego limpio y deportividad (conductas éticas en la práctica deportiva).
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49112
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Técnicas y estrategias para el desarrollo de valores en el deporte: reflexión, 
establecimiento de normas consensuadas, desarrollo del juicio moral, 
autocontrol de la conducta, análisis, desarrollo de la empatía y comprensión 
crítica de temas éticamente relevantes y encuentros de grupo.
–	 Autoevaluación y reflexión de los propios prejuicios y estereotipos personales, 
incluidos los de género.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de las 
personas, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
a)	Se han descrito diferentes estadios madurativos de la infancia, identificando las 
particularidades de cada uno. 
b)	Se han aplicado técnicas elementales de recogida de información para la 
obtención de datos relevantes de la persona. 
c)	 Se han identificado los intereses y las motivaciones características de las 
personas en la etapa de la infancia.
d)	Se han descrito las características de los chicos y de las chicas a nivel motriz y 
psicológico en la primera etapa del proceso de aprendizaje motor.
e)	Se ha demostrado interés por respetar el desarrollo natural y saludable del 
deportista acorde con su estado madurativo.
f)	 Se ha valorado la importancia de que la persona cuente con diversidad y 
variabilidad de experiencias físico-deportivas, en estos estadios y a evitar una 
especialización precoz.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
a)	Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, verbal y no verbal, 
que pueden utilizarse teniendo en cuenta el contexto deportivo.
b)	Se han elegido las técnicas de comunicación, así como la disposición espacial 
del material y del alumnado, más oportunas en el intercambio de información.
c)	 Se han identificado diferentes formas de captar la información y de tomar una 
decisión a partir de la misma.
d)	Se han identificado las principales barreras e interferencias que dificultan la 
comunicación.
e)	Se ha valorado la importancia de contar con habilidades comunicativas y sociales 
en las relaciones interpersonales.
f)	 Se ha valorado la importancia de utilizar un lenguaje que respete la equidad de 
los distintos sexos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49113
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se han empleado técnicas y estrategias comunicativas en la presentación de 
las tareas propuestas, logrando una mayor participación y motivación en las 
mismas. 
h)	Se ha valorado la importancia de mantener la motivación y el disfrute de todas las 
personas como elemento clave para su fidelización con la práctica deportiva y la 
prevención del abandono en etapas posteriores.
i)	 Se ha demostrado interés por valorar el proceso de aprendizaje por encima del 
resultado obtenido.
j)	 Se ha valorado la autonomía, la espontaneidad y la creatividad de los jóvenes 
deportistas en la iniciación deportiva.
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
a)	Se han descrito las características fundamentales del grupo en la iniciación 
deportiva, atendiendo especialmente a factores de relación social y de género.
b)	Se han descrito las principales fuentes de conflicto en la sesión, tanto individuales 
como grupales. 
c)	 Se han aplicado estrategias de recogida de información que permitan conocer 
mejor al grupo. 
d)	Se han aplicado dinámicas de grupo basadas en el aprendizaje cooperativo y el 
trabajo en equipo.
e)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos en el grupo que 
promoviendo y trasmitiendo valores de respeto, sinceridad, empatía, compromiso 
e igualdad de género.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía para conseguir 
la confianza del grupo.
g)	Se ha demostrado interés por respetar los intereses de las personas, evitando 
los prejuicios y valorando los elementos diferenciadores individuales tales como: 
emociones, sentimientos, personalidad, sexo, características morfológicas, 
origen cultural, clase social.
h)	Se han descrito aquellos aspectos del entorno familiar y del contexto social que 
ejercen una influencia positiva o negativa en la iniciación deportiva de chicos y 
chicas.
i)	 Se han aplicado estrategias y técnicas adecuadas para corregir actitudes 
negativas del entorno familiar o del contexto social en la iniciación deportiva.
j)	 Se ha analizado la importancia de los valores positivos de la familia y del contexto 
social en la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49114
Lunes, 27 de noviembre de 2017
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
a)	Se han descrito los valores personales y sociales que se pueden transmitir a 
través del deporte.
b)	Se ha valorado la importancia de ser un modelo ético de referencia en los 
deportistas durante la iniciación deportiva.
c)	 Se ha reflexionado sobre los propios prejuicios y estereotipos, incluidos los de 
género.
d)	Se ha demostrado interés por educar ética y moralmente a través del deporte.
e)	Se han identificado y descrito estrategias de transmisión de valores personales y 
sociales a través del deporte. 
f)	 Se han identificado estrategias de fomento de la coeducación.
g)	Se ha valorado la importancia del respeto del juego limpio, de uno mismo, a los 
demás y al entorno durante la práctica deportiva.
h)	Se ha valorado la importancia de defender y mantener el carácter lúdico de la 
práctica deportiva.
D) Estrategias metodológicas:
Es importante concienciar al alumnado que cursa este módulo, de la necesidad de 
abordar la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de 
la variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, 
la socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Sería adecuado incentivar en el alumnado un proceso de reflexión, capaz de hacerle 
comprender la necesidad de intervenir en el proceso de enseñanza deportiva en las edades 
propias de la infancia, respetando las características y requerimientos que le son propios 
a esta etapa del desarrollo.
Se deben hacer propuestas de tipo procedimental mediante desarrollo de supuestos 
prácticos, dividiendo al alumnado en grupos en los que unos experimentaran las técnicas 
de intervención docente y otros implementaran métodos de observación con la idea de 
adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un material de 
análisis que potenciara la reflexión.
Además, sería importante concienciar al alumnado de la necesidad de abordar la 
iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de la variabilidad 
de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, la socialización 
y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Se propone también apoyarse en material documental en el que el alumnado pudiera 
basarse, de tal manera que las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los 
contenidos, a la aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49115
Lunes, 27 de noviembre de 2017
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debería desarrollarse previamente al módulo «MED-C103: Actividad 
física adaptada y discapacidad». La razón que lo sustenta es la necesidad de que el 
alumnado comprenda inicialmente aspectos generales básicos del desarrollo, para poder 
comprender posteriormente aspectos más específicos centrados en la necesidad de 
adaptar la actividad física a casos concretos de discapacidad.
Módulo común de enseñanza deportiva: PRIMEROS AUXILIOS.
Código: MED-C102.
Duración: 30 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia. 
–	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de 
emergencia.
B) Contenidos:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
–	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
–	 Signos y síntomas de urgencia.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Toma de constantes vitales.
–	 Protocolos de exploración elementales.
–	 Pautas de actuación básicas:
–	 Proteger: métodos y materiales de protección de la zona.
–	 Evaluar: protocolos de exploración elementales.
–	 Alertar: protocolo de transmisión de la información.
–	 Bases anatomofisiológicas relacionadas con los primeros auxilios: huesos, 
articulaciones y músculos (concepto, características, clasificación y localización 
a nivel básico/elemental):
–	 Sistema osteoarticular: funciones y elementos.
–	 Sistema muscular: funciones y elementos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49116
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Atención básica en lesiones por traumatismos y por agentes físicos, químicos y 
biológicos:
–	 Traumatismos mecánicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos físicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos químicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
–	 Atención básica ante patología orgánica de urgencia.
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso.
–	 Botiquín de primeros auxilios:
–	 Instrumental.
–	 Material de cura.
–	 Fármacos básicos.
–	 Aplicación de los primeros auxilios.
–	 Seguridad en la aplicación de las técnicas utilizadas.
–	 Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. Vendajes.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
–	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
–	 Resucitación cardiopulmonar básica.
–	 Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
–	 Valoración básica del accidentado.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones). 
–	 Traumatismos mecánicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Traumatismos físicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Traumatismos químicos: Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos. 
–	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.  
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49117
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Shock. Tratamiento.
–	 Cuadros convulsivos:
–	 Causas.
–	 Epilepsia. Fases.
–	 Actuación.
–	 Datos a tomar.
–	 Alteraciones de la consciencia:
–	 Tipos: lipotimia; coma.
–	 Causas. Síntomas y actuación.
–	 Valoración inicial del accidentado inconsciente:
–	 Valoración primaria: Toma de constantes vitales.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Ahogamiento, obstrucción de las vías aéreas en el adulto:
–	 Signos de ahogamiento.
–	 Procedimiento: maniobra de Heimlich.
–	 Reanimación cardiopulmonar pediátrica:
–	 Diferencias adulto-niño: características anatomofisiológicas.
–	 Relación ventilación/compresión.
–	 Técnica en lactantes. Obstrucción de las VVAA.
–	 Técnica en niños. Obstrucción de las VVAA.
–	 Actuación limitada en el marco de sus competencias.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
–	 Apoyo psicológico a los pacientes.
–	 Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población ante una 
catástrofe.
–	 Estrategias básicas de comunicación.
–	 Valoración del papel del primer interviniente.
–	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
–	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o 
emergencia.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49118
Lunes, 27 de noviembre de 2017
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
–	 Sistemas de emergencias.
–	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
–	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
–	 Normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. Acciones 
preventivas en el medio terrestre y acuático.
–	 Técnicas de primeros auxilios en relación al riesgo del entorno.
–	 Protocolos de alerta.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
a)	Se han identificado y tomado las constantes vitales.
b)	Se ha identificado y descrito los protocolos de valoración a seguir en cada caso.
c)	 Se han identificado y descrito las lesiones óseas y articulares así como los 
síntomas y mecanismos de producción.
d)	Se han identificado y descrito las lesiones musculares y tendinosas así como los 
síntomas y mecanismos de producción. 
e)	Se han identificado y descrito los diferentes tipos de traumatismos.
f)	 Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los primeros auxilios.
g)	Se han identificado y descrito las lesiones provocadas por otros agentes externos 
(frío, calor, agentes químicos y biológicos) así como los síntomas y mecanismos 
de producción.
h)	Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
i)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según el protocolo establecido por 
el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso. 
a)	Se han aplicado técnicas de primeros auxilios adecuadas a los diferentes tipos 
de lesión.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de primeros auxilios e inmovilización 
a seguir según la lesión.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49119
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han identificado los medios materiales de aplicación de primeros auxilios 
(botiquín y otros).
d)	Se han descrito las repercusiones de una incorrecta aplicación de las técnicas de 
primeros auxilios y del traslado de la persona accidentada.
e)	Se han aplicado técnicas de inmovilización para traslado de la persona 
accidentada.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
a)	Se ha detallado la instrumentación básica para el soporte vital reconociendo sus 
partes y mecanismos de funcionamiento.
b)	Se han descrito los fundamentos de resucitación cardiopulmonar básica.
c)	 Se han aplicado técnicas de apertura de vía aérea.
d)	Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
f)	 Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DESA).
g)	Se han aplicado medidas de post-reanimación.
h)	Se han reconocido aquellas situaciones en las que se desaconseja la intervención 
y posterior evacuación detallando sus características.
i)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos 
establecidos.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
a)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de apoyo psicológico.
b)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de autocontrol.
c)	 Se han aplicado estrategias básicas de comunicación en situaciones de prestación 
de primeros auxilios.
d)	Se han descrito los posibles estados emocionales de los accidentados. 
e)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
f)	 Se han descrito los factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de 
accidente o emergencias.
g)	Se han descrito y aplicado técnicas a emplear para controlar situaciones de 
tensión ambiental.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49120
Lunes, 27 de noviembre de 2017
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
a)	Se han determinado las distintas técnicas que se pueden utilizar cuando el 
entorno genera determinados niveles de riesgo.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación oportunos para establecer un entorno 
seguro y emocionalmente estable.
c)	 Se han determinado las distintas técnicas a utilizar en relación al riesgo del 
entorno.
d)	Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección 
personal.
e)	Se han definido los conceptos de urgencia, emergencia y catástrofe.
f)	 Se ha descrito la organización de los sistemas de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Crear escenarios de simulacros de emergencia, proporcionar situaciones problema, 
retos, trabajos en equipo con el fin de estimular al alumnado a intervenir activamente 
en la enseñanza, mediante el desarrollo y aplicación de metodologías activas como el 
aprendizaje experiencial.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje es el siguiente: R.A.3, R.A.2, 
R.A 1, R.A.4 y R.A.5.
La época de impartición es indiferente.
Se recomienda ofertar de forma transversal con respecto a otros módulos.
Se aconseja acoplar las actividades simuladas, o contenidos prácticos, en módulos 
de dos horas o tres horas si se realizan en escenarios reales o lejos del aula.
Módulo común de enseñanza deportiva: ACTIVIDAD FÍSICA ADAPTADA Y 
DISCAPACIDAD.
Código: MED-C103.
Duración: 5 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49121
Lunes, 27 de noviembre de 2017
B) Contenidos:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
–	 Características básicas de las principales discapacidades:
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Sensoriales:
–	 Discapacidad visual.
–	 Discapacidad auditiva.
–	 Discapacidad psíquica:
–	 Discapacidad intelectual.
–	 Enfermedad mental.
–	 Reconocimiento de la discapacidad mediante procedimientos básicos de 
observación de las características morfológicas y funcionales del deportista.
–	 Valoración de las posibilidades individuales, más allá de las limitaciones a 
presentar según discapacidad.
–	 Condicionantes derivados de un tipo de discapacidad para la práctica físico 
deportiva:
–	 Consecuencias a nivel perceptivo motriz según tipo discapacidad.
–	 Condicionantes para la práctica deportiva en relación a la salud según 
discapacidad.
–	 Medios y medidas de seguridad.
–	 Reconocimiento y uso fundamental del material deportivo específico y las ayudas 
técnicas básicas:
–	 Las ayudas técnicas por tipo de discapacidad como elemento facilitador de la 
autonomía personal.
–	 El material deportivo específico para personas con discapacidad.
–	 Beneficios de la práctica deportiva para personas con discapacidad.
–	 Los programas de iniciación y difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad:
–	 Los programas de difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad en contextos de ocio activo, educativos, asistenciales y 
deportivos.
–	 Los programas de iniciación deportiva en contextos de ocio activo, educativos, 
asistenciales y deportivos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49122
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 La vivencia personal en situaciones de práctica restrictivas simulando la 
discapacidad:
–	 Simulaciones en contexto deportivo de la vivencia de la discapacidad.
–	 La persona con discapacidad como deportista sin adjetivos.
–	 Contacto con un deportista con discapacidad del entorno cercano.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
–	 Toma de conciencia de los sentimientos y actitudes hacia personas con 
discapacidad:
–	 Valoración de la propia opinión y actitud hacia la discapacidad.
–	 La discapacidad como característica personal.
–	 Las capacidades de las personas con discapacidad en el deporte.
–	 Terminología básica en relación a la salud y la discapacidad:
–	 La autodeterminación, la autonomía personal y la accesibilidad universal como 
fundamentos de la salud en la discapacidad.
–	 El actual modelo bio-psico-social de la discapacidad.
–	 La importancia de la participación y los factores contextuales en la práctica 
deportiva y la situación de discapacidad.
–	 Aplicación de técnicas básicas de recogida de información en relación a las 
características de los deportistas según la discapacidad que presentan.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, estrategias 
y recursos de intervención comunicativa según discapacidad.
–	 Métodos de comunicación aumentativa y/o alternativa respecto de personas con 
discapacidad:
–	 Discapacidad visual: Braille.
–	 Discapacidad auditiva: lenguaje de signos, lectura labial, lenguaje bimodal, 
alfabeto dactilológico.
–	 Discapacidad física/parálisis cerebral: sistemas gráficos codificados, tableros 
de comunicación.
–	 Discapacidad psíquica: estrategias de comunicación según tipología.
–	 Aplicación de ejemplos de inclusión deportiva de personas con discapacidad en 
entornos normalizados.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49123
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Los principales deportes adaptados:
–	 Para la discapacidad física.
–	 Para la discapacidad visual.
–	 Para la discapacidad auditiva.
–	 Para la discapacidad psíquica.
–	 Para la parálisis cerebral.
–	 Los deportes específicos.
–	 La importancia de la práctica deportiva para la autonomía personal e integración 
social de personas con discapacidad.
–	 La identificación de los propios prejuicios previos a la práctica respecto de 
personas con discapacidad.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
a)	Se han descrito las principales causas de la discapacidad física, intelectual y 
sensorial. 
b)	Se han determinado los beneficios que genera la práctica de actividades físicas 
adaptadas en las personas con discapacidad.
c)	 Se han reconocido las limitaciones en la práctica y los condicionantes 
fundamentales según el tipo de discapacidad.
d)	Se ha valorado la vivencia personal de lo que supone la discapacidad en 
situaciones simuladas, usando entornos restrictivos a nivel perceptivo, decisional 
y motriz.
e)	Se han descrito las posibilidades de las ayudas técnicas básicas según 
discapacidad.
f)	 Se han aplicado procedimientos básicos de identificación y reconocimiento de 
la discapacidad mediante la observación de las características morfológicas y 
funcionales del deportista.
g)	Se ha valorado la importancia del reconocimiento de las capacidades del deportista, 
más allá de las limitaciones que pueda presentar por su discapacidad.
h)	Se han identificado los principales programas de iniciación deportiva dirigidos a 
las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49124
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
a)	Se ha descrito la terminología más actual en relación a las personas con 
discapacidad.
b)	Se han aplicado técnicas de recogida de información acerca de los intereses, 
capacidades, experiencias previas y motivaciones de las personas con 
discapacidad hacia la práctica deportiva.
c)	 Se ha demostrado interés por no prejuzgar a las personas, respetando sus 
elementos únicos y diferenciadores: emociones, sentimientos, personalidad. 
d)	Se han determinado y aplicado criterios de adaptación de las técnicas de 
comunicación para las principales discapacidades.
e)	Se han descrito las principales posibilidades de práctica y deportes adaptados 
según tipo de discapacidad.
f)	 Se ha valorado la importancia de la participación activa de las personas con 
discapacidad en entornos/contextos deportivos normalizados.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumnado, especialmente 
en relación a la vivencia personal de la discapacidad, la valoración de las creencias propias 
sobre la misma y la comunicación con una persona con discapacidad en un contexto 
deportivo. Las situaciones de simulación en un contexto deportivo práctico se plantean 
como premisa útil para «conectar» con el interés del alumnado y para fomentar el interés 
por el tema, conocer la discapacidad a partir de la vivencia personal, ejemplificar los 
condicionantes derivados de dicha práctica e incidir en los aspectos comunicativos y de 
evaluación.
La metodología puede plantearse de manera activa, utilizando asignación de tareas 
o enseñanza mediante la búsqueda, ambas orientadas a las prácticas deportivas de una 
discapacidad en concreto, para motivar al alumnado y hacerle partícipe de su proceso de 
enseñanza.
A este respecto, las prácticas deportivas para personas con discapacidad pueden 
tratarse asignando tareas al alumnado o grupos, trabajando según tipo de discapacidad o 
deporte adaptado/específico.
En relación a los contenidos de tipo procedimental (reconocimiento de la discapacidad, 
valoración de la misma, técnicas de recogida de información y técnicas de comunicación) 
igualmente pueden realizarse mediante el estudios de casos, asignados de manera 
individual o grupal.
Ha de evitarse en todo caso la mera descripción de las tipologías de la discapacidad o 
prácticas deportivas adaptadas, intentando siempre vincular los conocimientos al contexto 
deportivo, fomentando en lo posible la motivación del alumnado hacia el tema.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49125
Lunes, 27 de noviembre de 2017
E) Orientaciones pedagógicas: 
Este módulo debe impartirse tras la impartición del módulo «MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo».
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
En el caso de la enseñanza a distancia de este módulo, además de las orientaciones 
generales sobre la enseñanza a distancia, se deben utilizar plataformas audiovisuales 
online de deportes adaptados, que pueden servir de ejemplo de cada uno de ellos (un 
ejemplo es www.paralympicsport.tv).
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DEPORTIVA.
Código: MED-C104.
Duración: 5 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones 
y eventos propios de la iniciación deportiva en espeleología, enumerando los 
medios materiales y humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la 
organización y gestión de este tipo de eventos.
–	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de actividades y eventos 
propios de la iniciación en espeleología y competiciones, con el objeto de captar, 
adherir y fidelizar al deportista en la práctica de la espeleología.
B) Contenidos:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
–	 La legislación básica del estado y de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León:
–	 El marco competencial del deporte en el ámbito local y autonómico.
–	 Interpretación de la legislación deportiva básica: objetivo y rango de la 
norma.
–	 Estructura administrativa y organizativa del deporte:
–	 Estructura autonómica del deporte.
–	 Identificación de las características esenciales de las diferentes estructuras 
deportivas en el ámbito local de servicios y patronatos municipales, sociedades 
pública, organismos de diputaciones, clubes, asociaciones, entre otras.
–	 Aceptación de la organización deportiva autonómica y local.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49126
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Las fuentes de información en normativa jurídica deportiva:
–	 La terminología básica en normativa deportiva.
–	 Las publicaciones oficiales que reflejan la normativa jurídica deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
–	 Las federaciones deportivas autonómicas: competencias, funciones y estructura 
organizativa.
–	 Tipos de clubes y asociaciones deportivas; tipos, y su importancia en el 
asociacionismo deportivo.
–	 Asociacionismo deportivo femenino. Presencia de las mujeres en la organización 
deportiva.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Administración local y autonómica: tipos y formas de ayuda.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Procedimientos para la gestión de apoyos al asociacionismo deportivo:
–	 En la administración local.
–	 En la administración autonómica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
a)	Se han descrito las formas de organización a nivel local y autonómico en referencia 
al ámbito deportivo.
b)	Se han descrito las principales competencias y programas de las organizaciones 
deportivas locales y autonómicas.
c)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles que hacen referencia a la 
normativa jurídica deportiva.
d)	Se ha utilizado una terminología básica adecuada a las estructuras de las 
organizaciones deportivas locales y autonómicas, así como de la normativa 
deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
a)	Se han descrito las competencias, funciones y formas de organización de las 
federaciones deportivas autonómicas.
b)	Se han descrito las formas de asociacionismo deportivo a nivel local y 
autonómico.
c)	 Se han identificado las características del asociacionismo deportivo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49127
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han descrito las vías de apoyo al asociacionismo deportivo por parte de la 
administración local y autonómica.
e)	Se ha cumplimentado la documentación básica para la búsqueda de apoyos 
al asociacionismo deportivo y se han descrito los procedimientos que dicha 
documentación debe seguir.
f)	 Se ha valorado la importancia que tienen el apoyo institucional al desarrollo 
del asociacionismo deportivo, y la potenciación del asociacionismo femenino 
como medio de promoción de la práctica de la actividad físico-deportiva en las 
mujeres.
D) Estrategias metodológicas:
En las clases teóricas se expondrán las cuestiones fundamentales de los distintos 
bloques temáticos, con apoyo en las normas de derecho positivo, en la jurisprudencia que 
proceda y en la doctrina científica más relevante. En la medida en que las explicaciones lo 
requieran, se utilizarán medios y aplicaciones informáticas.
Se trata de desarrollar competencias basadas en la adquisición de conocimientos 
generales básicos, la capacidad de crítica y autocrítica y las habilidades para recuperar y 
analizar información desde diferentes fuentes.
Las clases prácticas tendrán por objeto la proposición, resolución, debate y comentario 
en grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
Para ello, habrán de utilizarse las normas de derecho y la jurisprudencia que resulte 
de aplicación.
Trabajo individual preferentemente, lectura de normas y búsqueda de información, 
encaminados al trabajo de las habilidades de recuperación y análisis de información, de 
habilidades para trabajar de forma autónoma y del desarrollo de la comunicación oral.
Nuevas tecnologías: uso de medios audiovisuales e internet (webs de Derecho 
Deportivo).
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con la realidad inmediata 
del alumnado, es decir, se debe partir del entorno más inmediato del técnico, ya sea su 
club o asociación deportiva en la que entrena o a la que se encuentra vinculado, y de 
ahí ir generalizando, mediante el método inductivo, hasta generalizar el concepto de 
asociacionismo y su relación con la estructura administrativa deportiva local.
Se trata de que el alumnado en este primer momento conozca el club o asociación 
deportiva donde ha practicado su modalidad deportiva, para luego insertar ésta en una 
estructura más amplia y más general, la estructura deportiva local, que será la antesala de 
la administración deportiva autonómica.
Se aconseja seguir el orden inverso de impartición de los contenidos, empezando 
por los relacionados con el RA2 para ir generalizando a los relacionados con el RA1.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49128
Lunes, 27 de noviembre de 2017
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo inicial de 
grado medio de espeleología.
Módulo específico de enseñanza deportiva: CONDUCCIÓN POR ITINERARIOS 
DE INICIACIÓN EN ESPELEOLOGÍA.
Código: MED-EPEP102.
Duración: 40 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los participantes, analizando las características de la información y 
aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar al deportista. 
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de conducción y 
dinamización de personas propias del acompañamiento por cavidades de 
dificultad hasta clase cuatro sin curso hídrico activo, aplicando procedimientos 
de control.
–	 Identificar las condiciones de seguridad de las instalaciones en exteriores, tanto 
naturales como artificiales y en cavidades de dificultad hasta clase cuatro sin 
curso hídrico activo y, aplicando procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica. 
–	 Elegir y demostrar las técnicas de ayuda y autosocorro, tanto en progresión 
horizontal como utilizando técnicas de progresión vertical necesarias en 
cavidades de hasta clase cuatro de dificultad sin curso hídrico activo, aplicando 
los procedimientos establecidos, para intervenir en situaciones de riesgo. 
–	 Atender al deportista informando de las características de la actividad, recabando 
información sobre sus motivaciones e intereses y motivándole hacia la práctica 
de la espeleología.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los deportistas en la iniciación 
a la espeleología, con el objeto de determinar su nivel para proponer su 
incorporación a un grupo y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Acompañar a los deportistas por itinerarios de espeleología en cavidades de 
hasta clase cuatro sin curso hídrico activo, solucionando las contingencias 
existentes para proporcionar una experiencia motivante y segura dentro de la 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
–	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de iniciación en espeleología garantizando su disponibilidad y seguridad, 
respetando la normativa medioambiental.
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación en espeleología, 
de acompañamiento por itinerarios de espeleología en cavidades de hasta clase 
cuatro sin curso hídrico activo, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo 
detectadas.
–	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de 
emergencia.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49129
Lunes, 27 de noviembre de 2017
B) Contenidos:
1. Conduce a grupos por itinerarios de iniciación deportiva a la espeleología, 
identificando las características de las actividades y aplicando los procedimientos de 
control y conducción de grupos.
–	 Información inicial, descripción de la actividad, normativa y procedimientos a 
seguir.
–	 Directrices de los agrupamientos y ubicación de los participantes.
–	 Análisis de supuestos de dirección.
–	 Otras actuaciones del técnico.
–	 Entrega y recogida material.
–	 Selección del material en función de la dificultad técnica de la actividad.
–	 Adaptación de los distintos elementos regulables del equipo a la morfología de 
cada participante.
–	 Recogida y comprobación del materia y el equipo tras su utilización supervisando 
cada elemento y reflejando los datos en la ficha individual de control.
–	 Conducción.
–	 Gestión del tiempo y el esfuerzo.
–	 Distribución, organización y control del grupo en función de la actividad y de los 
usuarios.
–	 Colocación y desplazamiento del técnico durante la actividad.
–	 Instrucciones durante la actividad.
–	 Ayudas y apoyos en los pasos conflictivos.
–	 Toma de conciencia de la importancia de respetar el medio ambiente.
2. Emplea aparatos de comunicación, identificando sus características, aplicando 
técnicas de preparación y mantenimiento de los aparatos y describiendo las fórmulas de 
comunicación.
–	 Radiocomunicaciones.
–	 Nociones generales del sistema de radiocomunicaciones terrestres.
–	 Lenguaje radiofónico.
–	 Llamadas de socorro, urgencia y seguridad.
–	 Utilización fundamental de los equipos de radiotransmisión.
–	 Telefonía móvil: ventajas y desventajas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49130
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Equipos de comunicación en cavidades.
–	 Genéfono.
–	 Sistemas de radio transmisión inalámbrica a través de tierra.
–	 Mantenimiento de los equipos de comunicación.
–	 Almacenamiento y transporte de medios de comunicación.
–	 Cajas estancas.
–	 Sistemas de protección contra golpes.
–	 Protección del agua, barro y humedad.
–	 Valoración crítica de las innovaciones tecnológicas.
3. Resuelve situaciones de emergencia en actividades de iniciación deportiva a 
la espeleología, identificando los posibles riesgos y peligros, describiendo las posibles 
medidas preventivas y ejecutando las técnicas autosocorro.
–	 Peligros objetivos y subjetivos en la espeleología.
–	 En el entorno natural epigeo.
–	 En el entorno natural hipogeo.
–	 Incidentes más frecuentes en espeleología.
–	 Pérdidas. Equivocación de itinerario.
–	 Bloqueo: Crecidas y pasos estrechos.
–	 Prevención y actuación en los incidentes en espeleología.
–	 Efectos de la temperatura sobre el cuerpo humano.
–	 Hipotermia.
–	 Hidrocución.
–	 Medidas para la prevención.
–	 Actuaciones del técnico de espeleología.
–	 Preparación de un «punto caliente».
–	 Alimentación e hidratación en la espeleología.
–	 Necesidades nutritivas en la espeleología.
–	 Necesidades de hidratación en la espeleología.
–	 Higiene en la espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49131
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Socorro en la espeleología.
–	 Técnicas de autosocorro.
–	 Protocolos y criterios de actuación.
–	 Superación de las dificultades.
–	 Generación de hábitos de disciplina y colaboración.
4. Interpreta la información meteorológica, caracterizando los signos naturales y 
describiendo los procesos de medición.
–	 La atmósfera.
–	 Dinámica general y local de la atmósfera.
–	 Concepto de presión atmosférica. Medición por medio de barómetro.
–	 Concepto de temperatura. Equipos de medida.
–	 Concepto de humedad. Equipos de medida.
–	 Previsión del tiempo.
–	 Análisis y predicción del tiempo atmosférico a partir de indicios naturales.
–	 Signos naturales que permiten realizar predicciones meteorológicas.
–	 Determinación de la evolución del tiempo atmosférico utilizando barómetro y 
termómetro, así como realización de predicciones.
–	 Signos en el medio subterráneo que permiten determinar cambios 
meteorológicos externos.
–	 Interés por la meteorología y la previsión de las situaciones meteorológicas 
como elemento de eficacia y seguridad en la realización de actividades y 
conocimiento del entorno natural.
–	 Mapas del tiempo.
–	 Interpretación de mapas y datos meteorológicos.
–	 Interpretación de predicciones, avisos de fenómenos adversos y datos 
sinópticos obtenidos de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) o fuentes 
similares.
5. Se orienta en las actividades de espeleología, interpretando la información 
cartográfica, manejando sistemas de orientación y aplicando técnicas de orientación en 
el medio.
–	 Cartografía.
–	 Bases cartográficas generales.
–	 Utilización de mapas y planos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49132
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Lectura de planos de cavidades, situando puntos por los que discurre un 
itinerario, las posibles vías de escape, su identificación.
–	 La cartografía como elemento de eficacia y seguridad en la realización de 
actividades e interpretación del entorno natural.
–	 Orientación.
–	 Utilización y manejo de la brújula, el altímetro y el receptor de un sistema 
de posicionamiento global por satélite para el establecimiento de la propia 
posición en el mapa, la situación de puntos desconocidos en el mismo y el 
cálculo de rumbos.
–	 Procedimientos de orientación utilizando el mapa o plano y otros 
instrumentos.
–	 Técnicas de orientación en condiciones de mala visibilidad.
–	 Sistemas de señalización en cavidades.
–	 Asunción de la importancia de la información y utilización de medios de 
orientación como elementos que nos permiten interpretar el medio natural y 
realizar actividades con seguridad.
6. Reconoce los efectos que provoca en las cavidades la práctica deportiva, 
relacionándola con las características geológicas y paisajísticas, y analizando el impacto 
medioambiental.
–	 Geología.
–	 Conceptos básicos de geología.
–	 Geología cárstica aplicada a la espeleología.
–	 Bioespeleología.
–	 Concepto de bioespeleología.
–	 La vida cavernícola.
–	 Ecología del medio subterráneo.
–	 Los ecosistemas subterráneos.
–	 Alteraciones y protección del ecosistema subterráneo.
–	 Valoración de la necesidad compatibilizar las actividades deportivas con la 
conservación de la naturaleza.
–	 Desarrollo de una actitud crítica y participativa en defensa de la conservación 
de la naturaleza.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49133
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Presencia humana en cavidades.
–	 Legislación española sobre el medio subterráneo.
–	 Protocolo de actuación espeleológica ante los yacimientos arqueológicos y 
paleontológicos.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Conduce a grupos por itinerarios de iniciación deportiva a la espeleología, 
identificando las características de las actividades y aplicando los procedimientos de 
control y conducción de grupos.
a)	Se han descrito los límites de riesgo que se pueden asumir en actividades de 
conducción en espeleología. 
b)	Se han descrito y justificado, según el tipo de actividad, cantidad y características 
de los participantes y garantizando su seguridad:
–	 La distribución de los mismos dentro del grupo.
–	 La ubicación del guía con respecto al grupo.
–	 La caracterización de los procedimientos y estrategias para conducir a un 
grupo de personas por una cavidad.
–	 La frecuencia de control del material durante la actividad.
–	 El tipo de comunicación y pautas de comportamiento a seguir en situaciones 
de baja visibilidad y difícil comunicación.
c)	 Se han descrito las normas de ejecución y ejecutado, en situaciones simuladas 
de riesgo y con pasamanos instalados, las siguientes intervenciones:
–	 El paso ordenado de los clientes/usuarios.
–	 Las maniobras de apoyo a los clientes/usuarios con baja destreza.
–	 Las técnicas a aplicar por los clientes/usuarios.
–	 El lugar donde se reunirá el grupo y el comportamiento a mantener por los 
clientes/usuarios una vez superada la dificultad.
d)	Se han demostrado, en un supuesto práctico de espeleología, dirigiendo a un 
grupo de compañeros que simulan ser espeleólogos, las siguientes acciones:
–	 Recibir al grupo, conducirlo durante la actividad y despedirlo al final de la 
misma.
–	 Seleccionar el material en función de la dificultad técnica de la actividad.
–	 Adaptar los distintos elementos regulables del equipo a la morfología de cada 
participante.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49134
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Informar de las normas de seguridad y establecer la comunicación con el 
grupo.
–	 Conducir al grupo. 
–	 Calculado el tiempo que requiere la actividad y el ritmo de la marcha.
–	 Recoger el equipo tras su utilización supervisando cada elemento y reflejando 
los datos en la ficha individual de control.
–	 Valorar la actividad y redactar un informe.
e)	Se han descrito los criterios para la identificación de las zonas de peligro y las 
zonas de reagrupación de los clientes.
f)	 Se ha adaptado en un itinerario definido de espeleología la superación de 
las dificultades y el tiempo del recorrido teniendo en cuenta sus intereses y 
motivaciones y su nivel de habilidad y condición física.
g)	Se ha valorado la importancia de unas relaciones fluidas y correctas entre los 
participantes en un itinerario de iniciación en espeleología como elemento que 
facilite la integración y el respeto hacia las diferencias individuales. 
2. Emplea aparatos de comunicación, identificando sus características, aplicando 
técnicas de preparación y mantenimiento de los aparatos y describiendo las fórmulas de 
comunicación.
a)	Se han identificado las zonas de cobertura telefónica dentro de un itinerario de 
aproximación, identificando bandas de emisión en onda corta u otras. 
b)	Se ha explicado el funcionamiento de los medios de comunicación como 
radioteléfono, teléfono móvil, genéfono, sistemas de radiotransmisión inalámbrica 
a través de tierra u otros, eligiendo un sistema de comunicación en función de 
sus características para la zona donde se desarrolla el itinerario. 
c)	 Se ha descrito y aplicado los procedimientos de comprobación, el funcionamiento 
y manejo aparatos de comunicación como radioteléfono, teléfono móvil, genéfono, 
y sistemas de radiotransmisión inalámbrica a través de tierra y otros, describiendo 
las condiciones de mantenimiento de los medios de comunicación. 
d)	Se ha demostrado la realización de llamadas de socorro, urgencia y seguridad 
utilizando los protocolos radiofónicos.
e)	Se han descrito y ejecutado los procedimientos básicos de almacenamiento, 
preparación para el transporte y mantenimiento preventivo de los medios de 
comunicación. 
f)	 Se han preparado los medios de comunicación para una actividad: 
–	 Seleccionando los medios de comunicación que se emplearán en la 
actividad.
–	 Comprobando y verificando la operatividad de los medios de comunicación.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49135
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Preparando los medios de comunicación teniendo en cuenta su transporte.
–	 Aislando eficazmente los medios de comunicación de los factores ambientales 
que los puedan deteriorar.
g)	Se ha manifestado curiosidad e interés por las innovaciones tecnológicas.
3. Resuelve situaciones de emergencia en actividades de iniciación deportiva a 
la espeleología, identificando los posibles riesgos y peligros, describiendo las posibles 
medidas preventivas y ejecutando las técnicas autosocorro.
a)	Se han descrito las tareas de auxilio a un deportista bloqueado en un 
estrechamiento horizontal, un estrechamiento vertical y un meandro.
b)	Se ha realizado el desbloqueo de una persona accidentada en ascenso o descenso 
accediendo desde arriba o desde abajo, aplicando la técnica de desbloqueo en 
función del peso del que rescata y de la persona accidentada, la condición física 
y el material disponible.
c)	 Se han demostrado las siguientes maniobras con cuerdas:
–	 Anclaje a un punto sólido como árbol, puente de roca o roca mediante un 
cordino nudo recomendado para cerrar el anillo.
–	 Anclaje a una instalación para realizar maniobras de rescate.
–	 Realizar un nudo de fuga demostrando su funcionamiento.
–	 Descender de forma controlada a una persona empleando el nudo dinámico.
d)	Se ha realizado la maniobra de ascender, sin llegar a la instalación, y descender 
por una cuerda fija en vertical no menos de diez metros sin posibilidad de apoyarse 
en la pared utilizando los siguientes medios:
–	 De fortuna empleando nudos autobloqueantes a elección. 
–	 Con aparatos mecánicos autobloqueantes o utilizando mosquetones.
e)	Se ha preparado un «punto caliente» para instalar a una persona accidentada a 
la espera de su evacuación, de la forma más confortable posible, utilizando los 
medios disponibles.
f)	 Se ha explicado la regla de las 5R (reposar, rehidratar, realimentar, recalentar, 
reconfortar).
g)	Se han definido en una situación simulada de accidente localizado en una cavidad 
subterránea las siguientes acciones:
–	 La valoración de accesibilidad a la supuesta persona accidentada.
–	 Las características de lugar seguro para el resto del grupo en función de la 
situación en la que nos encontremos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49136
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Las indicaciones sobre el protocolo de comportamiento del grupo.
–	 El tipo de comunicación a mantener con el accidentado. 
–	 La maniobra de acceso al accidentado.
–	 Las actuaciones una vez conocidas lesiones, estado de consciencia y 
posibilidad de evacuación.
–	 La alerta a los grupos de socorro. 
h)	Se han descrito las acciones a realizar para garantizar la seguridad del grupo en 
los siguientes casos:
–	 Pérdida o equivocación de itinerario.
–	 Pasos estrechos.
–	 Agotamiento e hipotermia e hidrocución.
–	 Desfallecimiento y deshidratación.
i)	 Se han explicado las acciones para optimizar los recursos materiales y humanos 
para salir de la situación de peligro en función de:
–	 El ahorro de combustible para el sistema de iluminación. 
–	 El aprovisionamiento de agua a partir de los recursos disponibles en la 
cavidad.
–	 El racionamiento de los alimentos.
j)	 Se ha manifestado una actitud tranquila y responsable que genere confianza en 
los miembros del grupo.
k)	 Se han fomentado actitudes de disciplina y colaboración en situaciones de 
emergencia.
4. Interpreta la información meteorológica, caracterizando los signos naturales y 
describiendo los procesos de medición.
a)	Se han descrito los principios físicos de presión, temperatura y humedad.
b)	Se ha relacionado la dinámica general y local de la atmósfera con los principios 
físicos de presión, temperatura y humedad, explicando la formación de situaciones 
meteorológicas adversas o que puedan comportar peligro para la actividad 
espeleológica.
c)	 Se han descrito los signos naturales que, mediante la observación, permitan 
predecir cambios meteorológicos y confirmarlos con instrumentos de medición.
d)	Se han descrito los signos que se producen en el interior de la cavidad, 
relacionados con los cambios meteorológicos externos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49137
Lunes, 27 de noviembre de 2017
e)	Se ha interpretado la información que proporciona el barómetro, indicando la 
evolución del tiempo atmosférico.
f)	 Se han interpretado las predicciones, avisos de fenómenos adversos y datos 
sinópticos obtenidos de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) o fuentes 
similares.
g)	Se ha interiorizado la necesidad de prever las situaciones meteorológicas como 
elemento de seguridad en la práctica deportiva en el medio natural.
5. Se orienta en las actividades de espeleología, interpretando la información 
cartográfica, manejando sistemas de orientación y aplicando técnicas de orientación en 
el medio.
a)	Se ha obtenido el acimut utilizando la brújula. 
b)	Se ha determinado la altitud y calculado desniveles utilizando un altímetro.
c)	 Se ha determinado la propia posición, calculando rumbo, altitud y desniveles 
utilizando un receptor de un sistema de posicionamiento global por satélite.
d)	Se ha utilizado brújula, altímetro y/o un receptor de un sistema de posicionamiento 
global por satélite para:
–	 Determinar la propia posición en un mapa. 
–	 Situar en un mapa puntos desconocidos.
–	 Calcular rumbos sobre un mapa, justificando la elección de la dirección a 
seguir.
e)	Se han descrito las técnicas empleadas en orientación en condiciones de mala 
visibilidad, utilizando mapa, brújula y altímetro, así como un receptor de un 
sistema de posicionamiento global por satélite.
f)	 Se han situado sobre el plano de la cavidad los puntos por los que discurre un 
itinerario. 
g)	Se han identificado en un plano de la cavidad las posibles vías de escape, 
relacionándolas con la tipología de las contingencias que se puedan presentar. 
h)	Se ha descrito el método de señalización en cavidad para progresar con seguridad 
en una zona laberíntica y/o caos de bloques, en función de la disponibilidad de 
material de señalización. 
i)	 Se ha asumido la importancia de la información y utilización de medios de 
orientación como elementos que nos permiten interpretar el medio natural y 
realizar actividades con seguridad.
6. Reconoce los efectos que provoca la práctica deportiva relacionándola con las 
características geológicas y paisajísticas, y analizando el impacto medioambiental.
a)	Se han descrito las características geológicas y paisajísticas de la cavidad y el 
entorno en el que se encuentra.
b)	Se han descrito las características de la fauna de las cavidades en general, 
indicando los lugares donde se pueden localizar especies troglófilas y troglóbias 
representativas de la misma.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49138
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha descrito el impacto ambiental generado por el paso de deportistas 
con experiencia, y el tránsito de los grupos y las labores de equipamiento y 
reequipamiento durante la práctica deportiva en cavidades.
d)	Se ha identificado, en un supuesto práctico de espeleología en el que se presenta 
un itinerario en una cavidad:
–	 Sus valores ecológicos, proponiendo medidas para minimizar el impacto de la 
práctica deportiva y/o comercial.
–	 Los tramos de interés biológico, geológico o arqueológico.
–	 Los posibles riesgos de la actividad para el medio ambiente y el patrimonio 
arqueológico y paleontológico subterráneo, proponiendo las medidas para 
evitarlos.
–	 Las pautas de comportamiento a seguir por los usuarios, en lo relativo al 
respeto del medio ambiente y el patrimonio arqueológico y paleontológico 
subterráneo.
–	 Las normas de cuidado y protección del entorno y el patrimonio arqueológico 
y paleontológico subterráneo.
–	 La información cultural, botánica, paisajística, biológica y geológica 
correspondiente a cada tramo de interés.
e)	Se ha descrito la normativa de ámbito estatal vigente relativa a la protección 
del medio natural y el patrimonio arqueológico y paleontológico, identificado 
las conductas de obligado cumplimiento en las zonas donde se desarrollan 
actividades de espeleología.
f)	 Se ha interiorizado la necesidad de conservar y proteger el medio natural y el 
patrimonio arqueológico y paleontológico subterráneo.
g)	Se ha fomentado que el grupo tenga una conducta respetuosa con el medio y la 
ruta se mantenga en las mismas condiciones ambientales a su paso.
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente generar situaciones simuladas en las que el alumnado demuestre 
su capacidad de guiado, atención al grupo y respuesta ante un determinado incidente 
o accidente. De igual modo, aportar material audiovisual con ejemplos de situaciones 
reales de conducción para su observación y análisis. En aquellos R.A. de contenidos 
mayoritariamente conceptúales, sería conveniente dotar al alumnado de algún material 
teórico elaborado en relación a los contenidos de ese RA, así como facilitarles recursos y 
bibliografía para la ampliación de esos contenidos teóricos.
E) Orientaciones pedagógicas:
En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, se 
aconseja el desarrollo previo de los (R.A.2/R.A.4/R.A.5/R.A.6) ya que éstos aportan los 
conocimientos globales que se han de aplicar con posterioridad, no importando el orden 
entre ellos. Se aconseja continuar con el R.A.3 y finalizar con el R.A.1.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49139
Lunes, 27 de noviembre de 2017
Módulo específico de enseñanza deportiva: MATERIALES E INSTALACIONES 
DE ESPELEOLOGÍA.
Código: MED-EPEP103.
Duración: 30 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Ejecutar técnicas básicas propias de este nivel, en cavidades de dificultad hasta 
clase cuatro sin curso hídrico activo, con la seguridad suficiente y tomando 
conciencia de lo realizado, para servir como modelo en el proceso de enseñanza 
- aprendizaje de la iniciación en espeleología.
–	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones en 
cavidades de dificultad hasta cuatro sin curso hídrico activo, propias de la iniciación 
en espeleología, aplicando los procedimientos establecidos, operando con los 
instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la disponibilidad y la 
adecuada utilización de los medios necesarios. 
–	 Dominar las técnicas básicas de la espeleología con nivel suficiente para 
el desarrollo de las tareas propias de la iniciación deportiva en cavidades de 
dificultad hasta clase cuatro sin curso hídrico activo.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los deportistas en la iniciación 
a la espeleología, con el objeto de determinar su nivel para proponer su 
incorporación a un grupo y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de iniciación en espeleología garantizando su disponibilidad y seguridad, 
respetando la normativa medioambiental.
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación en espeleología, 
de acompañamiento por itinerarios de espeleología en cavidades de hasta clase 
cuatro sin curso hídrico activo, supervisando las instalaciones y medios utilizados 
e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo 
detectadas.
B) Contenidos:
1. Selecciona el material y equipo deportivo para la iniciación deportiva a la 
espeleología, identificando sus características y aplicando las técnicas de mantenimiento 
de acuerdo con la normativa vigente.
–	 Normativa vigente en materia de equipos de protección individual (EPIs).
–	 El material técnico espeleológico personal y colectivo: construcción, uso, 
mantenimiento, almacenamiento y control.
–	 Procesos elementales de construcción.
–	 Materiales de fabricación.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49140
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Certificados y homologaciones.
–	 Puntos de especial atención.
–	 Mantenimiento y conservación.
–	 Las fichas de control.
–	 Criterios de elección del material en función del recorrido, los usuarios y la 
seguridad de la actividad.
–	 Cavidad de desarrollo horizontal, vertical o mixto.
–	 Aspectos topográficos de la cavidad.
–	 Duración estimada de la actividad.
–	 Zonas de especial atención en materia de seguridad.
–	 Características técnicas y morfológicas del deportista.
–	 Conocimientos técnicos y características físicas del deportista.
–	 Uso y manejo de los materiales, herramientas e instrumentos personales de la 
espeleología.
–	 Colocación y ubicación correcta de los materiales personales.
–	 Métodos de utilización del material personal.
–	 Herramientas complementarias de uso espeleológico.
–	 Equipo personal auxiliar.
–	 Mantenimiento y conservación del equipo y material personal.
–	 Los métodos y utensilios de limpieza.
–	 La revisión de partes sensibles.
–	 Lugares y sistemas de almacenamiento.
–	 Las fichas de uso.
–	 Las revisiones de caducidad.
–	 Protocolo de verificación del material personal y colectivo en el inicio de la 
actividad.
–	 Aporte y enumeración del material necesario.
–	 Colocación y ajustes.
–	 Equipos de progresión.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49141
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Revisión de elementos de seguridad.
–	 Materiales auxiliares.
–	 Reparto de material colectivo según actividad.
–	 Verificación tras la actividad. 
–	 Toma de conciencia de la importancia de realizar un mantenimiento riguroso del 
material personal.
2. Equipa instalaciones para actividades de iniciación deportiva a la espeleología, 
identificando las características del lugar, seleccionando el material y aplicando los 
protocolos de seguridad.
–	 Características y criterios de selección y adaptación del material técnico 
espeleológico colectivo para las actividades de iniciación en espeleología.
–	 Tipo de actividad a realizar.
–	 Características de la cavidad.
–	 Aspectos topográficos de la cavidad.
–	 Duración estimada de la actividad.
–	 Factores de riesgo.
–	 Fuerza de choque y factor de caída.
–	 Situaciones de factor uno.
–	 Situaciones de factor dos.
–	 La eliminación del factor de caída.
–	 Las cargas en los anclajes e instalaciones.
–	 Los nudos de anclaje y de unión de cuerda.
–	 Nudos de anclaje.
–	 Nudos de unión.
–	 Características y funcionalidad de los distintos tipos de instalaciones.
–	 Reaseguros.
–	 Cabeceras.
–	 Pasamanos.
–	 Fraccionamientos.
–	 Desviadores.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49142
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Características específicas en lo referente a equipamiento de:
–	 Pasos estrechos.
–	 Zonas inundables.
–	 Técnicas de fortuna.
–	 Sustitución de descendedores.
–	 Sustitución de bloqueadores.
–	 Sustitución de arneses.
–	 Equipamiento de un circuito de técnica de progresión vertical para iniciación 
deportiva a la espeleología.
–	 El equipamiento de cavidades.
–	 La colocación del material en las sacas.
–	 La instalación de cabeceras.
–	 La instalación de pasamanos.
–	 El uso e instalación de los desviadores.
–	 La instalación de fraccionamientos.
–	 Uso e instalación de tirolinas y rapel guiado.
–	 El desequipamiento de cavidades.
–	 Análisis previo de la instalación.
–	 Recogida y ensacado del material.
–	 Orden de salida hacia el exterior.
–	 Uso y manejo de los materiales y herramientas colectivas de la espeleología.
–	 Herramientas manuales de perforación.
–	 Los taladros eléctricos.
–	 Los taladros de explosión.
–	 Las llaves para tornillos.
–	 Los anclajes mecánicos.
–	 Los anclajes químicos.
–	 Placas y tornillería.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49143
Lunes, 27 de noviembre de 2017
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Selecciona el material y equipo deportivo para la iniciación deportiva a la 
espeleología, identificando sus características y aplicando las técnicas de mantenimiento 
de acuerdo con la normativa vigente.
a)	Se ha descrito el proceso de verificación y control del estado y funcionamiento 
del material técnico espeleológico personal y colectivo (vestimenta, equipo 
de protección individual y equipo de progresión vertical), indicando los puntos 
especialmente delicados a tener en cuenta y los cuidados a seguir para su 
conservación y mantenimiento. 
b)	Se han enumerado los criterios empleados para decidir la baja o mantenimiento 
en uso del material.
c)	 Se ha descrito la normativa vigente sobre homologación y caducidad de un 
material determinado.
d)	Se han demostrado las maniobras de almacenamiento del material técnico 
espeleológico personal y colectivo.
e)	Se han elaborado listados y fichas individuales de control y verificación del estado 
de uso del material específico personal y colectivo.
f)	 Se ha descrito los criterios de distribución de material técnico y tipo de control a 
realizar antes de comenzar el recorrido de una actividad espeleológica. 
g)	Se ha verificado el material individual y grupal deportivo y de seguridad antes de 
la realización de un supuesto de actividad. 
h)	Se han descrito los criterios de elección del material técnico espeleológico 
personal y colectivo en función de:
–	 Dificultad del recorrido.
–	 Características morfológicas de la cavidad. 
–	 Nivel de destreza de los usuarios.
–	 Nivel de conocimientos de uso del material específico por parte de los 
usuarios.
–	 Duración del recorrido.
–	 Seguridad de la actividad.
–	 Condiciones climatológicas previstas.
–	 Morfología del usuario.
i)	 Se demostrado rigor y meticulosidad en la selección y distribución del material 
técnico espeleológico personal y colectivo, atendiendo de forma amable las 
sugerencias de los miembros de los deportistas/usuarios.
j)	 Se ha desarrollado capacidad crítica en la revisión y control del estado del 
material.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49144
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Equipa instalaciones para actividades de iniciación deportiva a la espeleología, 
identificando las características del lugar, seleccionando el material y aplicando los 
protocolos de seguridad.
a)	Se han descrito las características y los criterios de selección y adaptación 
del material técnico espeleológico colectivo para las actividades de iniciación 
en espeleología, comprobando su buen estado de mantenimiento y 
funcionamiento.
b)	Se ha descrito el tipo de circuito de técnica de progresión vertical que se equiparía 
para realizar una actividad propia de la iniciación deportiva a la espeleología.
c)	 Se ha seleccionado el material para realizar el equipamiento de una cavidad a 
partir del estudio de su ficha técnica de instalación, considerando los factores 
de riesgo a la hora de acondicionar el medio y equipando con las técnicas 
indicadas. 
d)	Se ha descrito la funcionalidad de los nudos de anclaje y unión de cuerdas que 
usualmente se utilizan, identificando las anomalías en su realización y en el 
material y estimando la oportunidad de reparación o sustitución. 
e)	Se han descrito las tareas para comprobar la solidez de la roca. 
f)	 Se ha instalado un anclaje autoperforante en una pared natural de acuerdo con 
el protocolo establecido.
g)	Se han detectado, en un supuesto práctico de instalación de una cavidad 
hasta grado cuatro sin curso hídrico, las anomalías existentes y las posibles 
contingencias que se pueden encontrar en:
–	 Anclajes y fijaciones.
–	 Pasamanos e instalaciones fijas.
–	 Cabeceras de los pozos.
–	 Pasos estrechos. 
–	 Zonas inundables.
h)	Se ha realizado la sustitución por un elemento de fortuna de los siguientes 
materiales técnicos espeleológicos:
–	 Arnés pelviano y/o pecho. 
–	 Bloqueador ventral y/o de mano. 
–	 Descensor. 
i)	 Se ha equipado una cavidad siguiendo el protocolo de seguridad establecido, 
utilizando:
–	 Un pasamanos. 
–	 Una cabecera con anclajes naturales y/o artificiales. 
–	 Un fraccionamiento. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49145
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Un desviador. 
–	 Un péndulo. 
–	 Un teleférico. 
–	 Una tirolina.
j)	 Se han determinado los medios para realizar el desequipamiento de una cavidad 
a partir del estudio de su instalación, describiendo el procedimiento para el 
ascenso del material a la superficie. 
k)	 Se ha demostrado rigor y meticulosidad en la aplicación secuenciada de los 
protocolos de equipamiento. 
l)	 Se ha interiorizado la aplicación de los protocolos de equipamiento como elemento 
de seguridad.
D) Estrategias metodológicas.
Se adaptarán escenarios de aprendizaje en un lugar de acceso cómodo y de fácil 
control. Se procurará generar situaciones simuladas de fallos en la instalación, para 
que el alumnado se habitúe a aplicar los protocolos de prevención y supervisión de las 
instalaciones. Se diseñarán actividades de enseñanza aprendizaje complejas, para que el 
alumnado resuelva aplicando la mejor de las soluciones.
E) Orientaciones pedagógicas.
En relación a la secuencia de los diferentes RA que constituyen el módulo, se 
aconseja respetar el orden establecido. Quizá, pudiera cambiarse el orden en los contenidos 
asociados al RA-1, el apartado de la normativa vigente del material de espeleología, podría 
pasar a ser el último de los impartidos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: METODOLOGÍA DE LA ENSEÑANZA 
DE LA ESPELEOLOGÍA.
Código: MED-EPEP104.
Duración: 40 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Analizar la ejecución técnica en el nivel de iniciación, utilizando procedimientos 
establecidos y comparando la ejecución técnica con los estándares de propios 
de la iniciación en espeleología para valorar la ejecución de los espeleólogos, 
determinar su nivel y concretar el agrupamiento. 
–	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo y las condiciones materiales 
existentes, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación en 
espeleología. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49146
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación en 
espeleología. 
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de la sesión de iniciación y el acompañamiento en 
espeleología y ajustar el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
–	 Identificar las características de las competiciones de técnica de progresión 
vertical y eventos propios de la iniciación deportiva en espeleología, analizando 
el reglamento y las bases de competición para seleccionar a los espeleólogos 
deportistas en función de su nivel y características. 
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de deportistas 
así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y eventos propios 
de la iniciación deportiva en espeleología, analizando supuestos, aplicando los 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar 
y dirigir a los deportistas en competiciones de técnica de progresión vertical de 
nivel de iniciación. 
–	 Atender al deportista informando de las características de la actividad, recabando 
información sobre sus motivaciones e intereses y motivándole hacia la práctica 
de la espeleología.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los deportistas en la iniciación 
a la espeleología, con el objeto de determinar su nivel para proponer su 
incorporación a un grupo y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje para la iniciación en espeleología 
de acuerdo con la programación de referencia, adecuándose al grupo y a las 
condiciones materiales existentes, teniendo en cuenta la transmisión de valores 
de práctica saludable, respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
–	 Dirigir la sesión de enseñanza-aprendizaje de iniciación en espeleología, 
solucionando las contingencias existentes, para conseguir una participación 
y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
–	 Acompañar a los deportistas en competiciones de técnica de progresión vertical 
propias del nivel de iniciación, para proporcionar una experiencia motivante y 
segura.
B) Contenidos:
1. Valora la ejecución de los estándares técnicos de iniciación deportiva a la 
espeleología, identificando las características de su aprendizaje y explicando los aspectos 
claves y errores más frecuentes en su ejecución, así como los criterios de seguridad a 
tener en cuenta.
–	 Objetivos de la iniciación deportiva en espeleología.
–	 Introducción a los materiales personales y colectivos.
–	 Conocimiento inicial de las técnicas y las tácticas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49147
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Introducción al medio natural subterráneo.
–	 Valores personales y sociales de la espeleología.
–	 Cumplimentación de instrumentos de recogida de información: test, cuestionarios, 
observación.
–	 Aspectos que se han de observar.
–	 Modelos de recogida de datos.
–	 Análisis y conclusiones.
–	 Valoración inicial del nivel técnico del espeleólogo.
–	 Tácticas de observación inicial.
–	 El uso de los materiales.
–	 Aplicación de las técnicas.
–	 Otros aspectos a considerar.
–	 Etapas en la adquisición del dominio técnico: errores tipo en la ejecución técnica, 
errores en la aplicación del esfuerzo.
–	 Control de las contingencias y corrección de errores.
–	 Información al deportista sobre la técnicas específicas de espeleología.
–	 Las técnicas de progresión horizontal.
–	 La espeleología vertical.
–	 Técnicas de instalación.
–	 Técnicas de progresión.
–	 Aceptación de las diferentes capacidades de los deportistas/usuarios.
–	 Aspectos físicos.
–	 Aspectos psíquicos.
–	 Factores psicosociales.
–	 Motivación hacia la ejecución técnica.
–	 Búsqueda de cooperación en la realización de ejercicios.
–	 Actitud responsable ante las normas de seguridad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49148
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Acompaña a los espeleólogos en la competición, describiendo las características 
de las competiciones y el comportamiento técnico-táctico más adecuado.
–	 Características técnico-tácticas y reglamentos de las pruebas de competición de 
técnica de progresión vertical por cuerda.
–	 La prueba sin fin de velocidad.
–	 La prueba sin fin de resistencia.
–	 El paso de circuitos.
–	 El reglamento de competición.
–	 Preparación del material y la vestimenta de competición.
–	 Observación de las ejecuciones técnico-tácticas.
–	 Tutela e información al deportista.
–	 Beneficios que aporta la competición a la preparación técnica, física y psicológica 
del deportista.
–	 Motivación y activación antes, durante y después de la competición.
–	 Cooperación y apoyo antes durante y después de la competición.
3. Concreta la programación de iniciación deportiva a la espeleología, identificando 
las características de la misma y adaptando secuencias de aprendizaje.
–	 Programación:
–	 Estructura de un programa de actividades de iniciación en espeleología.
–	 Objetivos generales.
–	 Bloques temáticos.
–	 Contenidos.
–	 Medios necesarios.
–	 Criterios de organización.
–	 Elementos de la programación de actividades espeleológicas.
–	 Clasificación de los objetivos.
–	 Metodología.
–	 Recursos didácticos.
–	 Temporización.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49149
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Agrupación.
–	 Retroalimentación.
–	 Implementación de la programación:
–	 Adaptación de la programación de referencia.
–	 Secuencias de aprendizaje en la adquisición de:
–	 Técnicas de progresión horizontal.
–	 Progresión por galería.
–	 Progresión por bloques.
–	 Paso por estrecheces verticales.
–	 Paso por estrecheces horizontales.
–	 Otras técnicas.
–	 Técnicas de progresión vertical.
–	 Descenso sin fraccionamientos.
–	 Ascenso sin fraccionamientos.
–	 Descenso con fraccionamientos.
–	 Ascenso con fraccionamientos.
–	 Instalación de cabeceras.
–	 Instalación de fraccionamientos.
–	 Otras técnicas.
–	 Percepción del riesgo y adquisición de confianza en el aprendizaje de las técnicas 
de la espeleología.
–	 Toma de conciencia de la importancia de adaptar la programación a los 
deportistas.
–	 Trabajo en equipo en la adaptación de la programación y las actividades.
4. Dirige actividades de iniciación deportiva a la espeleología, describiendo los 
procedimientos de organización, control y dinamización, y ejecutando las técnicas de 
progresión por diferentes terrenos con seguridad y sirviendo de modelo.
–	 Elementos del proceso de enseñanza-aprendizaje y proceso básico de adquisición 
de la habilidad motriz en espeleología.
–	 Toma de contacto con los materiales y el medio.
–	 Adquisición de habilidades básicas.
–	 Adquisición de habilidades específicas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49150
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 La sesión de actividades en la iniciación en espeleología.
–	 Toma de contacto con los medios y el área de aprendizaje.
–	 Desarrollo de los contenidos.
–	 Conclusiones y valoración de la actividad.
–	 Comunicación y animación en las actividades de la espeleología.
–	 Imagen y comportamiento del técnico.
–	 Métodos de comunicación.
–	 Actitud motivadora del técnico.
–	 Estrategias metodológicas básicas en espeleología: técnicas, métodos y estilos.
–	 Técnicas de progresión en las cavidades:
–	 Técnicas de progresión sin material.
–	 Técnicas de progresión horizontal.
–	 Técnicas de progresión vertical.
–	 Técnicas de fortuna.
–	 Transporte del material en espeleología.
–	 Empatía en el trato con los espeleólogos.
–	 Reflexión critica sobre la intervención docente.
–	 Imagen corporal adecuada al contexto.
–	 Capacidad de escucha.
–	 Lenguaje comprensible y técnicamente riguroso.
–	 Interés por la mejoría continúa a través de la autoevaluación.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la ejecución de los estándares técnicos de iniciación deportiva a la 
espeleología, identificando las características de su aprendizaje y explicando los aspectos 
claves y errores más frecuentes en su ejecución, así como los criterios de seguridad a 
tener en cuenta.
a)	Se han enumerado los objetivos técnicos a alcanzar en la iniciación a. en 
espeleología en cavidades de clase cuatro sin curso hídrico activo, explicando la 
ejecución de la técnica deportiva en la etapa de iniciación. 
b)	Se han descrito los estándares de las técnicas deportivas y conocimientos 
básicos, utilizando un vocabulario técnico que requiera su nivel. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49151
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han descrito las etapas del aprendizaje de las técnicas espeleológicas 
vinculándolas a una práctica deportiva. 
d)	Se ha descrito, sobre un supuesto práctico de ejecución técnica propia de la 
iniciación deportiva, la información que debe recibir el deportista sobre la valoración 
técnica inicial, los errores de ejecución cometidos y el grado de consecución de 
los objetivos de la iniciación en las técnicas de progresión vertical.
e)	Se han descrito riesgos potenciales y errores que se pueden presentar en el 
desarrollo de ejercicios de iniciación en espeleología y de competiciones de 
técnicas de progresión vertical y la forma de prevenirlos. 
f)	 Se han descrito los signos indicadores de fatiga en una actividad de 
espeleología. 
g)	Se han explicado técnicas de obtención de datos utilizadas en la determinación 
de la capacidad técnica y deportiva de los clientes/usuarios. 
h)	Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre los errores de 
ejecución, a los deportistas/usuarios, de forma eficaz y discreta reforzando su 
autovaloración positiva.
i)	 Se ha comprendido la necesidad de aprender a aprender a través de la 
autoevaluación.
2. Acompaña a los espeleólogos en la competición, describiendo las características 
de las competiciones y el comportamiento técnico-táctico más adecuado.
a)	Se han enumerado los beneficios que producen en los espeleólogos una práctica 
competitiva de la espeleología. 
b)	Se han descrito las características técnico-tácticas de las pruebas de competición 
de técnica de progresión vertical por cuerda: sin fin-velocidad, sin fin-resistencia, 
circuito.
c)	 Se han descrito aquellos aspectos del reglamento, específicos de cada una de 
las pruebas de competición de técnica de progresión vertical por cuerda, que 
afectan al comportamiento técnico-táctico de los deportistas.
d)	Se han establecido, en un supuesto práctico donde se presenten las características 
de una competición y el nivel técnico del deportista:
–	 Las instrucciones técnicas y tácticas.
–	 Los aspectos básicos de preparación del material y vestimenta. 
–	 Los aspectos a observar en la ejecución técnica del deportista. 
e)	Se han aplicado las técnicas de observación de la ejecución técnico- táctica de un 
deportista durante competiciones de técnicas de progresión vertical por cuerda 
en su nivel de iniciación.
f)	 Se ha apreciado el deporte como factor de enriquecimiento de la vida social.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49152
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se han manifestado actitudes de cooperación y apoyo en el desarrollo de la 
práctica competitiva de la espeleología.
h)	Se ha valorado la importancia de adaptar la imagen personal y el lenguaje al 
contexto de la competición.
i)	 Se ha interiorizado la importancia de la motivación del deportista, por parte del 
técnico, durante la competición.
3. Concreta la programación de iniciación deportiva a la espeleología, identificando 
las características de la misma y adaptando secuencias de aprendizaje.
a)	Se han identificado objetivos, medios, contenidos de aprendizaje, actividades 
secuenciadas e instrumentos de evaluación, a partir de una programación general 
de referencia de iniciación en espeleología.
b)	Se han descrito los recursos que se pueden utilizar para dar soporte al proceso 
de aprendizaje de la espeleología: demostraciones, ayudas visuales, soportes 
multimedia, descripciones, ayudas manuales y ayudas mecánicas.
c)	 Se han descrito los criterios de adaptación de secuencias de aprendizaje y 
contenidos de aprendizaje a las condiciones de la iniciación en espeleología. 
d)	Se han descrito secuencias de aprendizaje para la consecución de los estándares 
y conocimiento básicos, indicando medidas de seguridad a utilizar, su relación 
con el reglamento, y clasificándolas en función de la peligrosidad y la complejidad 
de las mismas.
e)	Se han concretado las sesiones secuenciadas de aprendizaje conforme a las 
directrices de la programación de referencia y adaptadas a las características del 
grupo, explicitando de forma detallada:
–	 Los objetivos de la sesión. 
–	 La metodología.
–	 La estructura de la sesión (calentamiento, núcleo, vuelta a la calma).
–	 La selección y distribución de ejercicios, actividades, ejecución de técnicas, 
secuencias de movimientos.
–	 La carga de trabajo.
–	 Los aspectos de riesgo potencial dentro de la configuración de los ejercicios, 
así como los errores más frecuentes y la forma de prevenirlos.
–	 Los procedimientos de control y evaluación del rendimiento y grado de 
satisfacción del alumnado y del rendimiento de la actuación del propio 
técnico.
f)	 Se han establecido, en un supuesto práctico en el que se explicitan las 
características del grupo de iniciación en espeleología y objetivo de la actividad 
las siguientes acciones:
–	 Elección del espacio para realizar la actividad.
–	 Forma en que se verificarán las posibles zonas conflictivas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49153
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se ha asumido la programación como factor de eficacia y calidad en la metodología 
deportiva.
h)	Se han interiorizado las habilidades de cooperación y trabajo en equipo. 
4. Dirige actividades de iniciación deportiva a la espeleología, describiendo los 
procedimientos de organización, control y dinamización, y ejecutando las técnicas de 
progresión por diferentes terrenos con seguridad y sirviendo de modelo.
a)	Se ha explicado la propuesta de intervención, en un supuesto práctico de una 
actividad de iniciación en espeleología, justificando:
–	 Imagen y comportamiento del técnico/a de acuerdo con el contexto de 
intervención y las directrices marcadas por la entidad.
–	 Tipo de comunicación y las pautas de comportamiento para garantizar la 
percepción y comprensión de las informaciones trasmitidas.
–	 Actitud, motivadora y activa, tanto en la recepción como en la despedida de 
los usuarios de forma que permita una relación espontánea y natural.
–	 Estilo de comunicación para favorecer la máxima participación e implicación 
de todos los usuarios, especialmente de aquellos con limitaciones en la 
percepción y/o comprensión.
b)	Se ha demostrado la técnica elegida, en un supuesto práctico en el que se define 
una secuencia de aprendizaje en espeleología y se han determinado los medios 
señalando los aspectos que facilitan su aprendizaje.
c)	 Se ha establecido la ubicación del técnico/a durante el desarrollo de la actividad 
de manera que permita:
–	 Percepción y comprensión de sus indicaciones.
–	 Visualización constante del campo de prácticas y de los participantes, 
anticipándose a las posibles contingencias y prestando especial atención a los 
síntomas de fatiga que puedan presentarse entre los componentes del grupo, 
y a las posibles modificaciones del entorno.
–	 Máxima eficiencia en sus intervenciones. 
d)	Se ha aplicado las técnicas de progresión horizontal sin necesidad de usar 
cuerda, en un cavidad de clase cuatro sin agua, explicando cómo actúan las 
fuerzas implicadas en ella y la posición del cuerpo en galerías, gateras, meandros, 
laminadores, destrepes, oposición de chimenea, oposición de progresión en 
equis y desplazamiento en caos de bloques.
e)	Se han ejecutado las técnicas de progresión horizontal en meandros, gateras, 
meandros, laminadores, caos de bloques, en ascenso y en descenso propios de 
la iniciación deportiva.
f)	 Se han descrito las normas de seguridad que se deben observar durante la 
demostración de las técnicas, en el nivel de iniciación, de: utilización de los 
cabos de anclaje en pasamanos de desarrollo horizontal; ascenso y descenso 
por cuerda, con fraccionamientos, paso de nudos y desviadores.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49154
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se han identificado signos de riesgo antes y durante la demostración de las 
técnicas, en el nivel de iniciación, de utilización de los cabos de anclaje en 
pasamanos de desarrollo horizontal; ascenso y descenso por cuerda, con 
fraccionamientos, paso de nudos y desviadores.
h)	Se han descrito y demostrado las ayudas a los deportistas, durante la ejecución 
de las técnicas, del nivel de iniciación, de progresión vertical: ascenso y descenso 
por cuerda, con fraccionamientos, paso de nudos y desviadores.
i)	 Se han descrito los errores característicos de los clientes/usuarios durante una 
práctica deportiva.
j)	 Se ha desarrollado una actitud crítica ante su propia actuación.
k)	 Se han tenido en cuenta las iniciativas y aportaciones de las demás personas.
l)	 Se ha mostrado interés y pulcritud en la ejecución de los gestos técnicos.
m)	Se han interiorizado la necesidad de respetar las normas de seguridad requeridas 
en las actividades en el medio natural.
D) Estrategias metodológicas:
En la línea de un conocimiento aplicado del alumnado, se debería proponer 
situaciones simuladas, en la que el alumnado participe en los distintos roles asignados. 
Previamente a esta práctica se debería hacer una puesta en común donde el alumnado 
exponga sus experiencias sobre la valoración, programación y dirección de actividades 
de iniciación a la espeleología en su entorno habitual de desarrollo de la actividad 
espeleológica.
Respecto al R.A.2 se debe contar con el apoyo de un material audiovisual para 
apoyar la exposición de los contenidos.
E) Orientaciones pedagógicas:
En relación a la secuencia de los diferentes RA que constituyen el módulo, se 
aconseja comenzar por el RA1, continuando por el RA3. El orden entre el RA2 y RA4 
resultaría indiferente.
Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
Los resultados de aprendizaje 3 y 4 de este módulo, exigen una enseñanza presencial 
para la obtención de todos los objetivos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES 
Y EVENTOS.
Código: MED-EPEP105.
Duración: 10 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
–	 Identificar las características de las competiciones de técnica de progresión 
vertical y eventos propios de la iniciación deportiva en espeleología, analizando 
el reglamento y las bases de competición para seleccionar a los espeleólogos 
deportistas en función de su nivel y características. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49155
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de deportistas 
así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y eventos propios 
de la iniciación deportiva en espeleología, analizando supuestos, aplicando los 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar 
y dirigir a los deportistas en competiciones de técnica de progresión vertical de 
nivel de iniciación. 
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones 
y eventos propios de la iniciación deportiva en espeleología, enumerando los 
medios materiales y humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la 
organización y gestión de este tipo de eventos.
–	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de actividades y eventos 
propios de la iniciación en espeleología y competiciones, con el objeto de captar, 
adherir y fidelizar al deportista en la práctica de la espeleología.
–	 Valorar el desarrollo de las actividades, recogiendo y procesando la información 
necesaria para la elaboración de juicios que permitan el ajuste y mejora 
permanente del proceso de enseñanza-aprendizaje y de las actividades propias 
de la iniciación en espeleología.
B) Contenidos:
1. Participa en el desarrollo de las actividades propias de la iniciación en espeleología 
(competiciones, eventos, actividades) describiendo las características organizativas y los 
medios materiales humanos necesarios.
–	 Organización, dirección y dinamización de competiciones y eventos en 
espeleología.
–	 Tipos de actividades y eventos en espeleología.
–	 Las actividades lúdico deportivas.
–	 Las campañas de exploración.
–	 Los cursos de formación.
–	 Las competiciones.
–	 Normativa vinculada con las actividades de espeleología.
–	 Normativas de espacios y materiales.
–	 Permisos administrativos.
–	 Los seguros de responsabilidad civil.
–	 Reglamentos federativos de expediciones, actividades, competiciones y 
escuelas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49156
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Dinamización de actividades en espeleología.
–	 La publicidad y los patrocinadores.
–	 Los medios de comunicación.
–	 Funciones a realizar cada colaborador.
–	 Elaboración de programas y horarios.
–	 Formularios de control de resultados.
–	 Protocolo y ceremonial deportivo.
–	 Recepción y colocación de participantes e invitados.
–	 Actos de inauguración o apertura.
–	 Intervención de personalidades.
–	 Entrega de trofeos y certificados.
–	 Actos de cierre o clausura.
–	 Valoración y respeto de las normas.
–	 Actitud flexible y dialogante en la interpretación de las normas.
–	 Evaluación de competiciones y/o eventos en espeleología.
–	 Análisis de la evolución del evento.
–	 Modelos de recogida de opinión.
–	 Estudio de los resultados obtenidos.
–	 Adaptación, modificación e incorporación de aspectos de mejora.
2. Prevé la seguridad de las actividades de iniciación en espeleología, analizando la 
normativa de referencia y aplicando los protocolos establecidos para este tipo de eventos 
y actividades.
–	 Seguridad de las actividades de iniciación en espeleología. Normativa de 
referencia.
–	 Normas generalizadas.
–	 Planes de actuación y emergencia.
–	 Normas generales de conducta.
–	 Protocolos de seguridad en actividades de iniciación a la espeleología.
–	 Medios de comunicación interna.
–	 Equipos de seguridad.
–	 Medios de comunicación externa.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49157
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Protocolos de asistencia y evacuación en actividades de iniciación a la 
espeleología.
–	 Medios de señalización y evacuación.
–	 Equipos de asistencia sanitaria.
–	 Medios de transporte y comunicación.
–	 Funciones preventivas del técnico en las actividades de iniciación a la 
espeleología.
–	 Interiorización de la necesidad de hacer respetar las normas de seguridad.
–	 Rigor en la aplicación de las normas y protocolos de seguridad.
3. Colabora en la preparación de la competición o evento, identificando los requisitos 
de la actividad y describiendo las características del reglamento y los procesos de 
inscripción.
–	 Interpretación de los elementos programáticos en proyectos de espeleología.
–	 La presentación del evento.
–	 Estructura propia del evento.
–	 Documentación a presentar y plazos de entrega.
–	 Información previa al evento.
–	 Procedimientos administrativos para eventos de espeleología.
–	 Documentación de actividades de espeleología: Licencia deportiva, 
inscripciones, autorizaciones menores de edad, certificado médico...
–	 Gestión de permisos y licencias para eventos de espeleología y actividades 
relacionadas con la espeleología en el medio natural.
–	 Manejo de aplicaciones informáticas.
–	 Actitud favorecedora del juego limpio.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Participa en el desarrollo de las actividades propias de la iniciación en espeleología 
(competiciones, eventos, actividades) describiendo las características organizativas y los 
medios materiales humanos necesarios.
a)	Se han descrito las características básicas de la organización (normativa 
y reglamentos federativos aplicables, objetivos, fases de desarrollo) de los 
diferentes tipos de eventos y competiciones propias de la iniciación deportiva a 
la espeleología.
b)	Se han enumerado los medios materiales, las instalaciones y equipos necesarios 
para la organización de actividades, eventos o competiciones de progresión 
vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva a la espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49158
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han descrito las características de los medios humanos y las funciones que 
deben realizar en la organización y dinamización de actividades, eventos o 
competiciones de progresión vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva 
a la espeleología.
d)	Se han seleccionado, en un supuesto práctico de actividad de iniciación en 
espeleología, los objetivos según los intereses y necesidades de los deportistas, 
para motivar e incentivar la participación de los mismos. 
e)	Se han descrito las características y normas de ejecución de los recorridos típicos 
en actividades, eventos o competiciones de progresión vertical por cuerda, 
propias de la iniciación deportiva a la espeleología.
f)	 Se ha descrito las características de la distribución, ubicación y circulación de 
participantes y público en general en una competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda en la etapa de iniciación en espeleología.
g)	Se han aplicado los procedimientos de elaboración de horarios y el orden de 
participación de los participantes en una competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda en la etapa de iniciación en espeleología.
h)	Se han aplicado las técnicas y procedimientos de elaboración y distribución de 
los resultados en una competición de técnica de progresión vertical por cuerda 
en la etapa de iniciación en espeleología.
i)	 Se han descrito las características y aplicado el protocolo básico en la ceremonia 
de entrega de trofeos en una competición de técnica de progresión vertical por 
cuerda en la etapa de iniciación en espeleología.
j)	 Se ha demostrado comprensión y aceptación de los valores del consenso y del 
respeto a las normas democráticamente acordadas.
k)	 Se ha demostrado tolerancia a los cambios organizativos surgidos como 
consecuencia de contingencias e imprevistos en la organización de un evento 
espeleológico.
l)	 Se han apreciado las iniciativas y aportaciones de las demás personas.
2. Prevé la seguridad de las actividades de iniciación en espeleología, analizando la 
normativa de referencia y aplicando los protocolos establecidos para este tipo de eventos 
y actividades.
a)	Se han descrito las características de un plan de seguridad en actividades, 
eventos o competiciones de progresión vertical por cuerda, propias de la iniciación 
deportiva a la espeleología.
b)	Se han enumerado los medios materiales y humanos necesarios para la realización 
de las acciones de protección y seguridad, rescate, ayuda y salvamento de 
diferentes tipos de actividades espeleológicas. 
c)	 Se han enunciado los servicios de asistencia y los protocolos de evacuación de 
una persona accidentada en actividades, eventos o competiciones de progresión 
vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva a la espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49159
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se ha descrito la normativa básica del evento y los protocolos relativos a 
la comunicación, actuación y seguridad, durante actividades, eventos o 
competiciones de progresión vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva 
a la espeleología. 
e)	Se han identificado las medidas de protección y seguridad personal en función 
de la normativa vigente para realizar actividades, eventos o competiciones 
de progresión vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva a la 
espeleología. 
f)	 Se han interpretado las instrucciones y reglamento de utilización de la indumentaria 
y material de seguridad, en competiciones de técnica de progresión vertical por 
cuerda en espeleología.
g)	Se ha demostrado rigor en la aplicación de las normas y protocolos de 
seguridad.
3. Colabora en la preparación de la competición o evento, identificando los requisitos 
de la actividad y describiendo las características del reglamento y los procesos de 
inscripción.
a)	Se han descrito los diferentes tipos de permisos necesarios para realizar 
actividades de espeleología en la zona elegida, describiendo el procedimiento de 
solicitud y la entidad responsable de emitirlos.
b)	Se ha identificado la autoridad competente para permitir la realización de 
actividades, eventos o competiciones de progresión vertical por cuerda, propias 
de la iniciación deportiva a la espeleología. 
c)	 Se ha descrito los plazos de entrega y recogida, así como las características 
de la documentación que el participante debe presentar para la participación en 
actividades, eventos o competiciones de progresión vertical por cuerda, propias 
de la iniciación deportiva a la espeleología.
d)	Se han descrito los criterios de revisión y de identificación de la confidencialidad 
de la documentación de inscripción en actividades, eventos o competiciones 
de progresión vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva a la 
espeleología. 
e)	Se ha descrito la información que se debe facilitar a padres o tutores y deportistas 
para su participación en actividades, eventos o competiciones de progresión 
vertical por cuerda, propias de la iniciación deportiva a la espeleología. 
f)	 Se han descrito los procedimientos de autorización que deben cumplimentar los 
padres o tutores para que puedan participar los/las hijos/as o tutelados/as en 
actividades, eventos o competiciones de progresión vertical por cuerda, propias 
de la iniciación deportiva a la espeleología.
g)	Se ha mostrado una actitud crítica ante la práctica mal entendida de la competición 
y favorable al juego limpio.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49160
Lunes, 27 de noviembre de 2017
D) Estrategias metodológicas:
En la línea de un conocimiento aplicado del alumnado, se debería proponer 
ejercicios de carácter práctico, para desarrollar proyectos de determinados eventos. Sería 
recomendable contar con un material didáctico de tipo audiovisual que muestre situaciones 
concretas de determinados eventos.
E) Orientaciones pedagógicas:
En relación a la secuencia de los diferentes RA que constituyen el módulo, se 
aconseja respetar el orden establecido.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-EPEP106.
Duración: 150 horas.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y 
profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo inicial de grado medio 
en espeleología.
B) Finalidad:
–	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
–	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
–	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
–	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas:
–	 Participar como formador en cursos de descubrimiento de la espeleología.
–	 Participar como formador en cursos de iniciación a la espeleología.
–	 Colaborar en la organización de eventos y competiciones espeleológicas.
–	 Actuar como guía de usuarios en cavidades de hasta clase cuatro sin curso 
hídrico activo.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del club o entidad 
deportiva relacionándola con la oferta de actividades en relación a la iniciación deportiva o 
el acompañamiento de usuarios en actividades de espeleología.
a)	Se ha identificado la estructura de la organización deportiva local y autonómica y 
sus relaciones con el club o entidad deportiva. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49161
Lunes, 27 de noviembre de 2017
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del club o entidad deportiva.
c)	 Se ha reconocido el tipo de asociación deportiva del club o entidad deportiva de 
prácticas.
d)	Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del club o entidad 
deportiva. 
e)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la iniciación deportiva o al 
acompañamiento de usuarios.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la práctica de la espeleología 
en las mujeres. 
g)	Se han identificado las vías de apoyo institucional (local y autonómico) utilizadas 
por el club o entidad deportiva.
h)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades de espeleología del 
club o entidad deportiva.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por la 
empresa.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva. 
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico/a 
responsable de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato 
fluido y correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
h)	Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos 
Laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos de la 
iniciación deportiva en espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49162
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Colabora en el desarrollo de las actividades, competiciones y otros eventos de 
la iniciación deportiva en espeleología identificando y utilizando medios, interpretando 
programaciones de referencia y ejecutando procedimientos de acuerdo con la norma 
establecida, e instrucciones recibidas.
a)	Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o documentación 
asociada a la organización y gestión de pequeñas competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva en espeleología.
b)	Se ha interpretado e identificado las medidas de protección y de seguridad 
personal del deportista durante la actividad o competición, teniendo en cuenta 
las características de la actividad o competición de iniciación en espeleología.
c)	 Se han realizado gestiones/operaciones de petición de los permisos necesarios 
para la realización de la actividad, competición o evento de iniciación deportiva 
en espeleología.
d)	Se han realizado acciones de colaboración e intervención en la organización y 
gestión de pequeñas competiciones y eventos propios de la iniciación deportiva 
en espeleología.
e)	Se ha realizado la recogida de documentación para la inscripción de los 
participantes en una actividad o evento de iniciación deportiva en espeleología.
f)	 Se han aplicado criterios a la revisión y confidencialidad de la documentación 
necesaria para la inscripción.
g)	Se ha elaborado la información para los padres o tutores legales de los 
participantes.
4. Concreta y dirige sesiones de iniciación deportiva en espeleología, y dirige al 
espeleólogo en actividades y competiciones, interpretando programaciones de referencia, 
ejecutando procedimientos y técnicas relacionadas con el proceso de enseñanza 
aprendizaje, y transmitiendo valores éticos vinculados al respeto y cuidado por el propio 
cuerpo, respeto a las demás personas, juego limpio, responsabilidad y esfuerzo personal.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos y respetando 
las normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación en 
espeleología. 
c)	 Se ha recibido y despedido al espeleólogo siguiendo el protocolo establecido, 
identificando sus demandas y necesidades, y motivándole para la práctica 
continuada de la espeleología.
d)	Se ha demostrado interés por la captación, motivación y adherencia a la práctica 
de los deportistas y usuarios.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49163
Lunes, 27 de noviembre de 2017
e)	Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica del espeleólogo, 
valorando su estado inicial, el grado de consecución de los objetivos propuestos 
y los errores cometidos.
f)	 Se ha concretado la sesión de enseñanza aprendizaje de la iniciación en 
espeleología siguiendo la programación de referencia, adecuándose al grupo y a 
las condiciones materiales existentes.
g)	Se ha tenido en cuenta el desarrollo natural del espeleólogo proponiendo tareas 
variadas que proporcionen variabilidad/diversidad en las experiencias motoras, 
teniendo en cuenta las características del individuo. 
h)	Se han explicado los contenidos de la sesión, siguiendo los protocolos y técnicas 
establecidas, de forma clara y motivadora.
i)	 Se han ejemplificado las tareas propuestas, ejecutando las acciones técnicas 
según los estándares de la iniciación en espeleología, y los procedimientos 
establecidos. 
j)	 Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en la iniciación 
en espeleología, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los 
procedimientos establecidos. 
k)	 Se ha dirigido la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación en espeleología, 
solucionando las contingencias existentes, para conseguir la participación y 
rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
l)	 Se han aplicado estrategias de comunicación, control de contingencias, 
sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada caso.
m)	Se ha valorado el desarrollo de la sesión, aplicando procedimientos de recogida 
y procesamiento de la información necesaria para la elaboración de juicios que 
permitan el ajuste y mejora permanente del proceso de enseñanza-aprendizaje 
y de las actividades propias de la iniciación en la modalidad o especialidad 
deportiva.
n)	Se ha demostrado interés por la transmisión de valores éticos, personales y 
sociales a través de la práctica deportiva: juego limpio, respeto a la salud personal, 
a los demás y al entorno.
5. Realiza operaciones de preparación y mantenimiento del material e instalaciones 
necesarias para las actividades de iniciación y acompañamiento en espeleología, 
interpretando instrucciones o normas establecidas y ejecutando procedimientos y técnicas 
propias de las operaciones. 
a)	Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la documentación 
asociada a los procesos de verificación y control del estado y funcionamiento del 
material necesario.
b)	Se han reconocido y determinado las necesidades y lugares idóneos para el 
almacenamiento y conservación de los materiales necesarios, teniendo en cuenta 
los protocolos establecidos. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49164
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han realizado operaciones de mantenimiento del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
d)	Se han realizado operaciones de reparación básica del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
e)	Se han aplicado criterios de verificación del estado del material, para su baja o 
mantenimiento, teniendo en cuenta los procedimientos, normas e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han aplicado criterios de selección del material para el equipamiento de una 
instalación de actividades de iniciación y acompañamiento en espeleología, 
teniendo en cuenta las características de la actividad y las normas e instrucciones 
establecidas.
g)	Se han efectuado operaciones de equipamiento y desequipamiento de una 
instalación de actividades de iniciación y acompañamiento en espeleología, 
aplicando las técnicas y procedimientos adecuados, y siguiendo las instrucciones 
y normas establecidas.
h)	Se han identificado las condiciones de seguridad de la instalación para la 
realización de actividades de iniciación y acompañamiento en espeleología, 
interpretando la normativa aplicable. 
6. Interviene en la adecuada gestión del riesgo durante la práctica o en la realización 
de itinerarios, propios del nivel de iniciación en espeleología, identificando y aplicando 
procedimientos específicos de acuerdo con las instrucciones o normas de aplicación.
a)	Se han realizado operaciones de preparación de las zonas de práctica o de paso 
por los itinerarios de iniciación en espeleología para el apoyo a la seguridad de 
los participantes. 
b)	Se han efectuado operaciones de revisión de los equipos individuales y 
equipamientos de seguridad, siguiendo las instrucciones o normas establecidas.
c)	 Se han realizado operaciones de autosocorro en situaciones de iniciación 
o acompañamiento en espeleología, aplicando técnicas y procedimientos 
específicos. 
d)	Se ha controlado al grupo durante las situaciones de riesgo o peligro, aplicando 
los protocolos de acuerdo con las instrucciones y normas recibidas.
e)	Se han efectuado los protocolos de comunicación de la situación de riesgo o 
peligro, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos. 
f)	 Se ha mantenido una actitud de tranquilidad y responsabilidad durante la 
intervención en las operaciones de autosocorro.
g)	Se ha mostrado un interés positivo hacia la formación continua en técnicas y 
procedimientos de rescate en situaciones de riesgo o peligro.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49165
Lunes, 27 de noviembre de 2017
h)	Se han realizado acciones de preparación y comprobación del material de 
comunicación, utilizado en las actividades de espeleología.
i)	 Se han aplicado los procedimientos de almacenamiento y mantenimiento del 
material de comunicación utilizado en las actividades de espeleología.
j)	 Se ha realizado la comunicación a través de los medios existentes, aplicando las 
técnicas y procedimientos adecuados.
7. Realiza operaciones de prestación de los primeros auxilios, interpretando las 
normas y protocolos establecidos y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo a 
instrucciones o normas establecidas.
a)	Se han desarrollado operaciones de valoración inicial a la persona accidentada, 
de acuerdo con los protocolos e instrucciones recibidos.
b)	Se ha establecido la secuencia de actuación de acuerdo con el protocolo 
establecido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la 
Resucitación).
c)	 Se han establecido medidas de seguridad y autoprotección personal en. las 
situaciones de prestación de los primeros auxilios, de acuerdo con los protocolos 
y las instrucciones recibidos.
d)	Se han aplicado técnicas y procedimientos de prestación de primeros auxilios en 
lesiones, según los protocolos y la normativa establecidos.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte vital, siguiendo los protocolos e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han efectuado operaciones de desfibrilación externa semiautomática, 
siguiendo los protocolos e instrucciones establecidos.
g)	Se ha mantenido el autocontrol en situaciones de prestación de los primeros 
auxilios al accidentado teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones 
establecidos.
h)	Se han aplicado técnicas de apoyo psicológico a las personas accidentadas y 
acompañantes, teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones establecidos. 
i)	 Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
8. Realiza operaciones de acompañamiento/conducción de usuarios o grupos por 
itinerarios de espeleología, interpretando información relacionada con la actividad, y 
ejecutando técnicas y procedimientos propios del acompañamiento.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad de conducción en espeleología.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos (interpretación 
de partes meteorológicos, predicción de la evolución del tiempo) y respetando 
las normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación en 
espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49166
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha recibido y despedido al espeleólogo siguiendo el protocolo establecido, 
informando de las características de la actividad, identificando sus demandas y 
necesidades, y motivándole para la repetición de la actividad de espeleología.
d)	Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración del participante, valorando su 
estado inicial, el grado de consecución de los objetivos propuestos y los errores 
cometidos.
e)	Se ha interpretado e identificado las medidas de protección seguridad personal 
del participante, teniendo en cuenta las características de los espeleólogos y los 
protocolos establecidos.
f)	 Se han aplicado criterios de adaptación del material e indumentaria de los 
participantes en la actividad, teniendo en cuenta las características de los 
espeleólogos y los protocolos establecidos. 
g)	Se han efectuado operaciones de orientación, acordes con las condiciones 
del entorno y el material existente, y siguiendo las instrucciones y normas 
establecidas. 
h)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en el desarrollo 
de la actividad de conducción en espeleología, interpretando las instrucciones o 
normas y aplicando los procedimientos establecidos. 
i)	 Se ha dirigido la conducción de grupos por itinerarios en espeleología, aplicando 
las técnicas y procedimientos establecidos, y solucionando las contingencias 
existentes, dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
j)	 Se han aplicado estrategias de dinamización comunicación y control de 
contingencias, sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada 
caso.
k)	 Se han aplicado técnicas y procedimientos de reconocimiento del impacto medio 
ambiental de la actividad de espeleología, interpretando la información y normas 
de aplicación. 
l)	 Se ha demostrado interés por la transmisión de valores de respeto al medio 
ambiente y al entorno arqueológico.
E) Secuenciación y temporalización de las actividades:
Actividades
Porcentaje
Cursos de descubrimiento
20
Cursos de Iniciación
30
Eventos y competiciones
10
Guía en cavidades sin curso hídrico activo hasta clase 4
40
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49167
Lunes, 27 de noviembre de 2017
F) Medios, materiales y recursos humanos con los que al menos deberán contar los 
grupos, entidades deportivas o empresas para la realización de este módulo:
–	 Medios y materiales:
1.	 Cuerdas, escalas y cabos de anclaje.
2.	 Arneses, mosquetones, placas y material de instalación.
3.	 Bloqueadores y descendedores.
4.	 Cascos con iluminación.
5.	 Sacas de transporte.
6.	 Trajes de neopreno.
7.	 Material básico de primeros auxilios.
8.	 Medios audiovisuales.
–	 Recursos humanos:
	
Los tutores encargados de la formación práctica deberán tener al menos la 
titulación de Técnico Deportivo en Espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49168
Lunes, 27 de noviembre de 2017
ANEXO II
Currículo del ciclo final de grado medio en espeleología
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo final de grado 
medio de espeleología.
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL APRENDIZAJE 
DEPORTIVO.
Código: MED-C201.
Duración: 45 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
capacidades:
–	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las 
características de los participantes y el reglamento para dirigir a deportistas en 
competiciones de este nivel.
–	 Diseñar recorridos y actividades de conducción de personas en las cavidades 
subterráneas de dificultad hasta clase cinco con curso hídrico activo con los 
medios necesarios, respetando los protocolos de seguridad y la normativa 
medioambiental.
B) Contenidos:
1. Identifica las características del deportista de Tecnificación Deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
–	 Análisis de las características psico-sociales del deportista en la etapa de 
Tecnificación Deportiva (TD):
–	 Características psicológicas de la adolescencia.
–	 Rasgos sociales de los adolescentes.
–	 Diferencias entre chicos y chicas en la adolescencia.
–	 Elementos del entorno familiar, social y deportivo en la TD.
–	 Aplicación de métodos para evaluar las características psico-sociales de los 
deportistas en la etapa de TD y de su entorno familiar, social y deportivo.
–	 Valoración de la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales de la 
adolescencia en la preparación deportiva de la etapa de TD.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49169
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Identificación y control de los factores psicológicos más relevantes en la etapa 
de TD:
–	 La motivación:
–	 Características y tipos.
–	 Procedimientos para el mantenimiento de la motivación durante la etapa 
de TD.
–	 Valoración del papel destacado de la motivación en el fomento de la TD.
–	 La concentración:
–	 Definición y tipos.
–	 Características psicológicas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar el mantenimiento de la concentración 
en entrenamientos y competiciones.
–	 Control de pensamientos y emociones:
–	 Características psicológicas.
–	 Miedo al fracaso y ansiedad precompetitiva.
–	 Burnout en jóvenes deportistas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar la regulación de la activación durante 
los entrenamientos y las competiciones.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
–	 Análisis de las características del aprendizaje motor y los factores que 
intervienen:
–	 Teorías del aprendizaje motor.
–	 Mecanismos de aprendizaje: la percepción, la decisión, la ejecución y sus 
mecanismos de regulación.
–	 Fases del aprendizaje deportivo e intervención didáctica en cada una de 
ellas:
–	 Cognitiva (iniciación).
–	 Asociativa (perfeccionamiento).
–	 Automática (dominio).
–	 La importancia del aprendizaje en base a los mecanismos de percepción y 
decisión sobre los aspectos de ejecución.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49170
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Factores de los que depende el aprendizaje:
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del alumnado: edad, sexo, conocimientos previos, coeficiente intelectual, 
motivación, capacidad individual de rendimiento, madurez motriz.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
de la habilidad: atendiendo al mecanismo implicado a la naturaleza de la 
tarea y a la complejidad de la tarea.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, dependientes 
del proceso de enseñanza-aprendizaje: transmisión de información inicial, 
progresión, distribución de la práctica, feedback.
–	 Valoración de la importancia de adaptar las tareas a las necesidades del 
alumnado.
–	 Valoración de las tareas, propuestas en similares condiciones a las que le 
son propias a la situación deportiva a mejorar.
–	 Principios del aprendizaje motor:
–	 Aplicación de los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, 
retención y transferencia.
–	 La transferencia: tipos y aplicaciones al aprendizaje.
–	 La memoria.
–	 Importancia de la transferencia de lo aprendido a otros contextos.
–	 El proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista:
–	 Identificación de las características técnico-tácticas propias de la etapa de 
perfeccionamiento.
–	 La evaluación: 
–	 Concepto, características y tipos.
–	 Construcción de indicadores, capaces de evaluar aquello en lo que se pretende 
mejorar.
–	 Diseño y aplicación de procedimientos e instrumentos de evaluación del 
proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista: objetivos/ 
subjetivos, cualitativos/cuantitativos.
–	 Valoración de la importancia de la evaluación para valorar la adquisición de 
nuevos aprendizajes y la estabilidad de los ya aprendidos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49171
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
–	 Análisis de la metodología y los procedimientos de control y dinamización de 
actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico:
–	 Técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades.
–	 Los estilos de entrenador en la dirección de grupos (directivo, participativo y 
permisivo).
–	 Estrategias metodológicas y estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y la actividad.
–	 Valoración del tiempo de práctica del alumnado.
–	 Técnicas de gestión de las actividades para optimizar los tiempos de práctica 
y el control del grupo.
–	 Importancia de la posición estratégica del técnico en la actividad.
–	 Implicación activa del técnico en las tareas para involucrar y motivar al 
alumnado.
–	 Diferentes tipos de feedback, variables y tipos desde el punto de vista de 
la eficacia del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del 
rendimiento).
–	 Identificación de la práctica concentrada o distribuida en función del tipo de 
actividad y características del grupo.
–	 Las conductas disruptivas y situaciones de conflicto en las actividades.
–	 Gestión de recursos frente a las conductas no deseadas.
–	 La creación de reglas y rutinas.
–	 El uso de los materiales como apoyo al trabajo técnico-táctico (creación de 
espacios adaptados, situaciones deportivas, etc.).
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
–	 Interpretación y diseño de programaciones:
–	 Tipos, principios y fases de la programación deportiva.
–	 Elementos de la programación de los aprendizajes deportivos: objetivos, 
contenidos, medios, métodos e instrumentos de evaluación.
–	 Interpretación de la programación de la enseñanza deportiva.
–	 Elaboración y aplicación de programas de iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49172
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Diseño de sesiones de aprendizaje en la iniciación deportiva a partir de 
programaciones más genéricas.
–	 Elaboración de secuencias de aprendizaje, aplicación de criterios para la 
modificación de tareas de aprendizaje deportivo.
–	 La programación como elemento de evaluación de los aprendizajes 
deportivos.
–	 Reelaboración de programas deportivos a partir del análisis de su 
implementación.
–	 Elección y diseño de tareas motoras:
–	 La tarea motora: complejidad y dificultad, factores de los que depende.
–	 La progresión, significación e interferencia contextual en las tareas durante las 
secuencias de aprendizaje.
–	 Valoración de la progresión de los aprendizajes como elemento fundamental 
en el diseño y modificación/manipulación de tareas.
–	 Valoración de la importancia de adecuar las tareas a las características e 
intereses de los y las deportistas.
–	 Valoración de la conveniencia de diseñar tareas adaptadas al contexto real de 
aplicación deportiva.
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
–	 Dirección y coordinación de grupos de trabajo:
–	 Dinámica y características de grupos de trabajo no jerarquizados.
–	 Asignación de roles: claridad, aceptación y cumplimiento de las funciones del 
personal técnico.
–	 Valoración de la necesidad de cooperar.
–	 Liderazgo.
–	 Aplicación de técnicas de comunicación y conducción de grupos:
–	 Técnicas de comunicación para la coordinación de grupos no jerarquizados.
–	 Adecuación de los estilos de conducción a las necesidades de la situación y 
de las personas.
–	 Dinámicas de grupo que potencian el trabajo en equipo y la capacidad de 
escucha.
–	 Gestión del trabajo colaborativo en equipos multidisciplinares.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49173
Lunes, 27 de noviembre de 2017
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
–	 Identificación de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Principales problemas éticos en la etapa de TD: abandono, exclusión de la 
práctica, búsqueda de resultados.
–	 El contexto de la práctica deportiva (clubes, asociaciones, organizadores 
deportivos, árbitros, medios de comunicación, etc.) en la promoción y desarrollo 
de valores en el deporte.
–	 Evaluación y medida de actitudes y valores en el deporte: técnicas e 
instrumentos de medida de los valores en el deporte (diario de sesiones, test 
sociométrico, cuestionarios, perfil de polaridad, etc.).
–	 Transmisión de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Características del técnico deportivo para favorecer la transmisión de valores 
personales y sociales a través del deporte:
–	 Empatía, asertividad, sensibilidad moral, capacidad de liderazgo, fomento 
del trabajo en equipo, etc.
–	 Necesidad de desarrollo de la responsabilidad personal y la asertividad en la 
transmisión de valores personales y sociales a través del deporte.
–	 Estrategias para resolución de conflictos que puedan surgir durante la 
participación en eventos deportivos y competiciones (role-playing; banquillo 
de reflexión; dilemas morales, etc.).
–	 Principios deontológicos del técnico deportivo.
–	 Adaptación de las estructuras competitivas al desarrollo de valores personales 
y sociales (mantenimiento del carácter lúdico y de participación de todos y 
todas, cambios reglamentarios).
–	 Análisis de los propios valores en relación con un código ético y deontológico 
deportivo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características del deportista de tecnificación deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
a)	Se han descrito las características psicológicas propias de la adolescencia.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicológicas de la 
etapa de TD.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49174
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han enumerado los rasgos sociales más frecuentes de los adolescentes.
d)	Se han determinado los elementos que forman parte del entorno familiar, social 
y deportivo del deportista de la etapa de TD.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación de los rasgos sociales más 
frecuentes en el adolescente.
f)	 Se han descrito los factores psicológicos que facilitan el aprendizaje en la etapa 
de TD: la motivación, la concentración, el control de pensamientos y el control de 
las emociones.
g)	Se han descrito las características y tipos de motivación en el deporte.
h)	Se ha argumentado la contribución de la motivación en el fomento de la TD.
i)	 Se han analizado los procedimientos del mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
j)	 Se han aplicado estrategias psicológicas para el mantenimiento de la concentración 
y el control de pensamientos y emociones en entrenamientos y competiciones 
propios de la etapa de TD.
k)	 Se ha valorado la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales en la 
preparación deportiva en la etapa de TD.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del/la deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
a)	Se han descrito las diferentes teorías del aprendizaje motor.
b)	Se han analizado el proceso de aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción, decisión y ejecución de acciones motoras, y sus mecanismos de 
regulación.
c)	 Se ha valorado la importancia de estimular los mecanismos de percepción 
y decisión (aspectos tácticos y estratégicos) como constructo previo a los 
mecanismos de ejecución (aspectos técnicos).
d)	Se han comparado las fases del proceso de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades motoras.
e)	Se ha analizado la tarea, identificando los factores que determinan su complejidad 
a partir de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución. 
f)	 Se han analizado los factores que influyen en el aprendizaje dependiente del 
alumnado, de la habilidad y/o del proceso de enseñanza-aprendizaje.
g)	Se ha identificado la importancia de la memoria en los procesos de aprendizaje. 
h)	Se ha identificado la transferencia como elemento importante a tener en cuenta 
en el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49175
Lunes, 27 de noviembre de 2017
i)	 Se han aplicado los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, retención 
y transferencia.
j)	 Se han definido el concepto, las características y los tipos de evaluación.
k)	 Se han elaborado procedimientos e instrumentos de evaluación adecuados para 
la valoración del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista.
l)	 Se ha valorado la necesidad de adecuar las tareas al nivel de desarrollo técnico-
táctico del deportista, garantizando su significatividad y la motivación del 
alumnado.
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
a)	Se han definido las diferentes técnicas de dirección, organización y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico.
b)	Se han descrito las diferentes estrategias metodológicas que se pueden aplicar 
atendiendo a las características del grupo.
c)	 Se han descrito y aplicado los diferentes estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y de los contenidos a impartir.
d)	Valora el tiempo de práctica individual como criterio de calidad en las sesiones de 
entrenamiento básico (EB) y perfeccionamiento técnico (PT).
e)	Se ha valorado la importancia de la organización del espacio y del material como 
factor de mejora de la participación del alumnado y de reducción de conductas 
no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
f)	 Se han detectado los efectos de la posición y desplazamiento del técnico como 
factor de control y dinamización de las tareas.
g)	Se ha valorado la importancia de la actitud del técnico como factor de motivación 
y activación en las tareas y sesiones de EB y PT.
h)	Se han aplicado diferentes tipos de feedback desde el punto de vista de la eficacia 
del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del rendimiento). 
i)	 Se han identificado las variables a tener en cuenta en la administración 
del feedback: momento de aplicación, frecuencia en la administración, y la 
cantidad.
j)	 Se ha identificado y aplicado las diferentes formas de distribución de la práctica 
como uno de los factores que influyen en el aprendizaje, a lo largo del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.
k)	 Se han descrito y argumentado las características y posibles causas de los 
comportamientos no deseados en las tareas y sesiones de EB y PT.
l)	 Se han analizado y aplicado las medidas de intervención del técnico ante posibles 
conductas no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49176
Lunes, 27 de noviembre de 2017
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
a)	Se han descrito los tipos de programación de tecnificación deportiva, sus principios 
y diferentes fases.
b)	Se han identificado los objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación de un programa de enseñanza deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de la programación como elemento de control de 
la evolución de los aprendizajes deportivos.
d)	Se han descrito las consideraciones básicas en el diseño de programas de 
iniciación deportiva.
e)	Se han analizado las características y estructura de la sesión de aprendizaje 
como unidad básica de programación deportiva. 
f)	 Se han aplicado criterios de modificación de tareas a partir de la programación de 
referencia según etapa de aprendizaje deportivo.
g)	Se han identificado los elementos de complejidad de la tarea y su ajuste en 
relación a los mecanismos de regulación de la misma.
h)	Se han descrito los conceptos de progresión, interferencia contextual y 
significatividad de las tareas en el aprendizaje deportivo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la progresión y la interferencia contextual en 
el diseño y modificación de tareas como factor de mejora en el aprendizaje 
deportivo. 
j)	 Se ha destacado la importancia de la motivación del deportista hacia la tarea 
como elemento clave en su mejora y su adherencia a la práctica. 
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
a)	Se han diferenciado las funciones del personal técnico coordinado por el 
entrenador.
b)	Se han definido las técnicas de comunicación más eficaces en la coordinación 
del trabajo del personal técnico a su cargo.
c)	 Se han descrito los diferentes estilos de conducción del grupo, en función de las 
situaciones y de las características del personal técnico a dirigir.
d)	Se han elaborado dinámicas de grupo que potencian la capacidad de escucha y 
de trabajo en equipo.
e)	Se ha valorado la necesidad de cooperar para optimizar el rendimiento del equipo 
de trabajo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49177
Lunes, 27 de noviembre de 2017
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
a)	Se han identificado los principales problemas éticos propios de la etapa de TD. 
b)	Se ha valorado la importancia de aplicar principios éticos durante la participación 
en competiciones deportivas.
c)	 Se han identificado las principales formas de actuación del técnico deportivo para 
inculcar actitudes y valores de respeto, juego limpio y trabajo en equipo, en las 
competiciones deportivas.
d)	Se ha valorado la importancia de desarrollar una actitud responsable y asertiva 
que favorezca la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
e)	Se han aplicado procedimientos para la resolución de problemas y conflictos 
éticos que pueden surgir durante la competición deportiva.
f)	 Se han identificado los principales elementos del contexto que influyen en las 
conductas éticas e inmorales durante la práctica deportiva.
g)	Se han descrito los principios deontológicos profesionales del técnico deportivo.
h)	Se han descrito y aplicado mecanismos de adaptación de la competición para 
favorecer una práctica inclusiva en la etapa de tecnificación deportiva.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar el desarrollo integral del deportista y 
no sólo el aspecto técnico-deportivo. 
j)	 Se han descrito y aplicado técnicas e instrumentos de evaluación y medida de 
actitudes y valores en el deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Sería adecuado generar un conocimiento aplicado por parte del alumnado, para 
lo cual deberían predominar situaciones motrices sobre las que orientar los contenidos 
y la reflexión, además de episodios de enseñanza generados in situ por el propio grupo, 
así como análisis de observaciones aportadas como material audiovisual, procedente de 
situaciones reales de entrenamiento deportivo en un contexto de tecnificación deportiva 
(con las medidas éticas y legales que deben enmarcar toda grabación y consiguiente 
reproducción ante un público). Se aconseja generar materiales de apoyo para el 
alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En su conjunto lo más conveniente sería que este módulo se desarrollara después 
de haber desarrollado los módulos «MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo» y 
«MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad», ya que estos sirven de base para su mejor 
comprensión. En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, 
se aconseja respetar el orden que evidencian los R.A 1-4 y manejar transversalmente en 
un sentido temporal los dos últimos. La época de aplicación del módulo es indiferente.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49178
Lunes, 27 de noviembre de 2017
Módulo común de enseñanza deportiva: BASES DEL ENTRENAMIENTO 
DEPORTIVO.
Código: MED-C202.
Duración: 65 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas, psicológicas y de la 
competición, aplicando procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar 
al deportista en la etapa de tecnificación deportiva.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico de 
la modalidad, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
de la modalidad, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la modalidad deportiva, aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta 
los principios del aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar 
programas de iniciación deportiva.
–	 Valorar y seleccionar a deportistas en función de su nivel y sus características 
con el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico 
en espeleología.
–	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en espeleología de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable, y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio natural.
–	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva en espeleología de acuerdo con 
la programación general.
–	 Diseñar programas de iniciación deportiva acordes con los procesos de 
tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
B) Contenidos:
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
–	 Células, tejidos y sistemas en el organismo: estructura y organización general.
–	 Descripción espacial del movimiento: posición anatómica, ejes y planos de 
anatómicos: terminología de posición y dirección.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49179
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Aparato locomotor: principales huesos, articulaciones y músculos. Estructura y 
movilidad de las principales regiones anatómicas.
–	 Sistema nervioso: neurona, sinapsis y transmisión del impulso nervioso.
–	 Aparato cardiocirculatorio: el corazón, respuesta circulatoria al ejercicio, conceptos 
relacionados. Frecuencia cardiaca y volumen sistólico.
–	 Aparato respiratorio: estructura anatómica, capacidades y volúmenes pulmonares; 
respuesta ventilatoria al ejercicio.
–	 Sistema endocrino: principales hormonas y glándulas endocrinas. Respuesta 
hormonal al ejercicio.
–	 Ciclo menstrual: características, influencia en la práctica actividad físico-deportiva, 
menarquia, amenorrea primaria y secundaria.
–	 Sistema digestivo: anatomía y fisiología básica.
–	 Metabolismo energético: ATP y principales vías metabólicas.
–	 Adaptaciones de los diferentes sistemas implicados en el ejercicio físico.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva.
–	 Deporte-Salud: concepto, relación con otros ámbitos deportivos.
–	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo: repercusiones 
físicas, psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones físicas, 
psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Contraindicaciones generales más importantes a la práctica de ejercicio físico: 
contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
–	 Higiene deportiva: pautas generales, hábitos y cuidados higiénico-corporales, 
equipación deportiva.
–	 Efectos del entrenamiento deportivo en la salud específica de las deportistas: 
beneficios (incremento capital óseo, entre otros) y riesgos de una práctica 
inadecuada (triada, entre otros).
–	 Higiene postural en la práctica de ejercicios de acondicionamiento físico: pautas 
básicas de corrección postural, ejercicios desaconsejados.
–	 Higiene postural en la práctica de actividades cotidianas.
–	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
–	 La alimentación y la hidratación vinculadas al ejercicio (antes, durante y después 
del ejercicio físico).
–	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: alcohol, tabaco 
y otras drogas. «comida basura». Trastornos alimentarios.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49180
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas.
–	 Capacidades motrices: generalidades.
–	 Capacidades coordinativas: generalidades.
–	 Capacidades condicionales: generalidades.
–	 La resistencia:
–	 Aeróbica.
–	 Anaeróbica.
–	 La velocidad:
–	 Reacción.
–	 Aceleración.
–	 Mantenida.
–	 La fuerza:
–	 Fuerza máxima.
–	 Potencia máxima.
–	 ADM:
–	 Activa.
–	 Pasiva.
–	 La agilidad.
–	 La coordinación.
–	 El equilibrio.
–	 Control del entrenamiento: instrumentos y valoración de las capacidades 
condicionales y las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo.
–	 El entrenamiento deportivo: concepto, objetivos y características. Elementos 
configurativos.
–	 La carga de entrenamiento: conceptos, características, elementos básicos, 
medios y métodos de aplicación, control e incremento de la carga: volumen, 
intensidad, recuperación, densidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49181
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Principios básicos del entrenamiento deportivo.
–	 Leyes básicas del entrenamiento deportivo: síndrome general de adaptación, 
sobrecompensación, recuperación.
–	 Factores de rendimiento.
–	 Períodos y ciclos de entrenamiento.
–	 Programación del entrenamiento y la competición: objetivos, contenidos, 
periodización.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
–	 Entrenamiento general y específico.
–	 La resistencia: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La velocidad: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La fuerza: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 ADM: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 Capacidades 
coordinativas: 
principios 
metodológicos 
y 
medios 
de 
entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo en función de sus 
unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo humano 
usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y direcciones, 
en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
(huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
en relación al ejercicio, atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al 
proceso de sinapsis nerviosa. 
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio en relación con el ejercicio, atendiendo a la estructura y 
dinámica de la sangre, el corazón y los vasos sanguíneos. 
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
en relación con el ejercicio físico.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49182
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema endocrino, 
en relación a las hormonas y glándulas endocrinas determinantes en el desarrollo 
y al ejercicio físico.
h)	Se ha analizado y descrito el ciclo menstrual femenino en relación con el 
entrenamiento deportivo.
i)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema digestivo.
j)	 Se han descrito las diferentes fuentes energéticas en el organismo, relacionándolas 
su implicación en el ejercicio físico.
k)	 Se han descrito las principales adaptaciones del organismo al ejercicio físico.
l)	 Se ha valorado la importancia de las funciones anatómico-fisiológicas como base 
del entrenamiento deportivo.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva. 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo humano. 
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada. 
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes a la práctica de ejercicio físico.
d)	Se han analizado los beneficios de una adecuada higiene deportiva.
e)	Se han respetado unas pautas básicas en cuanto a la equipación y los cuidados 
higiénico-corporales básicos en la práctica deportiva.
f)	 Se han desarrollado actividades de calentamiento general y vuelta a la calma del 
deportista.
g)	Se han aplicado los principios de la higiene postural en la práctica de ejercicios 
de acondicionamiento físico general.
h)	Se han identificado hábitos posturales adecuados en la práctica de actividades 
cotidianas.
i)	 Se han descrito las bases para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después del ejercicio.
j)	 Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo físico 
de las personas y especialmente en relación a deportistas jóvenes. 
k)	 Se han descrito las consecuencias del entrenamiento deportivo sobre la salud de 
las deportistas. 
l)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49183
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz de la persona.
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz de la persona.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales de la 
persona.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas de la 
persona.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades condicionales.
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades coordinativas.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz de la persona durante la 
adolescencia.
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
i)	 Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo. 
a)	Se han descrito y analizado los principales componentes de las cargas de 
entrenamiento en relación a una programación establecida.
b)	Se han descrito los principales conceptos de programación en entrenamiento 
deportivo.
c)	 Se han analizado, interpretado y comparado los elementos básicos de la 
programación deportiva.
d)	Se han analizado los diferentes mesociclos de toda programación deportiva.
e)	Se han analizado los diferentes microciclos de toda programación deportiva.
f)	 Se han analizado los diferentes tipos y características de la sesión de 
entrenamiento.
g)	Se han analizado e interpretado programaciones deportivas en la etapa de 
tecnificación deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49184
Lunes, 27 de noviembre de 2017
h)	Se han identificado y analizado los procedimientos de registro de toda 
programación deportiva.
i)	 Se han analizado los principios del entrenamiento deportivo y su relación con la 
programación deportiva.
j)	 Se han analizado e interpretado las principales leyes que rigen el entrenamiento 
deportivo.
k)	 Se ha valorado la importancia de la programación en el proceso de 
entrenamiento.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
a)	Se han analizado y aplicado los principios de incremento de la carga de 
entrenamiento.
b)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
fuerza.
c)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
resistencia.
d)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
velocidad.
e)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
flexibilidad.
f)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de 
las capacidades coordinativas.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza.
h)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia.
i)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad.
j)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad.
k)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas.
l)	 Se ha valorado la importancia de los principios metodológicos y medios de 
entrenamiento de las capacidades para el correcto desarrollo de la condición 
motriz general de las personas.
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Así mismo se debe valorar la creación de 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49185
Lunes, 27 de noviembre de 2017
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs,) en la 
que el alumnado pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las 
aportaciones que sirvan para mejorar la guía de contenidos. Los vídeos de ciertas prácticas 
pueden ser un gran apoyo.
E) Orientaciones pedagógicas: 
El orden de impartición de los R.A. podría ser el mismo que el expuesto en el módulo, 
es decir: R.A.1-2-3-4-5.
Módulo común de enseñanza deportiva: DEPORTE ADAPTADO Y DISCAPACIDAD.
Código: MED-C203.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias:
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva, e identificar las características 
organizativas de competiciones de tecnificación deportiva, enumerando los 
requisitos administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, 
aplicando el marco legal que las regula, para organizar y colaborar en la gestión 
de competiciones y eventos.
–	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva.
–	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de técnica de progresión 
vertical realizando las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más adecuadas 
al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar su participación en las 
mejores condiciones dentro de los valores vinculados algenero y juego limpio, el 
respeto a los demás y al propio cuerpo.
–	 Organizar actividades y eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e 
intervenir en la gestión de actividades y eventos propios de la tecnificación en 
espeleología y la competición de técnica de progresión vertical, con el objeto de 
captar, adherir y fidelizar al deportista a la práctica de la espeleología.
–	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva revisando su 
programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer la interacción grupal.
B) Contenidos:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
–	 Descripción de las discapacidades:
–	 Discapacidad sensorial: visual y auditiva.
–	 Discapacidad intelectual: retraso mental y síndrome de Down.
–	 Discapacidad física: lesión medular, parálisis cerebral y amputaciones.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49186
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor.
–	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad.
–	 Grado de desenvolvimiento autónomo.
–	 Desarrollo motor y motricidad gruesa y fina. Posibilidades y dificultades de 
movimiento.
–	 Control postural, neuromuscular y sensibilidad. Tono muscular.
–	 Ayudas técnicas relativas a la discapacidad y su uso.
–	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad.
–	 Técnicas e instrumentos de observación, análisis y valoración de la 
discapacidad en un contexto deportivo.
–	 Diseño y aplicación de herramientas de observación y evaluación de la 
competencia motriz del deportista (habilidades motrices básicas, capacidades 
perceptivo-motrices, condición física, incidencia de la discapacidad, nivel 
técnico en la especialidad, experiencias previas en juegos y deportes, entre 
otros).
–	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
deportiva de personas con discapacidad.
–	 Aplicación de las orientaciones metodológicas oportunas en función del tipo de 
discapacidad.
–	 Consideraciones metodológicas en las actividades físico-deportivas según 
tipo de discapacidad.
–	 Estrategias metodológicas, motivacionales y de intervención de acuerdo con 
las necesidades y discapacidad de los participantes y características de la 
tarea.
–	 Adaptaciones en la actividad y tipo de discapacidad para favorecer 
participación.
–	 Sistemas de comunicación, soportes y materiales de apoyo para la 
comunicación.
–	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
deportiva según discapacidad.
–	 Medidas de seguridad básicas según tipo de discapacidad, propias de la 
actividad y las medidas de prevención de riesgos.
–	 Tiempos de trabajo y espacios a utilizar ajustados a las necesidades de los 
deportistas y la seguridad.
–	 Ayudas técnicas y complementarias para la movilidad, y la comunicación, el 
manejo de objetos. Ajuste y mantenimiento básico.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49187
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
–	 Justificación de la práctica deportiva de las personas con discapacidad como 
factor clave de su bienestar y calidad de vida.
–	 Fundamentación legislativa sobre el derecho de las personas con discapacidad 
a la práctica deportiva.
–	 Beneficios de la práctica deportiva según discapacidad:
–	 Relativos a su discapacidad.
–	 Físicos.
–	 Psicológicos.
–	 Sociales.
–	 Las vías de incorporación a la práctica de personas con discapacidad.
–	 Actuaciones según ámbito de intervención: educativo, clínico asistencial, ocio-
recreación, deportivo.
–	 El papel del movimiento asociativo de la discapacidad en la incorporación a la 
práctica deportiva.
–	 Identificación de las principales restricciones en la participación hacia la práctica 
deportiva provocados por el contexto.
–	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad.
–	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones deportivas:
–	 Normativa básica a nivel estatal y autonómico sobre accesibilidad: aplicación 
a las instalaciones deportivas.
–	 La noción de «accesibilidad universal»: implicaciones en las actividades físico 
deportivas.
–	 Integración e inclusión a través de juegos y los deportes:
–	 Modalidades de integración en la práctica deportiva.
–	 Modalidades de participación en juegos y deportes: plena, modificada, paralela, 
de apoyo/asistencia (no activa).
–	 Consideraciones según tipo de discapacidad para fomentar la participación 
activa en juegos y deportes.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49188
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y deportes:
–	 Parámetros de adecuación de las tareas: el objetivo de la misma, el contexto 
de práctica y las características del participante.
–	 Criterios de adaptación en juegos y deportes:
–	 Adaptación de las tareas.
–	 Adaptación en las reglas.
–	 Adaptación en el equipamiento y el material.
–	 Adaptación en la metodología o modalidad de enseñanza.
–	 Otras adaptaciones: personal de apoyo, ayudas técnicas en la práctica.
–	 Aplicación del juego y sus diferentes orientaciones como elemento de atención a 
la diversidad:
–	 Los juegos específicos para personas con discapacidad.
–	 El juego modificado y los juegos integrados-inclusivos.
–	 Los juegos motrices sensibilizadores.
–	 Características del material deportivo adaptado:
–	 Principales materiales adaptados según deporte y tipo de discapacidad.
–	 Uso y consideraciones reglamentarias.
–	 Las ayudas técnicas para la práctica deportiva:
–	 Principales ayudas técnicas (o productos de apoyo) según tipo de discapacidad 
y deporte. Aspectos básicos.
–	 Consideraciones relativas a la seguridad en el uso de las ayudas técnicas: la 
interacción deportista-ayuda técnica en la práctica.
–	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y deportes:
–	 La importancia de los entornos inclusivos para la normalización de la práctica 
deportiva de las personas con discapacidad.
–	 El juego como instrumento en el proceso de integración de personas con 
discapacidad.
–	 La importancia de la participación activa, la autodeterminación y libre elección 
de la persona con discapacidad hacia la práctica deportiva.
–	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49189
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
–	 Características del deporte adaptado:
–	 El deportista con discapacidad.
–	 La clasificación funcional.
–	 El material deportivo y las ayudas técnicas.
–	 Tipo de deporte adaptado en función del mecanismo funcional afectado:
–	 Deportes para personas con discapacidad sensorial (visual y auditiva).
–	 Deportes para personas discapacidad psíquica (discapacidad intelectual y 
enfermedad mental).
–	 Deportes para personas con discapacidad física-funcional (parálisis cerebral, 
lesión medular-espina bífida, amputaciones, otras discapacidades físicas).
–	 Las principales clasificaciones funcionales deportivas según tipo de discapacidad. 
El concepto de «mínima discapacidad»:
–	 La filosofía de la clasificación en los deportes para personas con discapacidad. 
Elegilibilidad y discapacidad mínima.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad:
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad visual.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad intelectual.
–	 La clasificación deportiva en parálisis cerebral.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad física.
–	 La clasificación en deportes multidiscapacidad: baloncesto en silla de ruedas, 
tenis en silla de ruedas, rugby en silla de ruedas, entre otros.
–	 Las clasificaciones funcionales como proceso de homogenización para la 
participación:
–	 Equidad y fair play mediante la clasificación funcional como fundamento de la 
competición.
–	 La figura del clasificador en los deportes adaptados.
–	 Análisis de la participación de las personas con discapacidad, en función de la 
afectación y del sexo para una participación igualitaria:
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de personas con 
gran discapacidad.
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de mujeres con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49190
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de igualdad 
como factor de integración y participación.
–	 Características del deporte adaptado.
–	 Los deportes adaptados específicos:
–	 Para personas con parálisis cerebral: boccia, entre otros.
–	 Para personas con discapacidad visual: goalball entre otros.
–	 La participación de personas sin discapacidad en la práctica de deportes 
adaptados («Integración a la inversa»).
–	 Participación y vivenciación de los principales deportes adaptados.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
–	 Origen e historia del deporte adaptado:
–	 El origen del deporte adaptado: contexto sociohistórico y primeras 
manifestaciones.
–	 Evolución histórica del deporte adaptado: principales instituciones y eventos 
clave.
–	 Estructura del deporte adaptado:
–	 Las instituciones y las federaciones de deportes para personas con 
discapacidad en el mundo y en España: evolución y contexto actual.
–	 Los clubes deportivos y las instituciones deportivas no competitivas.
–	 El Comité Paralímpico Internacional y el Comité Paralímpico Español.
–	 Los orígenes de la práctica deportiva de una persona con discapacidad y 
finalidades de la misma.
–	 Orígenes de la práctica de actividad físico deportiva de personas con 
discapacidad.
–	 Finalidades de actividad físico deportiva de personas con discapacidad.
–	 Los programas de difusión y desarrollo del deporte adaptado.
–	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión de la 
práctica deportiva.
–	 Las principales fuentes de información sobre el deporte adaptado:
–	 Deporte adaptado de competición.
–	 Bibliografía específica sobre enseñanza, entrenamiento y competición en 
deportes adaptados.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49191
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Representantes 
y/o 
plataformas 
representativas 
de 
personas 
con 
discapacidad.
–	 Promoción e iniciación deportiva de personas con discapacidad.
–	 Inclusión e integración en actividades físico deportivas.
–	 Centros documentales y de recursos.
–	 El deporte adaptado como promotor de valores y vehículo de integración social.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
a)	Se han descrito los principales tipos de discapacidad atendiendo al mecanismo 
funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor.
b)	Se han reconocido pautas de trabajo específicas en la iniciación deportiva según 
los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos básicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad, (especialmente en 
relación al transporte, el control de objetos y sus habilidades motrices básicas).
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación deportiva 
según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han determinado las principales orientaciones metodológicas a emplear 
según tipo de discapacidad, especialmente en relación a la comunicación y la 
participación en la tarea.
f)	 Se ha argumentado la importancia de identificar, previamente a la práctica, 
las características propias e individuales de todo practicante con alguna 
discapacidad.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
a)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las personas con discapacidad en las tareas, juegos y deportes.
b)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica deportiva de 
personas con discapacidad.
c)	 Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para las personas con 
discapacidad que compensan los déficits que se presentan.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49192
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y deportes 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica.
e)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva y la difusión de la práctica.
h)	Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, personal técnico, las propias familias y las instituciones hacia la 
práctica deportiva de personas con discapacidad.
i)	 Se han descrito las posibilidades del material deportivo adaptado específico de 
los diferentes juegos y deportes adaptados.
j)	 Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas atendiendo al tipo de 
discapacidad y práctica deportiva que realicen las personas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional deportiva y el concepto de 
discapacidad mínima.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales deportivas según tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte adaptado 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para fomentar la 
participación de mujeres con discapacidad, grandes discapacitados e, incluso, 
personas sin discapacidad.
e)	Se han identificado los juegos y deportes adaptados específicos para personas con 
discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son específicos. 
f)	 Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunos deportes adaptados 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
g)	Se ha seleccionado el deporte adaptado más adecuado atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de la participación de personas con discapacidad 
en el deporte como pieza clave de su integración social.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49193
Lunes, 27 de noviembre de 2017
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para personas con discapacidad con la 
estructura actual del deporte adaptado.
b)	Se han identificado los organismos reguladores del deporte adaptado a nivel 
internacional, nacional y regional.
c)	 Se han diferenciado las estructuras deportivas paralímpicas de las que no lo 
son.
d)	Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable.
e)	Se han diferenciado los orígenes de la práctica deportiva de una persona 
con discapacidad (hospitalario, asociativo, etc.), y las diferentes finalidades 
(rehabilitadora, terapéutica, recreativa, deportiva, etc.) de la práctica. 
f)	 Se han descrito los diferentes programas de deporte adaptado que existen.
g)	Se han descrito los principales programas de difusión de la práctica y desarrollo 
del deporte adaptado como ejemplos de buena práctica.
h)	Se han utilizado las fuentes de información disponibles en deporte adaptado 
como recurso básico para orientar al a los deportistas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte adaptado como 
generador de valores personales y sociales y vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
El RA 1, recuerda y extiende el conocimiento del módulo «MED-C103 Actividad física 
adaptada y discapacidad» (ciclo inicial), incidiendo el actual RA más profundamente en 
aspectos relacionados con la evaluación del deportista y las condiciones del entorno.
El RA 2 está centrado en la tarea y las condiciones contextuales donde se desarrolla 
la práctica, por ello es fundamental que la práctica recoja las condiciones previas de 
partida (evaluación de la discapacidad, seguridad y ayudas técnicas utilizadas) así como 
modificaciones que fomentan la participación en la tarea, de manera que el alumnado 
reflexione sobre la importancia del ajuste metodológico que fomente la participación activa 
y la motivación del deportista.
El RA 3 se refiere al conocimiento del deporte adaptado como tal a personas con 
discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación, de un deporte 
adaptado, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación de la 
progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo. Este tipo de 
prácticas se desarrollarían en las tutorías grupales en el caso de impartirse a distancia.
El RA 4 informa al alumnado del contexto histórico y situación actual del deporte 
adaptado a nivel organizativo, por lo que estos conocimientos han de vincularse con los 
recursos disponibles a nivel informativo. Este aspecto es fundamental, ya que el futuro 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49194
Lunes, 27 de noviembre de 2017
técnico ha de saber cómo actualizar su conocimiento, saber más sobre un determinado 
deporte adaptado o derivar al deportista con discapacidad a un deporte de referencia.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse tras el módulo «MED-C201: Bases del aprendizaje 
deportivo».
F) Orientaciones específicas de enseñanza a distancia: 
El orden de los RA orienta la impartición de los contenidos, y se sugiere la progresión 
en los mismos. En relación a lo anteriormente indicado en las estrategias metodológicas se 
propone la vivenciación real mediante actividades presenciales para los RA 2 y 3, mientras 
que los 1 y 4 pueden ser impartidos a distancia.
Módulo común de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN Y LEGISLACIÓN 
DEPORTIVA.
Código MED-C204.
Duración: 20 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de la 
tecnificación deportiva, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica en este nivel.
–	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones propias 
de la tecnificación deportiva, aplicando procedimientos establecidos y normativa, 
operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la 
disponibilidad y adecuada utilización de los medios necesarios.
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva, e identificar las características 
organizativas de competiciones de tecnificación deportiva, enumerando los 
requisitos administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, 
aplicando el marco legal que las regula, para organizar y colaborar en la gestión 
de competiciones y eventos.
–	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva.
–	 Organizar actividades y eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e 
intervenir en la gestión de actividades y eventos propios de la tecnificación en 
espeleología y la competición de técnica de progresión vertical, con el objeto de 
captar, adherir y fidelizar al deportista a la práctica de la espeleología.
–	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva revisando su 
programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer la interacción grupal.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49195
Lunes, 27 de noviembre de 2017
B) Contenidos:
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa.
–	 Legislación deportiva estatal y normativa relacionada: objeto y rango y ámbito de 
aplicación.
–	 El deporte en la Constitución Española. Desarrollo normativo.
–	 Ley del Deporte.
–	 Distribución de competencias en materia deportiva: Estado y Comunidades 
Autónomas.
–	 Elementos comunes de las leyes autonómicas del deporte.
–	 El Consejo Superior de Deportes. Estructura básica y funciones.
–	 Entidades Deportivas Españolas: Comité Olímpico Español, Comité Paralímpico 
Español. Estructura básica y funcionamiento.
–	 Entidades deportivas españolas: federaciones españolas deportivas. Estructura 
básica y funcionamiento.
–	 Organizaciones deportivas:
–	 Los clubes deportivos.
–	 Las sociedades anónimas deportivas.
–	 Las ligas profesionales.
–	 Los entes de promoción deportiva.
–	 Las agrupaciones de clubes de ámbito estatal.
–	 Las fundaciones deportivas.
–	 Organismos internacionales.
–	 Régimen disciplinario deportivo y procedimientos sancionadores. Naturaleza, 
competencias de los órganos disciplinarios: Agencia Estatal Antidopaje, Comité 
Español de Disciplina Deportiva, Comisión Nacional contra la Violencia en los 
espectáculos deportivos.
–	 Infracciones y sanciones deportivas: concepto, prescripción y régimen de 
suspensión.
–	 La conciliación y el arbitraje en el deporte: resolución extrajudicial de los 
conflictos deportivos.
–	 El Tribunal Español de Arbitraje Deportivo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49196
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
–	 Instalaciones deportivas: concepto y características funcionales.
–	 Homologación de instalaciones deportivas y sistemas de gestión de 
instalaciones.
–	 Diseño y construcción de instalaciones.
–	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas:
–	 Ahorro y uso eficiente del agua y la energía.
–	 Las afecciones en entorno físico. Reducción de residuos, apoyo al reciclaje y 
reutilización.
–	 Actividad física y medio ambiente. Carta del deporte y medio ambiente.
–	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Medidas de protección 
para usuarios y trabajadores.
–	 Protección contra actos antisociales y violencia en el deporte.
–	 Análisis y aplicación de los planes de emergencia y evacuación.
–	 La información sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Interpretación de 
la señalización de seguridad.
–	 Procedimientos de revisión de los equipamientos deportivos.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo de iniciación y tecnificación 
deportiva aplicando los procedimientos establecidos y la normativa vigente.
–	 La organización del desplazamiento de los grupos deportivos:
–	 Características, cumplimentación y tipo de documentación y permisos de 
desplazamiento de los deportistas, normativa de aplicación.
–	 La elección de los seguros de accidentes y de actividad. Tipos y características. 
Normativa de aplicación.
–	 El Seguro Obligatorio Deportivo: Real Decreto 849/1993.
–	 Responsabilidad civil del técnico deportivo: 
–	 Características y normativa vigente. El acompañamiento o tutela de menores 
durante el desplazamiento.
–	 Asunción de normas y responsabilidades del personal técnico deportivo en los 
viajes de los grupos deportivos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49197
Lunes, 27 de noviembre de 2017
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y 
tecnificación deportiva analizando las características de organización de las 
competiciones.
–	 Análisis de los requisitos básicos para la participación en competiciones de 
tecnificación deportiva:
–	 Proceso de inscripción, documentación y plazos.
–	 Tramitación y características de la licencia federativa: autonómica y nacional.
–	 La tramitación del seguro obligatorio deportivo.
–	 Análisis de las funciones y responsabilidad del personal técnico deportivo durante 
la competición.
–	 Organización y estructura básica de las competiciones deportivas, las fases más 
relevantes. Funciones de la organización:
–	 Planificación y organización de competiciones deportivas. Modelos de 
organización.
–	 Coordinación Institucional.
–	 El técnico en la competición. Preparación competitiva. Fases.
–	 Control y evaluación de la competición.
5. Gestiona un club deportivo aplicando los procedimientos adecuados para su 
constitución y puesta en marcha.
–	 El club deportivo. Tipos, características y estructura básica:
–	 Club básico y club deportivo elemental.
–	 Caso particular: S.A.D.
–	 Normativa de constitución y funcionamiento de un club deportivo.
–	 Procedimiento de constitución e inscripción de los clubes deportivos:
–	 Requisitos de inscripción y de constitución.
–	 Vías de financiación de los clubes deportivos: ingresos propios, ingresos 
indirectos, subvenciones de instituciones públicas:
–	 Tipos y modalidades de las ayudas y subvenciones a los clubes. Procedimiento 
de tramitación.
–	 Convenios de colaboración con la administración: protocolos, cláusulas, 
anexos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49198
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 El patrocinio deportivo. Tipos y normativa relacionada:
–	 Patronazgo y mecenazgo.
–	 Estrategia de patrocinio.
–	 Marketing deportivo. Fundamentos:
–	 Investigación en el mercado deportivo.
–	 Planificación del marketing.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa y el régimen disciplinario deportivo.
a)	Se han descrito los organismos deportivos de ámbito nacional más importantes 
y sus funciones. 
b)	Se ha relacionado la legislación deportiva de ámbito nacional, con su estructura 
administrativa.
c)	 Se ha identificado las características del régimen disciplinario deportivo y sus 
funciones.
d)	Se ha descrito el régimen disciplinario deportivo aplicado a la competición.
e)	Se han expuesto las infracciones y sanciones más importantes relacionadas con 
el dopaje, la violencia y la disciplina deportiva general.
f)	 Se han explicado los procedimientos de comunicación de las sanciones 
deportivas.
g)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos disciplinarios (clubes, 
federaciones, Comité Español de Disciplina Deportiva).
h)	Se han identificado los órganos responsables de la aplicación de la normativa 
sobre el dopaje.
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
a)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
b)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva.
c)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49199
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva.
e)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para todas las personas que sean usuarias 
o personal laboral, según la normativa vigente. 
f)	 Se han analizado, en un supuesto práctico, las características de los planes de 
emergencia y evacuación de una instalación deportiva. 
g)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo, aplicando los procedimientos 
establecidos y la normativa vigente.
a)	Se ha interpretado y cumplimentado la documentación y permisos necesarios 
para la gestión del viaje.
b)	Se ha identificado la normativa referente a los seguros de accidente y actividad.
c)	 Se han comparado diferentes tipos de seguros de accidente con las necesidades 
de un supuesto de desplazamiento.
d)	Se ha valorado la responsabilidad que tiene el personal técnico sobre el control 
del grupo en los desplazamientos.
e)	Se ha interpretado la normativa referente a la responsabilidad del personal técnico 
en el desplazamiento de los grupos.
f)	 Se ha diseñado el plan de viaje en un supuesto práctico de desplazamiento de un 
grupo de deportistas. 
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y tecnificación 
deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
a)	Se ha cumplimentado la documentación relativa a la inscripción en 
competiciones.
b)	Se ha valorado la importancia de la responsabilidad del personal técnico durante 
la competición.
c)	 Se ha identificado las fases en la organización de una competición de iniciación 
o tecnificación deportiva.
d)	Se han descrito las funciones más relevantes en la organización de una 
competición deportiva. 
e)	Se ha justificado la importancia de la cobertura legal: licencia federativa y seguro 
deportivo, del deportista durante la competición.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49200
Lunes, 27 de noviembre de 2017
5. Realiza actividades de gestión de un club deportivo aplicando los procedimientos 
adecuados para su constitución y puesta en marcha.
a)	Se ha identificado la normativa que regulan la constitución y funcionamiento de 
un club deportivo en función de su ámbito de actuación.
b)	Se han identificado los trámites necesarios para la creación de un club deportivo 
en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se han analizado las posibles vías de financiación económica existentes para la 
creación y gestión de un club deportivo según las características del mismo.
d)	Se han descrito las características organizativas básicas de un club deportivo 
relacionándolas con el objeto de su actividad.
e)	Se ha valorado la importancia del club deportivo como elemento favorecedor de 
la práctica deportiva.
f)	 Se han identificado los elementos necesarios en el establecimiento de convenios 
con las administraciones públicas, así como otras asociaciones de carácter 
privado.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja el trabajo en grupo preferentemente así como la resolución y exposición 
de casos prácticos, seminarios y trabajos de exposición oral (powerpoint), para presentar 
en las sesiones de control/enlace, o bien como recurso para la evaluación en la sesión 
final.
Es conveniente el uso de nuevas tecnologías de la información y comunicación: 
uso de bases de datos legislativas e Internet (webs de Derecho Deportivo), resolución de 
casos prácticos.
En la medida en que las explicaciones lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones 
informáticas.
Las exposiciones tendrán por objeto el comentario de sentencias, artículos doctrinales 
y periodísticos u otro material jurídico adecuado al contenido de la asignatura.
En los seminarios o exposiciones orales, se fomentará la participación de los 
estudiantes y su implicación en la exposición de los contenidos propios del programa.
Las clases prácticas se dirigirán a la proposición, resolución, debate y comentario en 
grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
E) Orientaciones pedagógicas: 
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con el RA 4 y RA 5, que 
constituyen el núcleo del módulo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49201
Lunes, 27 de noviembre de 2017
Módulo común de enseñanza deportiva: DEPORTE Y GÉNERO.
Código: MED-C205.
Duración: 10 horas.
A) La formación de este módulo contribuye a alcanzar de manera transversal los 
siguientes objetivos y competencias generales:
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
–	 Transmitir a través del comportamiento personal valores vinculados al juego 
limpio, el respeto a los demás, al respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio 
natural.
–	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
–	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
lo caracterizan.
–	 Terminología específica de carácter básico sobre género:
–	 Sexo-género.
–	 Prejuicio / estereotipo de género.
–	 Igualdad de acceso/igualdad de oportunidades.
–	 Modelos androcéntricos / sexismo.
–	 Expectativas sociales.
–	 Prejuicios y estereotipos personales y sociales en relación al género y a la práctica 
de actividad físico-deportiva:
–	 Autoevaluación y reflexión sobre los propios prejuicios y estereotipos 
personales.
–	 Los agentes sociales en la reproducción de prejuicios y estereotipos (familia, 
entorno educativo, entorno deportivo, medios de comunicación, etc.).
–	 Evolución de la práctica de actividad físico-deportiva de las mujeres y factores 
determinantes.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49202
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Modalidades deportivas con características diferenciales entre hombres y 
mujeres:
–	 En las modalidades deportivas pertinentes: diferencias en equipamiento y 
material deportivo, pruebas, etc.
–	 Índices de práctica físico-deportiva femenina en los diferentes ámbitos:
–	 Ámbito escolar.
–	 Ámbito federado.
–	 Ámbito universitario.
–	 Ámbito recreativo.
–	 Factores que determinan los índices de práctica deportiva femenina:
–	 La concepción de deporte.
–	 La diversidad de mujeres (etnia, edad, etc.).
–	 La modalidad deportiva y su asignación de género tradicional.
–	 Análisis específico de los índices de práctica de la modalidad deportiva.
–	 Índices de abandono en los diferentes ámbitos (escolar, federado, universitario, 
recreativo, etc.).
–	 Causas del abandono de la práctica físico-deportiva femenina.
–	 La problemática específica de las chicas adolescentes.
–	 Los itinerarios deportivos de las mujeres.
–	 Las mujeres como técnicas, entrenadoras, cuerpo arbitral y gestoras deportivas:
–	 Índices de participación de las mujeres en esos puestos.
–	 La relevancia de su presencia en los mismos y barreras para el acceso de las 
mujeres a esos puestos.
–	 Estilos de liderazgo femenino y masculino.
–	 Análisis específico de la situación en la modalidad deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando las 
peculiaridades específicas de la mujer deportista y su contexto y aplicando diferentes 
estrategias de intervención.
–	 Intereses y las motivaciones específicas de la mujer ante la práctica físico- 
deportiva.
–	 Barreras para el desarrollo de la práctica deportiva femenina:
–	 Barreras personales (biológicas y psicológicas).
–	 Barreras deportivas.
–	 Barreras sociales.
–	 Barreras culturales.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49203
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Imagen corporal en la mujer deportista:
–	 Rasgos característicos de una imagen corporal positiva y negativa.
–	 Estrategias para fomentar una imagen corporal positiva en la mujer 
deportista.
–	 Los trastornos del comportamiento alimentario.
–	 Influencia de las características biológicas femeninas en el desarrollo psico-
social de la deportista (menarquía, amenorrea, ciclo menstrual, temporalidad de 
la madurez física):
–	 Características biológicas específicamente femeninas.
–	 Ciclo menstrual (amenorrea, menarquía y desarrollo puberal, triada de la mujer 
deportista) y embarazo.
–	 Su impacto en la salud y en el desarrollo psico-social de la deportista.
–	 Estrategias de actuación para considerar las características biológicas de la 
deportista.
–	 Estrategias de intervención para la plena incorporación de las mujeres a la 
práctica físico-deportiva:
–	 Oportunidades de participación.
–	 Vías de incorporación.
–	 Prácticas inclusivas.
–	 Estrategias metodológicas.
–	 Fomento de actitudes positivas en los diferentes agentes sociales (compañeros/as, 
personal técnico, las propias familias, etc.).
–	 Influencia de los agentes sociales en la práctica deportiva femenina:
–	 Entorno social próximo (compañeros/as, personal técnico, familia).
–	 Entorno deportivo.
–	 Entorno sociocultural (medios de comunicación).
–	 Estrategias de actuación para fomentar una actitud positiva en los agentes 
sociales vinculados con la práctica deportiva de las mujeres...
–	 El lenguaje, deporte y género:
–	 Código ético apropiado en la interacción con las deportistas.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Lenguaje inclusivo.
–	 Estrategias básicas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49204
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
–	 Órganos responsables del deporte femenino dentro de las instituciones y 
organismos:
–	 Normativa básica relacionada.
–	 Ámbito nacional.
–	 Ámbito autonómico.
–	 Ámbito local.
–	 Otros: federaciones deportivas, asociaciones, clubes.
–	 Coordinación y colaboración inter-institucional en el fomento de hábitos de 
práctica físico-deportiva en las mujeres.
–	 Programas de promoción y desarrollo del deporte femenino.
–	 Características principales.
–	 Ejemplos de buenas prácticas.
–	 La actividad físico-deportiva como generadora de actitudes y valores igualitarios, 
en la población femenina y como vehículo de integración social.
–	 Valores personales.
–	 Valores sociales.
–	 Integración social de la población femenina a través del deporte.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
le caracterizan.
a)	Se identifica la terminología específica en la temática de género.
b)	Se ha valorado la importancia de la autoevaluación permanente sobre los 
prejuicios y estereotipos personales en relación al género.
c)	 Se han descrito los prejuicios y estereotipos personales y sociales, específicos 
en relación al género y a la práctica de actividad físico-deportiva.
d)	Se ha identificado la evolución del deporte femenino y los aspectos que han 
resultado determinantes en dicha evolución.
e)	Se han identificado y categorizado las diferencias del deporte femenino en 
relación con el masculino.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49205
Lunes, 27 de noviembre de 2017
f)	 Se han descrito los índices de práctica deportiva femenina en los diferentes 
ámbitos (deporte escolar, deporte federado, etc.).
g)	Se ha descrito y analizado el abandono femenino y sus causas.
h)	Se ha analizado la situación de las mujeres como técnicas, cuerpo arbitral y 
entrenadoras, así como en diferentes ámbitos de la gestión deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando sus 
peculiaridades específicas, las de su contexto y aplicando diferentes estrategias de 
intervención.
a)	Se han descrito los intereses y las motivaciones particulares de las mujeres ante 
la práctica deportiva.
b)	Se han descrito las principales barreras que encuentran las mujeres en el 
desarrollo de la práctica deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de potenciar una imagen corporal saludable para 
el bienestar de la mujer deportista.
d)	Se ha valorado la importancia de considerar las características biológicas 
específicas de la mujer deportista como parte de su vivencia personal.
e)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las mujeres en la actividad físico-deportiva.
f)	 Se han analizado las principales vías de incorporación de las mujeres a la práctica 
deportiva.
g)	Se ha valorado la importancia de desarrollar prácticas inclusivas en el fomento 
de la participación activa de las mujeres en el deporte.
h)	Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer la participación, y las 
posibilidades de éxito de las deportistas.
i)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva de los compañeros, personal 
técnico, familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de las mujeres.
j)	 Se han identificado los usos sexistas del lenguaje y las formas básicas para 
hacer un uso del mismo que visibilice a las mujeres deportistas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
a)	Se han identificado las instituciones y organismos vinculados, con el deporte 
femenino a nivel nacional, autonómico y local.
b)	Se ha valorado la importancia de la coordinación y colaboración inter-institucional 
en el fomento de hábitos de práctica físico-deportiva en las mujeres. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49206
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y el fomento de la competición, la recreación y la 
práctica de la actividad física saludable de las mujeres.
d)	Se han descrito las principales características de los programas de promoción de 
la práctica físico-deportiva en las mujeres.
e)	Se han valorado los principales programas de promoción y desarrollo de la 
práctica deportiva femenina como ejemplos de buenas prácticas.
f)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte femenino como 
generador de valores personales, sociales y como vehículo de integración 
social.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja la utilización de las siguientes técnicas:
–	 Exposición magistral.
–	 Talleres.
–	 Trabajo en grupos reducidos.
–	 Lecturas.
–	 Observación y análisis.
–	 Debates y puestas en común.
–	 Autoevaluación.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo final de 
grado medio de espeleología.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ESCUELA DE ESPELEOLOGÍA.
Código: MED-EPEP202.
Duración: 30 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la modalidad deportiva, aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta 
los principios del aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar 
programas de iniciación deportiva.
–	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49207
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la actividad deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
–	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
–	 Describir y aplicar los programas de iniciación deportiva y procedimientos de 
adaptación de actividades de conducción para personas con discapacidad, 
clasificando las características de las discapacidades, para fomentar la igualdad 
de oportunidades.
–	 Diseñar programas de iniciación deportiva acordes con los procesos de 
tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
–	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva revisando su 
programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer la interacción grupal.
–	 Transmitir a través del comportamiento personal valores vinculados al juego 
limpio, el respeto a los demás, al respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio 
natural.
–	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
–	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
1. Elabora programas de iniciación en espeleología concretando los contenidos y las 
adaptaciones en los grupos de edades, coordinando su desarrollo y aplicación con otros 
técnicos.
–	 Programas formativos de los cursos de base de espeleología. 
–	 Cursos de iniciación.
–	 Cursos de perfeccionamiento.
–	 Cursos monográficos.
–	 Metodología de las actividades de iniciación en espeleología. 
–	 Toma de contacto con el medio subterráneo.
–	 Conocer los materiales personales y colectivos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49208
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Conocer las técnicas de instalación y progresión.
–	 Evaluación de la programación y ejecución de la actividad.
–	 Objetivos y contenidos de una sesión de iniciación en espeleología. 
–	 Conocer las generalidades del medio subterráneo a través de las ciencias que 
en él interactúan.
–	 Adquirir amplio conocimiento sobre los materiales más habituales y resolver 
las dificultades técnicas básicas.
–	 Conocer los protocolos necesarios para interpretar una cartografía exterior y 
la topografía de una cavidad.
–	 Adquirir conocimientos para prevenir riesgos, incidentes o accidentes.
–	 Progresiones técnicas en un ciclo de iniciación en espeleología. 
–	 Conocer el uso y el mantenimiento del material personal.
–	 Conocer el uso y el mantenimiento del material colectivo.
–	 Dominar las técnicas de progresión horizontal.
–	 Dominar las técnicas básicas de instalación y progresión en verticales.
–	 Dominar un método básico de autosocorro.
–	 Secuenciación de las actividades: Criterios para la secuenciación. 
–	 Dar a conocer el medio en que se va a desarrollar la actividad.
–	 El equipamiento personal de protección y de progresión.
–	 Práctica en cavidad de desarrollo horizontal.
–	 Dar a conocer los materiales de instalación y progresión en cavidades 
verticales.
–	 Ejecutar los nudos de uso más común en el desarrollo de una exploración.
–	 Instalación de pasamanos y cabeceras.
–	 Descenso y ascenso de verticales sin fraccionamientos.
–	 Cambio de ascenso a descenso y viceversa.
–	 Paso de nudos y desviadores.
–	 Instalación y paso de fraccionamientos en descenso y ascenso.
–	 Desbloqueo y descenso de una persona accidentada, colgada en una 
vertical.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49209
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Temporalización de actividades de iniciación en espeleología. 
–	 Adecuación de la carga horaria a los cursos de este nivel:
–	 Recursos didácticos para la iniciación en espeleología. 
–	 Medios humanos (cuadro docente).
–	 Unidades didácticas.
–	 Materiales didácticos.
–	 Zonas teóricas (aulas).
–	 Zonas de prácticas.
–	 Evaluación de programas de iniciación en espeleología.
–	 Encuesta posterior a la actividad.
–	 Autoevaluación posterior a la actividad.
–	 Análisis y estudio de resultados.
–	 Toma de decisiones para la mejora futura.
2. Coordina su actividad con otros técnicos deportivos en la iniciación en espeleología, 
analizando las funciones de los técnicos en los cursos y eventos de iniciación y discriminando 
la estructura de una escuela de espeleología.
–	 Funciones y tareas del director/coordinador de la actividad. 
–	 Antes del inicio de la actividad, durante y después de la actividad.
–	 Programación teórico práctico del curso.
–	 Selección del cuadro docente.
–	 Aportar documentación.
–	 Selección de los materiales.
–	 Funciones administrativas.
–	 Coordinar a los técnicos durante la actividad.
–	 Realizar la memoria de la actividad.
–	 Evaluación final de la actividad.
–	 Funciones y tareas de los técnicos. 
–	 Antes del inicio de la actividad, durante y después de la actividad.
–	 Preparar unidades didácticas.
–	 Impartir los contenidos asignados.
–	 Asesorar en todo momento al alumnado.
–	 Velar por la seguridad del alumnado.
–	 Emitir informes y evaluar.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49210
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Coordinación de reuniones. 
–	 Distribución de tareas entre los técnicos de espeleología. 
–	 Funciones de coordinación en cursos, eventos y competiciones. 
–	 Procedimientos de coordinación y comunicación. 
–	 Objetivos, estructura y recursos materiales y humanos de una escuela de 
espeleología.
–	 Objetivos generales.
–	 La enseñanza de la formación en espeleología.
–	 La divulgación y promoción de la espeleología.
–	 Incorporación de nuevas técnicas y nuevos métodos.
–	 Investigación y desarrollo.
–	 Estructura simple.
–	 Dirección.
–	 Jefatura de estudios.
–	 Secretaría.
–	 Claustro de profesores.
–	 Estructura compleja.
–	 Dirección.
–	 Departamentos.
–	 Áreas.
–	 Claustro de profesores.
–	 Parámetros humanos, materiales y técnicos que determinan la calidad de una 
escuela de espeleología.
–	 Parámetros humanos.
–	 Cualificación técnica adecuada.
–	 Calidez humana y calidad docente.
–	 Parámetros materiales.
–	 Material administrativo.
–	 Material didáctico.
–	 Material propio de la disciplina.
–	 Parámetros técnicos.
–	 Actualización técnica continuada.
–	 Disponer del material adecuado.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49211
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Organiza sesiones de iniciación en espeleología analizando las necesidades 
específicas de las personas con discapacidad.
–	 Descripción de las necesidades propias de cada discapacidad para la práctica de 
la espeleología:
–	 Características específicas. 
–	 Grupo de sensoriales.
–	 Grupo de físicos.
–	 Grupo de psíquicos.
–	 Contraindicaciones, precauciones a tener en cuenta. 
–	 De tipo técnico.
–	 De tipo humano.
–	 De carácter social.
–	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor dificultades 
para la práctica de la espeleología.
–	 Grupo sensorial.
–	 Táctiles.
–	 Auditivo.
–	 Visual.
–	 Grupo de físicos.
–	 Auditivo.
–	 Visual.
–	 Grupos psíquicos.
–	 Diferenciar el grado de discapacidad.
–	 Adaptación de los mecanismos.
–	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad para la práctica de la espeleología.
–	 Conocer la discapacidad de cada uno.
–	 Dificultad que implica en la práctica espeleológica.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49212
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad aplicables a la práctica de la 
espeleología. 
–	 Organismos oficiales.
–	 Entidades privadas.
–	 Adaptaciones metodológicas en la sesión de espeleología en función del tipo de 
discapacidad. 
–	 Adaptaciones teóricas.
–	 Para sensoriales.
–	 Para psíquicos.
–	 Adaptaciones prácticas.
–	 Para sensoriales.
–	 Para psíquicos.
–	 Para físicos.
–	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica de 
la espeleología según discapacidad.
–	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
en espeleología.
4. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en la 
espeleología analizando las características de la tarea y los materiales, e identificando las 
limitaciones para la práctica de la espeleología originadas por el contexto.
–	 Justificación de la práctica de la espeleología por personas con discapacidad 
como factor clave de su bienestar y calidad de vida.
–	 Bienestar físico y psíquico.
–	 Integración social.
–	 Las vías específicas de incorporación a la práctica espeleológica de personas 
con discapacidad.
–	 Organismos oficiales.
–	 Entidades privadas.
–	 Federaciones de espeleología.
–	 Grupos espeleológicos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49213
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad 
hacia la práctica de la espeleología.
–	 Integración e inclusión a través de juegos, tareas y actividades espeleológicas. 
–	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y actividades espeleológicas, al tipo de discapacidad.
–	 Adaptación de instalaciones.
–	 Adaptación de técnicas.
–	 Adaptación de equipo humano.
–	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad en las actividades espeleológicas.
–	 Generación de grupos.
–	 Inclusión en grupos heterogéneos.
–	 Trato no diferenciador. 
–	 Características del material espeleológico adaptado. 
–	 Las ayudas técnicas para la práctica de la espeleología. 
–	 En las fases teóricas.
–	 Para sensoriales.
–	 Para psíquicos.
–	 En las fases prácticas.
–	 Para sensoriales.
–	 Para psíquicos.
–	 Para físicos.
–	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y actividades espeleológicas.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Elabora programas de iniciación en espeleología concretando los contenidos y las 
adaptaciones en los grupos de edades, coordinando su desarrollo y aplicación con otros 
técnicos.
a)	Se han analizado diferentes secuencias de aprendizaje de las técnicas que 
constituyen el programa de iniciación en espeleología. 
b)	Se han elaborado secuencias de aprendizaje de los estándares técnicos del 
programa de iniciación en espeleología. 
c)	 Se han definido las diferencias en la ejecución de los estándares técnicos del 
programa iniciación en espeleología. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49214
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han elaborado un programa de enseñanza de la espeleología proponiendo 
adaptaciones de los objetivos y contenidos a las características de los grupos de 
iniciación.
e)	Se han determinado las adaptaciones a contenidos, medios y métodos de 
enseñanza de la espeleología.
f)	 Se han definido los parámetros que se deben tener en cuenta para evaluar la 
implementación y la calidad del programa de iniciación en espeleología. 
g)	Se ha asumido la importancia de realizar una programación detallada como 
elemento de calidad en la implementación del programa.
2. Coordina la actividad de otros técnicos deportivos en la iniciación en espeleología 
analizando las funciones de los técnicos en los cursos y eventos de iniciación, y discriminando 
la estructura de una escuela de espeleología. 
a)	Se ha descrito la estructura, componentes y objetivos de una escuela de 
espeleología.
b)	Se han identificado las funciones de coordinación/dirección de cursos, eventos y 
competiciones. 
c)	 Se han descrito las distintas tareas que debe realizar el técnico/a en cursos, 
eventos y competiciones de espeleología. 
d)	Se han identificado los criterios de distribución de tareas entre el equipo de 
técnicos en las distintas modalidades de cursos, eventos y competiciones. 
e)	Se han descrito procedimientos para comunicar los cambios, necesidades o 
contingencias entre el equipo de técnicos.
f)	 Se han concretado los procedimientos de coordinación y comunicación con los 
técnicos responsables de la iniciación y tecnificación en espeleología.
g)	Se han descrito los parámetros materiales, humanos y técnicos que determinan 
la calidad de una escuela de espeleología.
h)	Se ha interiorizado la necesidad de coordinación de los equipo de técnicos como 
medio eficaz y eficiente en la puesta en práctica de las actividades y eventos de 
espeleología.
3. Organiza sesiones de iniciación en espeleología analizando las necesidades 
específicas de las personas con discapacidad.
a)	Se han descrito las necesidades propias de cada discapacidad atendiendo al 
mecanismo funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor en 
la práctica de la espeleología adaptada. 
b)	Se han descrito las pautas de trabajo específicas en la iniciación en espeleología 
adaptada según los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos específicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad: especialmente en 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49215
Lunes, 27 de noviembre de 2017
relación al transporte, autonomía en el medio natural subterráneo, técnicas de 
progresión con cuerda y sus habilidades motrices específicas para la práctica de 
la espeleología adaptada.
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación a 
espeleología según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han aplicado las adaptaciones metodológicas específicas a emplear según el 
tipo de discapacidad en la sesión de espeleología adaptada.
f)	 Se ha valorado la importancia de adaptación de la sesión como generadora de 
valores personales y sociales y vehículo de integración.
4. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en la 
espeleología analizando las características de la tarea, y los materiales, e identificando las 
limitaciones para la práctica de la espeleología originadas por el contexto.
a)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica de la 
espeleología de personas con discapacidad.
b)	Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para la práctica de la 
espeleología dirigida a personas con discapacidad que compensan los déficits 
que se presentan.
c)	 Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y actividades 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica de la espeleología.
d)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica espeleológica. 
e)	Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica de la espeleología 
provocada por la falta de accesibilidad en las instalaciones artificiales y espacio 
natural subterráneo.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica 
de la espeleología de las personas con discapacidad.
g)	Se han descrito las posibilidades del material espeleológico adaptado específico 
de los diferentes juegos y actividades espeleológicas.
h)	Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas específicas atendiendo 
al tipo de discapacidad y características de la actividad espeleológica que realicen 
los sujetos.
i)	 Se ha realizado en un supuesto práctico, la adaptación del material teniendo en 
cuenta las características específicas.
j)	 Se ha valorado la importancia de fomentar la participación de personas con 
discapacidad en la espeleología como elemento de su integración social.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49216
Lunes, 27 de noviembre de 2017
D) Estrategias metodológicas:
Respecto a la RA-1 y RA-2, sería necesario exponer distintos tipos de estructuras 
reales de escuelas, así como modelos de programación de un curso de iniciación y analizar 
la adecuación de las estructuras y programaciones a las necesidades de cada escuela.
Los RA3 y RA4 se refieren al conocimiento del deporte adaptado como tal a 
personas con discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación de la 
espeleología adaptada, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación 
de la progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, resulta 
imprescindible impartir los contenidos de los RA-1 y RA-2 en conjunto, y de igual manera 
los RA-3 y RA-4.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
DE ESPELEOLOGÍA.
Código: MED-EPEP203.
Duración: 60 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Ejecutar técnicas específicas propias de este nivel, con la seguridad suficiente y 
tomando conciencia de lo realizado, para servir como modelo en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de la tecnificación deportiva.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
de la modalidad, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de la 
tecnificación deportiva, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica en este nivel.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de ayuda y rescate propios de la tecnificación 
deportiva y la conducción de personas, aplicando los procedimientos establecidos 
en situaciones simuladas, para intervenir y rescatar en situaciones de riesgo.
–	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales e instalaciones propias 
de la tecnificación deportiva, aplicando procedimientos establecidos y normativa, 
operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la 
disponibilidad y adecuada utilización de los medios necesarios.
–	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las 
características de los participantes y el reglamento para dirigir a deportistas en 
competiciones de este nivel.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49217
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Valorar y seleccionar a deportistas en función de su nivel y sus características 
con el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico 
en espeleología.
–	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva en espeleología de acuerdo con 
la programación general.
–	 Controlar la seguridad de la práctica en el nivel de tecnificación en espeleología, 
supervisando las instalaciones y medios utilizados e interviniendo mediante la 
ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas y asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
–	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de técnica de progresión 
vertical realizando las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más adecuadas 
al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar su participación en las 
mejores condiciones dentro de los valores vinculados al juego limpio, el respeto 
a los demás y al propio cuerpo.
–	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva, recogiendo la información necesaria 
para la elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora 
permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades 
propias de la tecnificación en espeleología.
B) Contenidos: 
1. Valora el rendimiento del espeleólogo en el entrenamiento y durante la competición 
de técnica de progresión vertical por cuerda en la etapa de tecnificación deportiva, 
analizando los estándares técnicos elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando 
los errores de ejecución con sus causas. 
–	 Factores técnicos que condicionan el rendimiento del espeleólogo. 
–	 La elección del material.
–	 La adaptación del material.
–	 El análisis del medio.
–	 Condicionantes para la instalación.
–	 Estándares técnicos en: 
–	 Técnicas de progresión vertical. 
–	 Técnicas de progresión horizontal. 
–	 Técnicas de equipamiento e instalación. 
–	 Técnicas autosocorro y socorro.
–	 Técnicas de escalada subterránea.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49218
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Análisis de los elementos que constituyen los diversos estándares técnicos.
–	 Instrumentos de representación gráfica. 
–	 Dibujos y esquemas puntuales.
–	 Métodos audiovisuales.
–	 Demostración práctica.
–	 Elaboración de instrumentos de recogida de información. 
–	 Observaciones del deportista.
–	 Imágenes fotográficas o de vídeo.
–	 Cuestionario personalizado.
–	 Medios audiovisuales básicos. 
–	 Sistemas fotográficos.
–	 Sistemas de vídeo.
–	 Análisis de la ejecución técnica: características, criterios. 
–	 Factores dependientes de la instalación.
–	 Factores dependientes de los materiales.
–	 Factores humanos.
–	 Errores tipo en el comportamiento técnico: identificación, causas y soluciones.
–	 Criterios de ejecución.
–	 Criterios de motricidad.
–	 Criterios de actitud.
2. Adapta y concreta los ciclos y sesiones de entrenamiento del espeleólogo, 
analizando las programaciones de referencia, la metodología, los medios específicos de 
preparación, y aplicando procedimientos. 
–	 Objetivos de los programas de tecnificación deportiva en espeleología.
–	 Objetivos generales y operativos. 
–	 Objetivos motores, afectivos, deportivos y cognitivos. 
–	 Actividades de tecnificación en espeleología: tipos, funciones y características.
–	 Entrenamientos generales y específicos.
–	 Campañas de exploración.
–	 Las expediciones.
–	 Las competiciones.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49219
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Temporalización de las actividades y competiciones en un programa de  
entrenamiento de referencia:
–	 Ciclos de entrenamiento del espeleólogo. 
–	 Ciclos de entrenamiento en actividades de campo: Expediciones, 
exploraciones.
–	 Ciclos de entrenamiento en competiciones de técnica vertical por cuerda.
–	 Características de las distintas fases del entrenamiento del espeleólogo.
–	 De carácter general.
–	 De carácter específico.
–	 Precompetición.
–	 De competición.
–	 Métodos de entrenamiento técnico. 
–	 De carácter general.
–	 De carácter específico.
–	 Criterios de selección de actividades.
–	 En atención al periodo del año.
–	 En función a la programación.
–	 Según condicionantes personales.
–	 Factores ambientales y de seguridad.  
–	 Cuantificación de la carga de trabajo.
–	 La sesión de perfeccionamiento técnico en espeleología: 
–	 Partes de la sesión. 
–	 Objetivos de la sesión. 
–	 Secuenciación del trabajo técnico y físico del espeleólogo. 
–	 Medios y recursos materiales. 
–	 Programación de un ciclo completo de entrenamiento a partir de la programación 
de referencia.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49220
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Dirige sesiones de entrenamiento del espeleólogo, demostrando las técnicas 
propias de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de dirección y organización, y 
aplicando técnicas de autoevaluación. 
–	 Situaciones de aprendizaje que requieren demostraciones técnicas: 
–	 Ascenso con tres bloqueadores. 
–	 Escaladas. 
–	 Técnicas avanzadas de desbloqueo. 
–	 Técnicas de espeleología propias del nivel de tecnificación. 
–	 Ascenso por cuerda con tres bloqueadores (pie ventral y mano).
–	 Encordamiento para escalada con cuerda simple y doble. 
–	 Técnicas de escalada con estribos, barra de escalada, plataforma y araña.
–	 Técnicas avanzadas de desbloqueo.  
–	 Dirección de sesiones de perfeccionamiento técnico. 
–	 En función de los objetivos.
–	 En función de los materiales.
–	 En función de las instalaciones.
–	 En función de los espacios.
–	 Actitudes motivadoras en la sesión de perfeccionamiento técnico. 
–	 Desarrollo de la sesión: 
–	 Incidencias más habituales: Causas y soluciones. 
–	 Criterios de calidad en la organización y dirección de sesiones.
–	 Autoevaluación del técnico en la implementación de la sesión de 
perfeccionamiento.
–	 Criterios de autoevaluación del desempeño personal del técnico. 
–	 Objetivos alcanzados.
–	 Actitudes y motivación del deportista.
–	 Relación técnico-deportista.
–	 Elaboración de instrumentos de recogida de información. 
–	 Identificación de errores y medidas correctoras.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49221
Lunes, 27 de noviembre de 2017
4. Dirige al espeleólogo en competiciones de tecnificación, analizando los factores 
que condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los 
cuidados al deportista.
–	 Funciones del técnico en las competiciones de técnica de progresión vertical por 
cuerda.
–	 En las fases previas a la competición.
–	 Durante la competición.
–	 En las fases tras la competición.
–	 Reglamento de las competiciones de técnica de progresión vertical por cuerda.
–	 Demandas técnicas, físicas y psicológicas de las competiciones de técnica de 
progresión vertical por cuerda.
–	 Pruebas en la modalidad de circuito. 
–	 Pruebas en la modalidad «Sin fin». 
–	 Criterios de selección de deportistas de las competiciones de técnica de progresión 
vertical por cuerda.
–	 En relación con las características de la competición. 
–	 En relación con las condiciones del espeleólogo. 
–	 Adaptación del equipo personal a las modalidades de competición: elementos 
textiles, aparatos mecánicos. 
–	 Cuidados al deportista antes, durante y después de la competición.
5. Elabora el diseño técnico de las pruebas de competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda analizando el reglamento de la prueba, las características de los 
circuitos y aplicando procedimientos establecidos.
–	 Características técnicas de las pruebas de competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda.
–	 Características técnicas de las pruebas en la modalidad de circuito.  
–	 Características técnicas de las pruebas de «sin fin» en las categorías. 
–	 Protocolos para el montaje de pruebas de competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda:
–	 Longitud de las pruebas en las diferentes categorías. 
–	 Dificultades técnicas por prueba y categoría. 
–	 Normas de seguridad para la instalación de circuitos y «sin fin».
–	 Características de las cuerdas de competición de técnica de progresión vertical 
por cuerda.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49222
Lunes, 27 de noviembre de 2017
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del espeleólogo en el entrenamiento y durante la competición 
de técnica de progresión vertical por cuerda en la etapa de tecnificación deportiva, 
analizando los estándares técnicos elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando 
los errores de ejecución con sus causas. 
a)	Se han explicado los factores técnicos de los que depende el rendimiento 
deportivo del espeleólogo durante la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han analizado los estándares técnicos del espeleólogo en progresión vertical, 
horizontal, equipamiento e instalación propios de la espeleología durante esta 
etapa.
c)	 Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los estándares 
técnicos propios de esta etapa en espeleología en el entrenamiento y la 
competición de técnica de progresión vertical por cuerda. 
d)	Se han empleado instrumentos para la representación gráfica de los ejercicios 
que se utilizan para alcanzar los objetivos técnicos.
e)	Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico del espeleólogo 
en el entrenamiento y en la competición de técnica vertical por cuerda de la 
modalidad de espeleología.
f)	 Se han elaborado instrumentos para la recogida de información sobre el 
comportamiento técnico del espeleólogo durante el entrenamiento, y la 
competición de técnica vertical por cuerda de la modalidad de espeleología.
g)	Se han preparado y aplicado medios audiovisuales básicos para la recogida 
de datos y el análisis del comportamiento técnico del espeleólogo durante el 
entrenamiento, y la competición de técnica vertical por cuerda de la modalidad 
de espeleología.
h)	Se han descrito los errores tipo en el comportamiento técnico del espeleólogo 
durante el entrenamiento, y la competición de técnica vertical por cuerda de la 
modalidad de espeleología.
i)	 Se han relacionado los errores en el comportamiento técnico del espeleólogo 
durante el entrenamiento, y la competición de técnica vertical por cuerda 
de la modalidad de espeleología, con las posibles causas y las tareas para 
solucionarlas.
j)	 Se ha analizado la ejecución del espeleólogo durante el entrenamiento y la 
competición, identificando las características técnicas de la misma.
k)	 Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico del espeleólogo, dentro de las funciones del técnico deportivo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49223
Lunes, 27 de noviembre de 2017
2. Adapta y concreta los ciclos y sesiones de entrenamiento del espeleólogo, 
analizando las programaciones de referencia, la metodología, los medios específicos de 
preparación, y aplicando procedimientos. 
a)	Se han descrito los objetivos técnicos del espeleólogo en las programaciones de 
referencia de la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han identificado los tipos de actividades de espeleología y de técnicas de 
progresión vertical por cuerda: sus funciones y características.
c)	 Se ha analizado un supuesto de calendario de actividades de espeleología y 
de competiciones de técnicas de progresión vertical por cuerda, clasificando las 
mismas de acuerdo con su función dentro del programa de entrenamiento de 
referencia.
d)	Se han analizado los criterios de selección de las actividades y competiciones de 
técnica de progresión vertical por cuerda en función de los objetivos y el momento 
de la temporada, y las características de la actividad y/o competición.
e)	Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control del 
rendimiento dentro de la programación de referencia.
f)	 Se han seleccionado las características específicas de las diferentes fases/
ciclos de preparación de un espeleólogo, en función de su situación dentro de la 
programación de referencia y los objetivos de la misma. 
g)	Se han explicado las características de los métodos específicos para el 
perfeccionamiento técnico del espeleólogo.
h)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos.
i)	 Se han relacionado los medios de específicos de entrenamiento técnico del 
espeleólogo, con los objetivos de la programación de referencia.
j)	 Se han seleccionado las características específicas de una sesión de 
entrenamiento de espeleología.
k)	 Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico y físico del 
espeleólogo, concretando una sesión de espeleología. 
l)	 Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación completa, a partir de una 
programación de referencia, concretando: objetivos, medios, métodos, 
instrumentos de control, dinámica de la carga. 
m)	Se ha valorado la programación anticipada como factor de calidad de un programa 
de entrenamiento del espeleólogo. 
n)	Se ha valorado la importancia de la revisión continua del trabajo realizado 
como factor de mejora de la calidad de los programas de entrenamiento del 
espeleólogo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49224
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Dirige sesiones de entrenamiento del espeleólogo, demostrando las técnicas 
propias de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de dirección y organización, y 
aplicando técnicas de autoevaluación. 
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en espeleología que hacen 
necesaria la demostración de la tarea por parte del técnico deportivo.
b)	Se han demostrado las técnicas de espeleología propias del nivel de tecnificación, 
señalando los aspectos más importantes para su aprendizaje.
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del espeleólogo, con especial atención a: 
–	 La disposición en función del material.
–	 La optimización del espacio y del material. 
–	 Mantenimiento del nivel de práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del espeleólogo de 
acuerdo con lo previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica, relacionándolas con las causas y posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas para la espeleología, de los 
recursos didácticos facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la 
concentración, el control de pensamiento y de emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del espeleólogo.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del espeleólogo.
i)	 Se han adaptado instrumentos para la recogida de información sobre el 
desempeño personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de 
preparación técnica del espeleólogo.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del espeleólogo, utilizando diferentes medios de 
registro de la información e identificando los errores y proponiendo alternativas.
k)	 Se va valorado la importancia de mantener la motivación del espeleólogo a través 
de la participación activa del técnico.
4. Dirige al espeleólogo en competiciones de tecnificación, analizando los factores 
que condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los 
cuidados al deportista. 
a)	Se ha descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de espeleología.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de espeleología identificando las 
limitaciones técnicas del mismo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49225
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
técnica de progresión vertical por cuerda en este nivel.
d)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, físicas y psicológicas para el espeleólogo.
e)	Se han descrito los criterios para la selección de deportistas en las competiciones 
de técnica de progresión vertical por cuerda. 
f)	 Se han relacionado las recomendaciones técnicas al espeleólogo con las 
características de la competición y las condiciones del espeleólogo.
g)	Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
a las condiciones de un supuesto de competición de técnica de progresión vertical 
por cuerda.
h)	Se han relacionado los cuidados del espeleólogo en una competición de técnica de 
progresión vertical por cuerda con las exigencias de este tipo de competiciones.
i)	 Se han adaptado y ejecutado los cuidados del espeleólogo a las características 
de un supuesto de competición de técnica de progresión vertical por cuerda.
j)	 Se ha valorado la importancia del calentamiento previo del espeleólogo en una 
prueba de progresión vertical por cuerda.
5. Elabora el diseño técnico de las pruebas de competición de técnica de progresión 
vertical por cuerda analizando el reglamento de la prueba, las características de los 
circuitos y aplicando procedimientos establecidos. 
a)	Se han interpretado y seleccionado las limitaciones que para el diseño de pruebas 
de competición de técnica de progresión por cuerda establecen la Federación 
Española de Espeleología en su reglamento.
b)	Se han descrito las características de las pruebas de competición de técnica de 
progresión por cuerda en los diferentes niveles de dificultad que existen dentro 
de la tecnificación deportiva.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes de las 
pruebas de competición de técnica de progresión por cuerda, que determinan el 
nivel y la dificultad del recorrido.
d)	Se han analizado las directrices para la elaboración de las pruebas de competición 
de técnica de progresión por cuerda.
e)	Se han elaborado pruebas de competición de técnica de progresión por cuerda 
siguiendo los protocolos establecidos, adaptándolos al nivel de referencia 
establecido.
f)	 Se han aplicado procedimientos para la localización de los riesgos y peligros en 
la competición de técnica de progresión por cuerda.
D) Estrategias metodológicas:
Sería aconsejable que con posterioridad al desarrollo de los contenidos, que el 
alumnado concrete una programación, para una etapa de preparación de una determinada 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49226
Lunes, 27 de noviembre de 2017
actividad espeleológica. Del mismo modo, se pedirá al alumnado el diseño de una prueba 
de competición de técnica de progresión por cuerda.
E) Orientaciones pedagógicas:
En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, se 
aconseja el mantenimiento del orden establecido.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PREPARACIÓN FÍSICA DEL 
ESPELEÓLOGO.
Código: MED-EPEP204.
Duración: 30 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas, psicológicas y de la 
competición, aplicando procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar 
al deportista en la etapa de tecnificación deportiva.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico de 
la modalidad, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
–	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico en espeleología de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión 
de valores de práctica saludable, y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del 
medio natural.
–	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico en la etapa de tecnificación deportiva en 
espeleología y guiar a personas por itinerarios espeleológicos de dificultad hasta 
clase cinco con curso hídrico activo, solucionando las contingencias existentes, 
para conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos 
de la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
B) Contenidos:
1. Valora la condición física del espeleólogo, identificando las capacidades de 
las que depende su rendimiento, aplicando pruebas y test de campo, y analizando sus 
resultados.
–	 Factores condicionales que inciden en la condición física y deportiva del 
espeleólogo.
–	 Factores antropométricos.
–	 Factores genéticos.
–	 Factores de sexo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49227
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Características de las capacidades condicionales en espeleología. 
–	 De la fuerza-resistencia.
–	 La fuerza.
–	 La resistencia.
–	 Movimientos de máxima amplitud articular. 
–	 Elaboración de instrumentos de recogida de información: Pruebas de nivel, test, 
cuestionarios, observación: Características y aplicación.
–	 Normas de seguridad; prevención de riesgos en la elaboración y aplicación de 
los test.
–	 Interpretación de resultados. 
–	 Estadística básica: Conceptos, análisis e interpretación de datos. 
–	 Evolución de la forma deportiva. 
–	 Información al deportista.
2. Adapta y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física 
del espeleólogo, analizando la programación de referencia, la metodología, los medios 
específicos de preparación y aplicando procedimientos.
–	 Objetivos del desarrollo de la condición física del espeleólogo.  
–	 Relacionados con la exploración.
–	 Relacionados con la competición.
–	 Relacionados con la práctica cotidiana.
–	 Medios específicos de entrenamiento en espeleología. 
–	 Métodos específicos del entrenamiento en espeleología. 
–	 Periodización de la preparación física del espeleólogo. 
–	 Los ciclos de preparación física en espeleología:  
–	 Características de los mismos. 
–	 Elaboración a partir de una programación de referencia. 
–	 La sesión de entrenamiento. 
–	 La carga de trabajo en el entrenamiento en espeleología: 
–	 Cuantificación. 
–	 Factores que la modifican.  
–	 Parámetros de carga de los diferentes ejercicios. 
–	 Adaptaciones al espeleólogo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49228
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Dirige sesiones de desarrollo de la condición física del espeleólogo aplicando 
técnicas de dirección, siguiendo una programación de referencia y aplicando técnicas de 
autoevaluación.
–	 Técnicas de organización de sesiones de preparación física. 
–	 En el calentamiento.
–	 En el desarrollo.
–	 En la vuelta a la calma.
–	 Información al espeleólogo en el desarrollo de la sesión. 
–	 De carácter técnico.
–	 De carácter táctico.
–	 De carácter psicológico.
–	 La sesión de entrenamiento de la preparación física; Incidencias y soluciones.
–	 Actitudes y acciones motivadoras en la sesión de entrenamiento en 
espeleología.
–	 Empatía.
–	 La comunicación.
–	 Relación técnico-deportista.
–	 Criterios de calidad en la organización y dirección de las sesiones de entrenamiento 
en espeleología. 
–	 Papel del técnico/a en el desarrollo de la sesión de condición física: 
Autoevaluación.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la condición física del espeleólogo, identificando las capacidades de 
las que depende su rendimiento, aplicando pruebas y test de campo, y analizando sus 
resultados.
a)	Se han identificado las capacidades condicionales de las que depende la 
condición física específica del espeleólogo.
b)	Se han descrito las características de las capacidades condicionales de las que 
depende la condición física específica del espeleólogo. 
c)	 Se han descrito las características de los test y pruebas específicas de valoración 
de las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del espeleólogo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49229
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han aplicado test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
d. condicionales de las que depende la condición física específica del 
espeleólogo. 
e)	Se han descrito las normas de seguridad que se deben observar durante la 
realización de test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del espeleólogo. 
f)	 Se han identificado signos indicadores de riesgo antes y durante la ejecución de 
las pruebas o test específicos de valoración de las capacidades condicionales de 
las que depende la condición física específica del espeleólogo. 
g)	Se han valorado, en un supuesto práctico de secuencia de medición de la 
condición física específica de un espeleólogo, los cambios observados en las 
diferentes mediciones justificando las posibles relaciones causa-efecto. 
h)	Se han elaborado instrumentos para la recogida de la información sobre la 
condición física específica del espeleólogo durante el entrenamiento y la 
competición (o práctica deportiva).
i)	 Se han descrito los conceptos estadísticos básicos necesarios para el tratamiento 
de la información obtenida en la valoración de la condición física.
j)	 Se han aplicado las técnicas de tratamiento y procesamiento estadístico básico 
de la información obtenida.
k)	 Se han seleccionado las técnicas tratamiento estadístico adecuadas al tipo de 
información obtenida y a la finalidad de la valoración.
l)	 Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre la valoración 
de los deportistas de forma eficaz, discreta y reforzando su autoestima.
2. Adapta y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física 
del espeleólogo, analizando la programación de referencia, la metodología, los medios 
específicos de preparación y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos de desarrollo de la condición física del espeleólogo 
en las programaciones de referencia de la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control de la 
condición física del espeleólogo dentro de la programación de referencia.
c)	 Se han relacionado los medios específicos de mejora de la condición física del 
espeleólogo con los objetivos de la programación de referencia.
d)	Se han explicado las características de los métodos específicos de desarrollo de 
las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del espeleólogo.
e)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49230
Lunes, 27 de noviembre de 2017
f)	 Se han definido los factores que modifican la carga en los métodos específicos 
de desarrollo de la condición física del espeleólogo. 
g)	Se han seleccionado las características específicas de una sesión de desarrollo 
de la condición física del espeleólogo. 
h)	Se han identificado los tipos de actividades de espeleología y su relación con las 
capacidades condicionales del espeleólogo. 
i)	 Se han definido los ejercicios con los parámetros de carga adaptados a las 
necesidades de un espeleólogo. 
j)	 Se han analizado las características específicas de los diferentes ciclos de 
preparación física de un espeleólogo en función de su situación dentro de la 
programación de referencia y los objetivos de la misma.
k)	 Se ha elaborado un ciclo de preparación física completa, a partir de una 
programación de referencia, concretando: objetivos, medios, métodos, 
instrumentos de control y dinámica de la carga. 
l)	 Se ha relacionado la evolución de un espeleólogo con los objetivos previamente 
establecidos, verificando que el programa de entrenamiento se ajusta a los 
mismos.
m)	Se ha asumido la programación como factor de eficacia y calidad en la planificación 
del entrenamiento de la condición física del espeleólogo.
3. Dirige sesiones de desarrollo de la condición física del espeleólogo aplicando 
técnicas de dirección, siguiendo una programación de referencia y aplicando técnicas de 
autoevaluación.
a)	Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de desarrollo de la condición física del espeleólogo con especial 
atención a: la disposición del técnico en función del material, la optimización del 
espacio y del material y el mantenimiento del nivel de práctica programado.
b)	Se han descrito las características que debe cumplir la información, cuando se 
utilizan métodos de desarrollo de la condición física del espeleólogo. 
c)	 Se ha dirigido una sesión simulada de desarrollo de la condición física del 
espeleólogo, de acuerdo con lo previsto en la programación.
d)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de desarrollo 
de la condición física del espeleólogo, relacionándolas con las causas y posibles 
medidas para su solución.
e)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones desarrollo de la condición física del espeleólogo. 
f)	 Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de desarrollo de la condición física del espeleólogo. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49231
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se han adaptado instrumentos para la recogida de información sobre el 
desempeño personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de 
desarrollo de la condición física del espeleólogo.
h)	Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación física del espeleólogo, utilizando diferentes medios de 
registro de la información e identificando los errores y proponiendo alternativas.
D) Estrategias metodológicas:
Sería aconsejable que con posterioridad al desarrollo de los contenidos, el alumnado 
diseñe y ejecute un test específico de valoración deportiva en la espeleología. Del mismo 
modo, se pedirá al alumnado el diseño y ejecución de una sesión de entrenamiento para 
nuestra disciplina. Así mismo, el alumnado entregará al docente una periodización del 
entrenamiento espeleológico.
E) Orientaciones pedagógicas:
En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, resultaría 
adecuada la impartición en el orden establecido en los RA del módulo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: DISEÑO DE ITINERARIOS Y 
ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE TECNIFICACIÓN.
Código: MED-EPEP205.
Duración: 60 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Analizar y elaborar los itinerarios de conducción y sus actividades complementarias, 
identificando la normativa relacionada, las características de la zona en situaciones 
simuladas y aplicando los protocolos establecidos, para diseñar recorridos y 
actividades de conducción.
–	 Identificar y analizar las características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación deportiva.
–	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
deportiva, aplicando procedimientos de recogida y valoración de la información y 
de ajuste de programas, para evaluar este proceso.
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva, e identificar las características 
organizativas de competiciones de tecnificación deportiva, enumerando los 
requisitos administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, 
aplicando el marco legal que las regula, para organizar y colaborar en la gestión 
de competiciones y eventos.
–	 Dominar las técnicas específicas de la espeleología con el nivel suficiente para 
el desarrollo de las tareas propias de la tecnificación deportiva, el diseño de 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49232
Lunes, 27 de noviembre de 2017
itinerarios espeleológicos y la conducción de personas en cavidades de dificultad 
hasta clase cinco con curso hídrico activo.
–	 Diseñar programas de iniciación deportiva acordes con los procesos de 
tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
–	 Diseñar recorridos y actividades de conducción de personas en las cavidades 
subterráneas de dificultad hasta clase cinco con curso hídrico activo con los 
medios necesarios, respetando los protocolos de seguridad y la normativa 
medioambiental.
–	 Organizar actividades y eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e 
intervenir en la gestión de actividades y eventos propios de la tecnificación en 
espeleología y la competición de técnica de progresión vertical, con el objeto de 
captar, adherir y fidelizar al deportista a la práctica de la espeleología.
–	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva, recogiendo la información necesaria 
para la elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora 
permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades 
propias de la tecnificación en espeleología.
B) Contenidos: 
1. Concreta la temporalización de los eventos de espeleología, analizando las 
características de las asociaciones deportivas y clubes de espeleología, y la oportunidad 
en el programa de actividades.
–	 Requisitos establecidos para la vinculación del club y de sus actividades:
–	 A la federación autonómica.
–	 A la federación española. 
–	 Calendario de actividades deportivas de la federación. Las fechas más adecuadas 
para las actividades de promoción de espeleología.
–	 Criterios técnicos.
–	 Criterios organizativos.
–	 Promoción de la espeleología, Instrumentos. 
–	 Cursos de Iniciación, Jornadas de divulgación, jornadas de limpieza de 
cavidad, congresos y ciclos de conferencias, competiciones, y reuniones y 
encuentros…
–	 Valoración del trabajo bien hecho. 
–	 Cooperación y trabajo en equipo. 
–	 Espíritu de renovación constante.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49233
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Calendario de actividades de promoción de espeleología propias de su nivel. 
–	 Recursos materiales para la realización de actividades de espeleología. 
–	 Técnicos.
–	 Infraestructuras.
–	 Estructura de un club de espeleología. 
–	 Cargos y funciones.
–	 La Asamblea General.
–	 Relaciones con entidades oficiales.
2. Elabora, diseña y organiza itinerarios de espeleología y la ruta de acceso a la 
cavidad, valorando la dificultad y peligrosidad de los itinerarios y relacionándolos con las 
características de los mismos.
–	 Simbología internacional empleada en la señalización de senderos por baja y 
media montaña. 
–	 Tipos de recorridos espeleológicos y características técnicas. Dificultad y 
peligrosidad.
–	 Factores a tener en cuenta en el diseño de itinerarios de espeleología. 
–	 Acceso y lugar de equiparse con material específico.
–	 Comienzo y final de tramos difíciles y/o con peligrosidad.
–	 Técnicas previstas.
–	 Alternativas.
–	 Zonas de reunión.
–	 Escapes.
–	 Puntos de no retorno.
–	 Puntos de vivac.
–	 Mapas: aplicación al diseño del itinerario de acceso a la cavidad, representación 
gráfica de itinerarios en el mapa.
–	 Tipos de mapas, coordenadas, Interpretación topográfica del relieve.
–	 Planos: aplicación al diseño de itinerarios, representación gráfica de itinerarios 
en el plano. Fases del itinerario, estimación temporal, valoración técnica del 
itinerario, valoración de dificultad, determinación de accesos, determinación de 
vías de escape, itinerarios alternativos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49234
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Riesgos en recorridos con curso hídrico activo. 
–	 Entrada en carga de una cavidad.
–	 Zonas inundables.
–	 Zona de corrientes.
–	 Características medioambientales de los itinerarios de espeleología: impactos y 
conservación del medio.
–	 Impacto en el medio geológico.
–	 Impacto en el medio biológico.
–	 Impacto en el medio arqueológico.
–	 Medios y materiales específicos de los diversos tipos de itinerarios 
espeleológicos.
–	 Prevención de contingencias en los diversos tipos de itinerarios espeleológicos.
–	 Puntos descanso.
–	 Itinerarios alternativos.
–	 Vías de escape.
–	 Elaboración de informes, fichas y cuadernos de ruta de itinerarios de 
espeleología. 
–	 Respeto al medio ambiente en la toma de decisiones para el recorrido de un 
itinerario. 
3. Gestiona y organiza eventos de promoción e iniciación deportiva y recorridos 
en espeleología analizando las características y requisitos materiales y humanos de los 
eventos y las características técnicas de los programas.
–	 Deporte aventura en el medio natural como fenómeno social. 
–	 Información necesaria para el diseño de itinerarios.
–	 Meteorología, cartografía, infraestructuras (alojamiento, comunicaciones…).  
–	 Principios fundamentales de la gestión y organización de actividades.  Objetivos, 
contenidos y características de los eventos a desarrollar.
–	 Procedimientos y fuentes de financiación para el desarrollo de las actividades.
–	 Procedimientos de elaboración de presupuestos y estudios de viabilidad de un 
proyecto. 
–	 Búsqueda de sponsorización.
–	 Subvenciones a entidades privadas y públicas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49235
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Objetivos, contenidos y características de los eventos en la organización de 
actividades y competiciones de iniciación y tecnificación en espeleología.
–	 Colaboración en la dirección de actividades y competiciones de espeleología.
–	 Estrategias de promoción y dinamización de actividades y competiciones de 
iniciación y tecnificación en espeleología. Estrategias de comunicación y difusión 
de la actividad.
–	 Recursos humanos y materiales para la organización de eventos, actividades y 
recorridos de espeleología.
–	 Procedimientos de gestión de espacios y recursos materiales y humanos en los 
eventos, actividades y recorridos de espeleología.
–	 Logística de los eventos, actividades y recorridos de espeleología. 
–	 Procedimientos de seguridad.
–	 Procedimientos de gestión de la recepción.
–	 Distribución de funciones.
–	 Ubicación, alojamiento y circulación de los participantes y público.
–	 Necesidades de medios de comunicación.
–	 Calendario de eventos, actividades y recorridos de espeleología. Criterios para su 
elaboración. Distribución de las pruebas en las competiciones de técnica vertical 
por cuerda.
–	 Campeonato de España.
–	 Copa de España.
–	 Otras competiciones oficiales.
–	 Respeto a las demás personas, tolerancia y flexibilidad en la toma de decisiones 
y trabajo en equipo. 
–	 Valores de compromiso y respeto al medio ambiente. 
4. Colabora en la gestión, organización y desarrollo de eventos espeleológicos de 
tecnificación, analizando las condiciones de organización y de seguridad de los eventos y 
la normativa medioambiental.
–	 Funciones de la dirección técnica en el desarrollo de las actividades de 
espeleología. 
–	 Gestión de los recursos humanos.
–	 Gestión de los recursos materiales.
–	 Secretaría en una competición de tecnificación: cometidos y funcionamiento.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49236
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Colaboraciones en la gestión de actividades de competición de tecnificación.
–	 Alojamiento, manutención, accesos, vestuarios, aseos, entre otros.
–	 La organización de la competición, (sorteo, organización arbitral, jueces, 
ubicación de los entrenadores, entre otros). Logística de los participantes y de 
los espectadores.
–	 Sistemas de competición en función de los objetivos y número de participantes. 
–	 Seguridad de instalaciones y equipamientos deportivos de  espeleología:
–	 Normativa de seguridad aplicable. 
–	 Requisitos básicos de seguridad.  
–	 Plan de seguridad y evacuación de la instalación.  
–	 Prevención de actos antisociales y violentos. 
–	 Trabajo en equipo. 
–	 Colaboración y ayuda mutua. 
5. Recoge la información durante y el final del evento deportivo de promoción e 
iniciación espeleología, y de un recorrido de espeleología, analizando los sistemas de 
recogida de datos, la documentación utilizable y aplicando técnicas para su procesamiento 
y archivo.
–	 Instrumentos de recogida de información (la observación, la encuesta, y el 
cuestionario).
–	 Enfoque de los cuestionarios.
–	 Longitud.
–	 Tiempo.
–	 Modelos.
–	 Análisis de datos, interpretación de la información (criterios de selección y de 
valoración); confidencialidad de datos.
–	 Tratamiento estadístico: Valores medios y valores de dispersión.
–	 Documentación para obtención de información sobre el desarrollo del evento por 
parte del personal técnico, deportistas y público asistente. 
–	 Análisis e interpretación de los cuestionarios informativos. 
–	 Incidencias en eventos y recorridos de espeleología: Clasificación y actuaciones 
para solucionarlas.
–	 Cuestionarios de evaluación de incidencias y decisiones tomadas. 
–	 Posibles incidencias que se puedan presentar en un supuesto de realización de 
evento espeleológico y procedimientos de resolución.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49237
Lunes, 27 de noviembre de 2017
6. Levanta el plano topográfico de una cavidad interpretando información obtenida a 
partir de aparatos de medición.
–	 Aparatos de medición en topografía espeleológica: Funcionamiento. 
–	 Utilización, toma y registro de datos.  
–	 Levantamiento del croquis topográfico. 
–	 Metodología del trabajo de campo.
–	 Elección de la técnica.
–	 El dibujo de la planta y el alzado.
–	 La poligonal abierta y cerrada.
–	 Corrección de errores.
–	 Métodos de registro digital.
–	 Metodología del trabajo de gabinete. 
–	 Métodos gráficos.
–	 Métodos digitales.
–	 Representación gráfica del plano de la cavidad. 
–	 Signos convencionales.
–	 Elaboración de la planta.
–	 Elaboración del alzado.
–	 Elaboración de secciones.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Concreta la temporalización de los eventos de espeleología, analizando las 
características de las asociaciones deportivas y clubes de espeleología, y la oportunidad 
en el programa de actividades.
a)	Se ha aplicado criterios técnicos y organizativos en análisis del calendario 
de competiciones y en la identificación del momento más adecuado para la 
organización de eventos en espeleología.
b)	Se han establecido los momentos más adecuados para la organización de eventos 
en la programación de referencia de la tecnificación deportiva de espeleología.
c)	 Se han descrito los requisitos de los clubes de espeleología para su vinculación 
a la Federación Española de Espeleología (F.E.E.). 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49238
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han analizado los medios básicos de los que debe disponer un club de 
espeleología para el desarrollo de un evento.
e)	Se ha explicado la organización básica que necesita un club para el desarrollo de 
las actividades en espeleología.
f)	 Se han analizado los instrumentos de promoción de la espeleología que pueden 
utilizar los clubes deportivos.
g)	Se han analizado los efectos de la organización de eventos en la promoción de 
la espeleología.
h)	Se han identificado los beneficios que aporta la organización de eventos en 
espeleología para los clubs deportivos.
i)	 Se ha valorado la importancia de los eventos de promoción dentro de los objetivos 
de un club de espeleología. 
2. Elabora, diseña y organiza itinerarios de espeleología y la ruta de acceso a la 
cavidad, valorando la dificultad y peligrosidad de los itinerarios y relacionándolos con las 
características de los mismos.
a)	Se han descrito las características técnicas que debe tener un recorrido de baja 
y media montaña para acceder a un itinerario de espeleología.
b)	Se han descrito los tipos y características de los itinerarios de espeleología, y las 
partes en las que se divide, en función del nivel y características de los posibles 
usuarios.
c)	 Se han descrito los elementos que determinan la dificultad y peligrosidad de un 
itinerario de espeleología.
d)	Se ha descrito la utilización del plano en el diseño y representación del recorrido 
de acceso y del recorrido en cavidad en un itinerario.
e)	Se han descrito los límites de riesgo que se pueden asumir en las actividades de 
conducción en espeleología en cavidades con curso hídrico activo. 
f)	 Se han descrito las características medioambientales que debe reunir un itinerario 
de espeleología.
g)	Se han relacionado los medios y materiales específicos con las diferentes 
dificultades de un supuesto de itinerario de espeleología.
h)	Se han relacionado los elementos de peligrosidad de un tramo con el dominio 
técnico necesario para superarlo.
i)	 Se ha analizado un supuesto de itinerario de espeleología, identificando los puntos 
de descanso en función de la dificultad y las características de los usuarios.
j)	 Se han descrito las características técnicas de los itinerarios alternativos, 
relacionándolos con los diferentes tipos de contingencias que los pueden 
aconsejar.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49239
Lunes, 27 de noviembre de 2017
k)	 Se han descrito las características técnicas de una vía de escape en los itinerarios 
de espeleología.
l)	 Se ha valorado la importancia de la previsión de contingencias en la elaboración 
y diseño de un itinerario de espeleología.
m)	Se ha adaptado un trayecto, a las características de un supuesto itinerario en 
el que se describan las características de los clientes/usuarios y los medios 
disponibles, estableciendo:
–	 Modo de acceso y lugar donde equiparse con el material específico.
–	 Comienzo y final de los tramos con dificultad.
–	 Comienzo y final de los tramos con peligros objetivos de dinámica del agua.
–	 Técnicas previstas para superar los tramos difíciles.
–	 Posibles itinerarios alternativos para superar el tramo con seguridad.
–	 Posibles zonas de reunión del grupo.
–	 Planes alternativos ante posibles contingencias durante el recorrido.
–	 Vías de escape.
–	 Puntos de no retorno.
–	 Puntos de pernoctación. 
3. Gestiona y organiza eventos de promoción e iniciación deportiva y recorridos 
en espeleología analizando las características y requisitos materiales y humanos de los 
eventos y las características técnicas de los programas.
a)	Se ha identificado la información necesaria para la definición de una oferta de 
organización de itinerarios de espeleología, así como los criterios y procedimientos 
de elaboración de la misma.
b)	Se ha realizado un presupuesto que valore los costes de un supuesto de evento 
deportivo de promoción e iniciación, y de un recorrido de espeleología.
c)	 Se ha analizado la viabilidad de un proyecto de evento deportivo de promoción 
e iniciación de espeleología y de un recorrido de espeleología en relación al 
presupuesto.
d)	Se han identificado las fuentes de financiación de un evento de promoción o 
iniciación de espeleología, y de un recorrido de espeleología.
e)	Se ha concretado la gestión de publicidad que avale el evento deportivo de 
espeleología.
f)	 Se han determinado las necesidades de personal, material y logística necesaria 
para el desarrollo del evento, actividad o de un recorrido de espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49240
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se han seleccionado los procedimientos de gestión de los espacios, medios 
materiales y humanos necesarios para la organización de una competición de 
iniciación deportiva, evento de promoción, y de un recorrido de espeleología.
h)	Se han seleccionado los procedimientos de gestión de los medios necesarios 
para la recepción, control, seguridad, y logística en general del evento deportivo 
de promoción e iniciación de espeleología, y de un recorrido de espeleología.
i)	 Se han analizado las funciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y el público en general en un supuesto práctico organización 
del evento deportivo de promoción e iniciación de espeleología, y de un recorrido 
de espeleología.
j)	 Se han analizado los criterios para la elaboración del calendario y la distribución 
de las pruebas, en su caso, que integran el evento de promoción e iniciación de 
espeleología.
k)	 Se han descrito las necesidades de medios de comunicación (tipo y cuantía), 
necesarios para la organización y desarrollo del evento deportivo de promoción 
e iniciación de espeleología estableciéndose su distribución, indicativos y 
frecuencias. 
l)	 Se ha valorado la importancia de una organización eficaz y eficiente para la 
organización y desarrollo de los eventos deportivos de promoción e iniciación de 
espeleología. 
4. Colabora en la gestión, organización y desarrollo de eventos espeleológicos de 
tecnificación, analizando las condiciones de organización y de seguridad de los eventos y 
la normativa medioambiental.
a)	Se han identificado los recursos humanos y materiales necesarios para la 
realización de un evento espeleológico de tecnificación.
b)	Se han descrito los cometidos y funcionamiento de la secretaría de una competición 
de tecnificación.
c)	 Se han identificado las colaboraciones en la gestión de alojamiento y logística 
necesarios para los espeleólogos participantes y público en general asistentes a 
una competición de tecnificación.
d)	Se ha descrito las características y procedimientos a seguir para el desarrollo 
del plan de seguridad ante situaciones de emergencia en el transcurso de la 
celebración de una competición espeleológica de tecnificación, identificando los 
medios necesarios.
e)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
f)	 Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva en espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49241
Lunes, 27 de noviembre de 2017
g)	Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas en espeleología.
h)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para los usuarios y los trabajadores, 
según la normativa vigente. 
i)	 Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva en espeleología.
j)	 Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva en espeleología.
5. Recoge la información durante y el final del evento deportivo de promoción e 
iniciación espeleología, y de un recorrido de espeleología, analizando los sistemas de 
recogida de datos, la documentación utilizable y aplicando técnicas para su procesamiento 
y archivo.
a)	Se han interpretado los instrumentos de recogida de información en el análisis y 
control de los aspectos organizativos y logísticos de las competiciones, eventos 
de espeleología, y de recorridos de espeleología.
b)	Se ha analizado la información sobre el desarrollo técnico y logístico de los eventos 
y recorridos de espeleología aplicando las técnicas de cálculo y tratamiento 
estadístico adecuadas.
c)	 Se han examinado los criterios de análisis de la información sobre el desarrollo 
técnico y logístico de los eventos y recorridos de espeleología.
d)	Se han clasificado las posibles incidencias que pueden surgir durante el desarrollo 
del evento y recorrido de espeleología relacionándolas con las decisiones a tomar 
y sus consecuencias. 
e)	Se han descrito los criterios de recogida de información que aseguren su 
representatividad y veracidad. 
f)	 Se ha justificado la recogida y análisis de la información como base de la mejora 
continua en la organización de eventos y recorridos de espeleología.
6. Levanta el plano topográfico de una cavidad interpretando información obtenida a 
partir de aparatos de medición.
a)	Se ha descrito el funcionamiento y utilizado los instrumentos de medición que se 
emplean en topografía espeleológica.
b)	Se ha interpretado la información que nos proporcionan los aparatos de medición 
topográfica como una brújula, un clinómetro, un altímetro, una cinta métrica, un 
topofil y un distanciómetro.
c)	 Se ha registrado en una libreta topográfica tipo, los resultados de las mediciones 
realizadas en el trabajo de campo topográfico para su posterior tratamiento en 
trabajo de gabinete.
d)	Se han tomado en una galería horizontal los datos precisos para representar la 
poligonal.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49242
Lunes, 27 de noviembre de 2017
e)	Se ha corregido mediante el sistema de compensación de errores una poligonal 
cerrada. 
f)	 Se ha realizado el tratamiento matemático y/o informático de los datos de campo 
anotados en una libreta topográfica, dibujando un plano de la cavidad a partir de 
los mismos, en el que aparezcan representados:
–	 La planta de una cavidad o un tramo de la misma.
–	 Una sección.
–	 El perfil de un pozo.
D) Estrategias metodológicas:
Para optimizar la línea de un conocimiento aplicado, se puede proponer como 
estrategia metodológica el diseño de un itinerario supuesto por una cavidad, en el que 
el alumnado tiene que describir lo más preciso y extenso posible, todo los criterios de 
evaluación del R.A 2. De igual manera se puede proceder con el R.A. 3 y R.A.4 proponiendo 
la organización, gestión y colaboraciones para la organización de una competición 
de espeleología o evento espeleológico similar. Previamente a la realización de estos 
supuestos se debería hacer una comprensión de los contenidos básicos expuestos por el 
docente seguidos de una puesta en común donde el alumnado exponga sus experiencias 
sobre el diseño de itinerarios, y organización de eventos de espeleología en su entorno 
habitual de desarrollo de la actividad espeleológica.
En el R.A. 6, se actuaría siguiendo tres pasos metodológicos: primero la docencia 
teórica de los contenidos básicos de este R.A., en segundo lugar sería adecuado generar 
un conocimiento aplicado sobre este R.A. y para ello se propondrá al alumnado la toma de 
datos topográficos en una cavidad de suficiente longitud para su posterior levantamiento 
topográfico en el gabinete.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En referencia al orden de los resultados de aprendizaje del presente módulo decir 
que los R.A.s 1, 2, 3, 4, 5 al tener un hilo conductor bastante claro en cuanto que primero se 
refiere a la temporalización, después diseño, seguido de la gestión, colaboración y acabando 
con la evaluación (toma de datos e interpretación) deberían llevar el mencionado orden 
(1,2,3,4,5). El R.A. 6 al ser un R.A. independiente de los anteriores puede ser impartido 
cuando se crea oportuno, sin ser condicionado ni condicionar los anteriores R.A.s.
Módulo específico de enseñanza deportiva: CONDUCCIÓN Y GUIADO POR 
CAVIDADES CON CURSO HÍDRICO ACTIVO.
Código: MED-EPEP206.
Duración: 60 horas.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
de conducción de personas, de control de la contingencia propias de la modalidad 
deportiva, aplicando procedimientos de observación, control y dinamización, 
resolviendo supuestos, para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento 
en la etapa de tecnificación deportiva.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49243
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de la 
tecnificación deportiva, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente, para controlar la seguridad en la práctica en este nivel.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de ayuda y rescate propios de la tecnificación 
deportiva y la conducción de personas, aplicando los procedimientos establecidos 
en situaciones simuladas, para intervenir y rescatar en situaciones de riesgo.
–	 Dominar las técnicas específicas de la espeleología con el nivel suficiente para 
el desarrollo de las tareas propias de la tecnificación deportiva, el diseño de 
itinerarios espeleológicos y la conducción de personas en cavidades de dificultad 
hasta clase cinco con curso hídrico activo.
–	 Controlar la seguridad de la práctica en el nivel de tecnificación en espeleología, 
supervisando las instalaciones y medios utilizados e interviniendo mediante la 
ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas y asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
–	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de tecnificación en espeleología garantizando su disponibilidad y seguridad 
y respetando la normativa medioambiental.
B) Contenidos: 
1. Conduce a grupos en cavidades con curso hídrico activo identificando las 
características de la actividad y aplicando procedimientos de control y conducción de 
grupos. 
–	 Realización de actividades en cavidades con curso hídrico activo. 
–	 Directrices de los agrupamientos y ubicación de los participantes.
–	 Colocación y desplazamiento del técnico en actividades con curso hídrico 
activo.
–	 Procedimientos y estrategias para conducir al grupo. 
–	 Procedimientos de control del material. 
–	 Técnicas, ayudas y apoyos en los pasos conflictivos en progresión acuática.
–	 Embarco y desembarco en bote neumático. 
–	 Travesías a nado. 
–	 Travesías en tirolina. 
–	 Zonas de peligro potencial en cavidades con curso hídrico activo.
–	 Áreas inundables.
–	 El cauce activo.
–	 Cascadas y marmitas. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49244
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Adaptación de las dificultades de los itinerarios al grupo. 
–	 Gestión del tiempo y el esfuerzo. 
–	 Relaciones interpersonales y comunicación con el grupo.
2. Equipa e instala vías en cavidades y travesías con curso hídrico analizando 
las características del lugar, seleccionando materiales y equipamientos y aplicando los 
protocolos de seguridad.
–	 Protocolo de instalación y equipamiento en cavidades y travesías.
–	 Las aproximaciones.
–	 Los reaseguros.
–	 Las cabeceras.
–	 Los pasamanos.
–	 Las verticales.
–	 Las situaciones especiales. 
–	 Utilización de herramientas manuales y mecánicas de instalación. 
–	 Manuales.
–	 Mecánicas.
–	 Electromecánicas.
–	 Fijaciones y anclajes: 
–	 Anclajes Naturales. 
–	 Fijaciones Artificiales. 
–	 Placas y anillas. 
–	 Mosquetones. 
–	 Descuelgues. 
–	 Certificaciones y normas de los materiales. 
–	 Factores de riesgo en los anclajes e instalaciones. 
–	 Derivados del medio.
–	 Derivados de los materiales.
–	 Derivados de la persona.
–	 Reparaciones de fortuna en anclajes, instalaciones y materiales acuáticos de 
progresión.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49245
Lunes, 27 de noviembre de 2017
3. Resuelve situaciones de emergencia en cavidades con curso hídrico activo 
analizando las posibles medidas preventivas y ejecutando las maniobras de socorro 
adecuadas.
–	 Peligros objetivos en cavidades con curso hídrico activo: dificultades acuáticas, 
caudal, crecidas y elementos de dinámica fluvial.
–	 Técnicas de prevención ante los elementos de la dinámica fluvial. 
–	 La observación del medio.
–	 La adaptación de las instalaciones.
–	 Comportamientos ante las corrientes.
–	 Comportamientos en los rebufos.
–	 El paso de cascadas.
–	 Rescate sin cuerda: 
–	 Remolcado. 
–	 Aproximación a un deportista en dificultades. 
–	 Rescate con cuerda: 
–	 Lanzamiento de cuerda de socorro. 
–	 Zambullida encordado. 
–	 Materiales de socorro que debe portar el guía en cavidades con curso hídrico 
activo.
–	 Navaja.
–	 Silbato.
–	 Manta térmica.
–	 Gafas de natación.
–	 Anillos de cuerda auxiliares.
–	 Cuerda de socorro.
–	 Material de instalación auxiliar.
–	 Material de progresión auxiliar.
–	 Funciones preventivas del técnico en actividades de conducción en cavidades 
con curso hídrico activo.
–	 Información fiable sobre la actividad.
–	 Previsiones meteorológicas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49246
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Preparación de material adecuado.
–	 Información a los participantes.
–	 Información y comportamiento de los deportistas en situaciones de emergencia. 
–	 Conocer sus limitaciones.
–	 Conocimiento adecuado de técnicas y materiales.
–	 Actitudes ante una situación de emergencia.
–	 Servicios de socorro: cobertura, funciones, información sobre la actividad.
–	 Grupos de rescate de la Guardia Civil.
–	 Grupos de rescate de bomberos.
–	 Grupos de rescate espeleológicos.
–	 Utilización de materiales y equipos en situaciones de emergencia en cavidades 
con curso hídrico activo.
4. Dinamiza actividades recreativas y de sensibilización y conocimiento del medio 
natural subterráneo, adaptando la metodología a diferentes objetivos, características, e 
intereses de los participantes.
–	 La animación en actividades de espeleología como educación no formal. La 
espeleología como deporte al aire libre.
–	 Concepto de animación.  
–	 Objetivos y modalidades de animación. 
–	 Juegos relacionados con la espeleología y el medio natural. 
–	 La metodología en el desarrollo de los juegos y la recreación. 
–	 Intervención en la realización de la actividad: explicación, demostración, 
organización de participantes, espacios y material, refuerzos, conocimiento de 
resultados, solución de incidencias, evaluación de la actividad. 
–	 El juego como factor de motivación en la etapa de iniciación en espeleología.
–	 Los modelos femeninos en la formación inicial como elemento motivador para la 
adhesión a la práctica espeleológica por parte de las mujeres.
5. Describe los valores geológicos, ecológicos y su entorno en cavidades con curso 
hídrico utilizando fuentes documentales relativas a la espeleología.
–	 Hidrogeología y ecología espeleológica:  
–	 Impacto medio ambiental de las prácticas deportivas en espeleología.
–	 Derivados de las instalaciones.
–	 Derivados de la progresión.
–	 Derivados de la estancia en el medio.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49247
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 Medidas correctoras de la actividad deportiva en espeleología.
–	 Recorridos de valor ambiental en espeleología. 
–	 Las tres grandes zonas kársticas.  
–	 Las áreas de cabecera.
–	 Las áreas de circulación.
–	 Las áreas de drenaje.
–	 Génesis y evolución de las redes kársticas. 
–	 La infiltración.
–	 El régimen freático.
–	 El régimen vadoso.
–	 El relleno de las cavidades.
–	 Tipología de las redes kársticas.
6. Interpreta información sobre el estado hidrológico de una cavidad utilizando 
fuentes documentales relativas a la espeleología.
–	 El ciclo del agua subterránea: 
–	 Características físico-químicas de los acuíferos kársticos.  
–	 Substrato y nivel de base.  
–	 Los grandes tipos de redes hidrológicas. 
–	 Elementos hidrológicos de las redes kársticas. 
–	 Las crecidas: mecanismos y tipos. 
–	 Dinámica del fluido de los fenómenos del medio fluvial en las cavidades.
–	 Determinación del caudal de una cavidad.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Conduce a grupos en cavidades con curso hídrico activo identificando las 
características de la actividad y aplicando procedimientos de control y conducción de 
grupos.
a)	Se han descrito, según el tipo de actividad, cantidad y características de los 
participantes y garantizando su seguridad:
–	 La distribución de los participantes dentro del grupo. 
–	 La ubicación del guía con respecto al grupo. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49248
Lunes, 27 de noviembre de 2017
–	 La caracterización de los procedimientos y estrategias para conducir a un 
grupo de personas por una cavidad con curso hídrico activo. 
–	 La frecuencia de control del material durante la actividad. 
–	 El tipo de comunicación y pautas de comportamiento a seguir en situaciones 
de baja visibilidad y difícil comunicación.
b)	Se han descrito las normas de ejecución, y ejecutado en progresión acuática: 
embarco y desembarco en bote, travesía a nado asegurado por una cuerda de 
seguridad, travesía a nado con cuerda guía, travesía en tirolina, y las siguientes 
intervenciones: 
–	 El paso ordenado de los deportistas/espeleólogos. 
–	 Las maniobras de apoyo a los deportistas/espeleólogos menos diestros.
–	 Las técnicas a aplicar por los deportistas/espeleólogos. 
–	 El lugar donde se reunirá el grupo y el comportamiento a mantener por los 
clientes/usuarios una vez superada la dificultad.
c)	 Se han descrito los criterios para la identificación de las zonas de peligro y las 
zonas de reagrupación de los clientes en cavidades con curso hídrico activo. 
d)	Se han adaptado, en un itinerario definido de espeleología con curso hídrico 
activo, la superación de las dificultades y el tiempo del recorrido, teniendo en 
cuenta sus intereses y motivaciones y su nivel de habilidad y condición física.
e)	Se ha valorado la importancia de unas relaciones interpersonales fluidas y 
correctas entre los participantes en un itinerario de espeleología como elemento 
que facilite la integración y el respeto hacia las diferencias individuales. 
2. Equipa e instala vías en cavidades y travesías con curso hídrico analizando 
las características del lugar, seleccionando materiales y equipamientos y aplicando los 
protocolos de seguridad.
a)	Se ha seleccionado el material para realizar el equipamiento de una travesía o 
una cavidad con curso hídrico activo a partir del estudio de su ficha técnica de 
instalación.
b)	Se han instalado con herramientas manuales y mecánicas, identificando las 
características que deben cumplir, los siguientes anclajes artificiales:
–	 Un taco autoperforante.
–	 Un parabolt.
–	 Un anclaje químico.
c)	 Se han descrito los factores de riesgo de una instalación o equipamiento de un 
recorrido de espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49249
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se ha descrito el equipamiento que se utiliza en el descenso de travesías, 
destacando especialmente:
–	 Número mínimo de anclajes.
–	 Elementos que componen los mismos.
–	 Distancia entre ellos.
–	 Modo de unión de los anclajes entre sí.
–	 Ubicación de la instalación. 
–	 Acceso asegurado a la cabecera de la instalación. 
e)	Se ha analizado en una instalación sobre anclaje natural la dirección de tiro, la 
solidez, el reaseguro y los roces del nudo y la cuerda.
f)	 Se ha descrito el tipo de instalación que hay que construir para evitar la caída de 
agua en un pozo, priorizando comodidad y seguridad.
g)	Se han detectado las anomalías existentes y las posibles contingencias que nos 
podríamos encontrar en:
–	 Cascadas.
–	 Corrientes de agua.
–	 Zonas inundables. 
h)	Se ha realizado la sustitución por un elemento de fortuna o reparación de los 
siguientes aparatos y materiales:
–	 Elemento de la instalación.
–	 Material acuático: bote o canard. 
3. Resuelve situaciones de emergencia en cavidades con curso hídrico activo 
analizando las posibles medidas preventivas y ejecutando las maniobras de socorro 
adecuadas.
a)	Se ha determinado la peligrosidad de un recorrido con curso hídrico activo en 
función del caudal observado en sumideros y surgencias. 
b)	Se han descrito y ejecutado las técnicas de prevención que se aplican a cada 
fenómeno fluvial o las técnicas de actuación en el caso de que nos encontráramos 
atrapados en uno de ellos.
c)	 Se ha relacionado la dinámica del fluido de los goteos con los cambios 
meteorológicos que se producen en el exterior de la cavidad y la realización del 
recorrido previsto. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49250
Lunes, 27 de noviembre de 2017
d)	Se han ejecutado técnicas de socorro en cavidades con agua, utilizando los 
equipos y medios pertinentes en cada caso y respetando los protocolos de 
seguridad en cada una de las acciones para garantizar el éxito de la actividad.
e)	Se han identificado y descrito los materiales de socorro que debe portar cada 
guía en cavidades con curso hídrico activo.
f)	 Se han descrito las funciones preventivas de los técnicos en las actividades de 
conducción en cavidades con curso hídrico activo.
g)	Se ha descrito la información que debe transmitirse a los deportistas precisando su 
comportamiento en situación de emergencia, ruptura y/o pérdida del material.
h)	Se han descrito las normas de comportamiento y de utilización de equipos y 
material de seguridad en diferentes situaciones de peligro en la conducción en 
cavidades con curso hídrico activo.
i)	 Se han relacionado los datos que se deben comunicar a los servicios de socorro 
de la zona con anterioridad al desarrollo de la actividad.
j)	 Se ha valorado la prevención como elemento de seguridad en la realización de 
recorridos espeleológicos.
4. Dinamiza actividades recreativas y de sensibilización y conocimiento del medio 
natural subterráneo, adaptando la metodología a diferentes objetivos, características, e 
intereses de los participantes.
a)	Se ha descrito la metodología de animación en diferentes supuestos de actividades 
de espeleología, y sus consecuencias en la actuación del técnico deportivo.
b)	Se han clasificado los juegos y actividades lúdico-recreativas en función de 
sus características y de su posible utilización en actividades de iniciación o 
acompañamiento en la iniciación en espeleología. 
c)	 Se han descrito las características de los juegos y los criterios de modificación 
que se pueden utilizar en función de las características de los espeleólogos. 
d)	Se han elegido y organizado las instalaciones, medios y materiales para un 
supuesto práctico de juego o actividad lúdico recreativa.
e)	Se ha explicado el desarrollo y las normas de juego dando información clara, 
motivadora, secuenciada y ordenada incidiendo en:
–	 Demostraciones.
–	 Adaptación del juego a los participantes.
–	 Forma de detectar y solucionar incidencias en el desarrollo del juego.
–	 Estrategias para estimular la participación. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49251
Lunes, 27 de noviembre de 2017
f)	 Se ha explicado el proceso que se debe seguir en la animación de unas actividades 
justificando las decisiones adoptadas para dinamizar las relaciones del grupo y 
alcanzar los objetivos.
g)	Se han descrito las incidencias más usuales en el desarrollo de los juegos y 
actividades lúdicas y del comportamiento del técnico/a ante ellas. 
h)	Se han establecido los procedimientos para detectar y solucionar las incidencias 
presentadas durante el desarrollo del juego.
i)	 Se han aplicado de forma justificada las acciones para estimular la participación 
de los espeleólogos en un supuesto de actividades lúdico-recreativas, en función 
de las características de los participantes. 
j)	 Se ha analizado la intervención de un compañero en la dirección de juegos 
detectando errores y haciendo propuestas para su solución.
k)	 Se ha argumentado la importancia del disfrute en la iniciación deportiva a la 
espeleología.
l)	 Se ha valorado la importancia de contar con modelos femeninos en las fases de 
aprendizaje inicial y perfeccionamiento de la espeleología.
5. Describe los valores geológicos, ecológicos y su entorno en cavidades con curso 
hídrico utilizando fuentes documentales relativas a la espeleología.
a)	Se han descrito los fenómenos geológicos más característicos de la acción de 
las aguas en cavidades, reconociendo su valor ambiental, su relación con la 
génesis de la cavidad y actuando con respeto a los mismos.
b)	Se han descrito las tres grandes zonas kársticas que nos podemos encontrar en 
una cavidad.
c)	 Se han descrito las características físico-químicas de los acuíferos kársticos.
d)	Se ha descrito la génesis y evolución de las redes kársticas. 
e)	Se han identificado los diferentes tipos de redes kársticas. 
f)	 Se han identificado acciones para sensibilizar el respeto a la naturaleza y 
minimizar el impacto medioambiental.
g)	Se ha valorado el conocimiento de los valores geológicos y ecológicos de la 
cavidad y su entorno como recurso para contribuir a su conservación.
6. Interpreta información sobre el estado hidrológico de una cavidad utilizando 
fuentes documentales relativas a la espeleología.
a)	Se ha descrito el ciclo del agua relacionándolo con el medio subterráneo. 
b)	Se han identificado los diferentes tipos de redes hidrológicas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49252
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha descrito la dinámica del fluido de los fenómenos del medio fluvial que 
afectan a cavidades con curso hídrico activo: contracorrientes, rebufo, remolino, 
sifón, «drosage» y encorbatado. 
d)	Se ha relacionado la dinámica del fluido de los goteos con los cambios 
meteorológicos que se producen en el exterior de la cavidad y la realización del 
recorrido previsto.
e)	Se ha relacionado el caudal de una cavidad con curso hídrico activo determinando 
su peligrosidad para un recorrido determinado.
f)	 Se ha interiorizado la importancia de la información sobre el estado hídrico de la 
cavidad como elemento de seguridad en las cavidades con curso hídrico activo.
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente generar situaciones simuladas en las que el alumnado demuestre 
su capacidad de guiado, atención al grupo y respuesta ante un determinado incidente o 
accidente. De igual modo, aportar material audiovisual con ejemplos de situaciones reales 
de conducción para su observación y análisis.
E) Orientaciones pedagógicas: 
En cuanto al orden de impartición de los diferentes R.A., se aconseja formar un 
bloque didáctico con los RA1, RA2 y RA3. De igual modo, otro bloque con los RA5 y 
RA6. Resulta indiferente el orden con que se impartan dichos bloques y su relación con al 
RA4.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA.
Código: MED-EPEP207.
Duración: 200 horas.
A) La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y 
profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo final de grado medio 
en espeleología.
B) Finalidad:
–	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo final de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
–	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
–	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
–	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49253
Lunes, 27 de noviembre de 2017
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumnado en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
–	 Participar como técnico en cursos de descubrimiento de la espeleología.
–	 Participar como técnico en cursos de iniciación a la espeleología.
–	 Colabora como técnico en cursos de perfeccionamiento técnico en 
espeleología.
–	 Organizar y gestionar eventos y competiciones de iniciación en espeleológica.
–	 Colabora en la organización de eventos de tecnificación.
–	 Actuar como guía de usuarios en cavidades de hasta clase cinco con curso 
hídrico activo.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro deportivo de 
prácticas en espeleología relacionándola a su oferta de actividades de especialización, 
tecnificación deportiva, perfeccionamiento técnico, guiado por itinerarios de espeleología 
y las actividades de gestión del mismo, aplicando los procedimientos y protocolos de 
seguridad en la práctica.
a)	Se ha identificado las relaciones del centro deportivo de prácticas con la federación 
española de espeleología. 
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del centro deportivo de 
prácticas. 
d)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la tecnificación 
deportiva, el perfeccionamiento técnico y al guiado de usuarios por itinerarios de 
espeleología.
e)	Se han identificado las vías de financiación económica utilizadas por el centro 
deportivo de prácticas.
f)	 Se ha distinguido la oferta de actividades orientada a la especialización, 
tecnificación deportiva o perfeccionamiento técnico de espeleología en las 
mujeres. 
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente y aplicando los procedimientos establecidos por la 
empresa.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49254
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y las personas que integran el equipo, manteniendo un trato fluido 
y correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad.
3. Controla la seguridad en la práctica de tecnificación deportiva, supervisando las 
instalaciones y medios utilizados, interpretando la normativa y aplicando los procedimientos 
y protocolos de acuerdo con la normativa e instrucciones establecidas.
a)	Se ha identificado los aspectos básicos de seguridad, planes de emergencia y 
evacuación de las cavidades subterráneas e instalaciones deportivas del centro 
de prácticas y su adecuación a su normativa de aplicación.
b)	Se han identificado las normas de aplicación a la seguridad de las instalaciones 
deportivas del centro de prácticas de espeleología.
c)	 Se ha actuado atendiendo a la seguridad personal, del equipo de trabajo y de los 
usuarios, cumpliendo con la normativa vigente y con los protocolos establecidos 
en el club o entidad deportiva de prácticas.
d)	Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos 
de tecnificación deportiva e itinerarios en espeleología.
e)	Se han identificado y aplicado las medidas de protección medioambiental de las 
cavidades subterráneas y su adecuación a la normativa vigente.
f)	 Se ha identificado las especificaciones técnicas de los materiales de equipamiento 
e instalación y su adecuación a la utilización.
4. Organiza, acompaña y dirige a los deportistas en su participación en actividades, 
competiciones y otros eventos de tecnificación deportiva, transmitiendo actitudes y valores, 
personales y sociales, propios de la ética deportiva: respeto a los demás, al entorno y al 
propio cuerpo, juego limpio y trabajo en equipo.
a)	Se ha realizado la inscripción del espeleólogo o grupo de espeleólogos en una 
actividad o competición de tecnificación deportiva en espeleología, de acuerdo 
con los protocolos y normas establecidas.
b)	Se han realizado las operaciones para la gestión del seguro de accidente 
y actividad de un grupo de espeleólogos que participan en una actividad o 
competición, de acuerdo con las instrucciones y normas recibidas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49255
Lunes, 27 de noviembre de 2017
c)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad de un técnico en los 
desplazamientos de los espeleólogos para asistir a una actividad o competición. 
d)	Se ha elaborado el plan de viaje de un espeleólogo o grupo de espeleólogos 
para su participación en una actividad o competición de tecnificación deportiva, 
aplicando las instrucciones y procedimientos establecidos.
e)	Se ha comprobado la cobertura legal del seguro, durante su participación en la 
actividad o competición, de acuerdo con la normativa establecida.
f)	 Se ha informado al espeleólogo de las características de la actividad o competición, 
interpretando la documentación sobre la misma.
g)	Se han aplicado procedimientos de reclamación en una actividad o competición 
de tecnificación deportiva en espeleología, aplicando los protocolos y normas 
establecidos.
h)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del 
espeleólogo, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuadas al 
nivel de tecnificación deportiva.
i)	 Se han trasladado al espeleólogo las instrucciones técnicas y tácticas para la 
competición de tecnificación deportiva, teniendo en cuenta las características de 
la competición y del deportista.
j)	 Se ha acompañado a los deportistas en las actividades y competiciones, aplicando 
los procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a las demás personas, durante la participación en las actividades 
y competiciones de tecnificación deportiva en espeleología, aplicando los 
procedimientos adecuados y respetando las normas de la misma. 
5. Adapta y concreta los programas y dirige las sesiones de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico, interpretando la información recibida, aplicando las técnicas y 
procedimientos de acuerdo con las instrucciones y normas establecidas.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad. 
b)	Se ha recibido al deportista siguiendo el protocolo establecido e identificando sus 
demandas y necesidades.
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica y de la condición 
motriz propios del deportista del nivel de tecnificación deportiva, valorando su 
estado inicial, el grado de consecución de los objetivos propuestos y los errores 
cometidos. 
d)	Se ha identificado y seleccionado los objetivos técnicos y preparación de la 
condición motriz del espeleólogo a partir de la programación de referencia del 
centro deportivo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49256
Lunes, 27 de noviembre de 2017
e)	Se han aplicado protocolos de control y cuantificación de la carga de entrenamiento 
de un espeleólogo o grupo de espeleólogos en las sesiones de entrenamiento 
básico y perfeccionamiento técnico.
f)	 Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias, en la tecnificación 
deportiva, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los procedimientos 
establecidos.
g)	Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación completa de un espeleólogo 
o grupo de espeleólogos a partir de la programación de referencia del centro 
deportivo, concretando:
–	 Objetivos de preparación y/o competición. 
–	 Medios de entrenamiento. 
–	 Instrumentos de control. 
–	 Carga de trabajo y su dinámica durante el ciclo. 
–	 Métodos de entrenamiento. 
–	 Sesiones de entrenamiento. 
	
y adecuándose a las características del espeleólogo o grupo de espeleólogos y 
los medios de entrenamiento existentes.
h)	Se han explicado los contenidos de la sesión de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico siguiendo los protocolos y técnicas establecidas de 
forma clara y motivadora.
i)	 Se ha dirigido la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico, 
solucionando las contingencias existentes, aplicando técnicas de dinámica de 
grupos y de motivación adecuadas al espeleólogo y al grupo de espeleólogos. 
6. Organiza sesiones de iniciación deportiva para personas con discapacidad, 
aplicando recursos que fomenten su participación en función de sus limitaciones. 
a)	Se ha valorado la importancia de atender a las características únicas de la persona 
con discapacidad previamente a la realización de la práctica de la espeleología.
b)	Se ha orientado a las personas con discapacidad hacia las prácticas espeleológica 
más adecuadas en cada caso.
c)	 Se han determinado las ayudas técnicas y las medidas de seguridad específicas 
según los diferentes tipos de discapacidad y las características de la práctica 
deportiva de espeleología.
d)	Se han establecido las principales orientaciones metodológicas en relación a la 
comunicación y la participación en la tarea de las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49257
Lunes, 27 de noviembre de 2017
e)	Se han aplicado procedimientos de adaptación / modificación de las tareas y 
juegos para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de 
personas con discapacidad en la práctica de la espeleología.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos en el centro de 
prácticas.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva de espeleología y la difusión de la práctica en 
el centro de prácticas.
h)	Se ha propiciado una actitud positiva hacia la inclusión por parte de compañeros, 
técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de 
espeleología de personas con discapacidad.
7. Coordina el proceso de iniciación deportiva en espeleología, elaborando las 
programaciones de referencia, analizando la estructura de la escuela de iniciación 
deportiva, y aplicando los procedimientos y técnicas adecuadas.
a)	Se ha identificado la estructura y funciones de la escuela de iniciación deportiva 
en espeleología en el centro de prácticas. 
b)	Se han realizado funciones y aplicado protocolos de coordinación de los técnicos 
de iniciación deportiva en espeleología en el centro de prácticas.
c)	 Se han identificado las necesidades materiales y humanas de la escuela de 
iniciación deportiva en espeleología del centro de prácticas. 
d)	Se han identificado los estándares técnicos del programa de iniciación deportiva 
en espeleología del centro de prácticas.
e)	Se ha elaborado un programa de iniciación deportiva en espeleología de acuerdo 
con las características del grupo, del entorno, y la programación del centro de 
prácticas.
8. Dirige y diseña recorridos y actividades de guiado de personas en itinerarios de 
espeleología con curso hídrico activo, identificando las condiciones y medios necesarios, 
aplicando los procedimientos y técnicas específicas, y respetando los protocolos de 
seguridad y la normativa medioambiental.
a)	Se han identificado las características de los itinerarios de espeleología, que 
utiliza el centro de prácticas, reconociendo entre otras:
–	 El nivel de dificultad.
–	 El nivel de los usuarios.
–	 Los medios necesarios.
–	 Los itinerarios alternativos. 
–	 Posibles zonas de reunión. 
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49258
Lunes, 27 de noviembre de 2017
b)	Se ha determinado la dificultad y peligrosidad de un itinerario y las técnicas 
necesarias para superarlo.
c)	 Se han identificado las características medio ambientales y la normativa de 
protección del mismo que deben cumplir los itinerarios de espeleología utilizados 
por el centro de prácticas.
d)	Se han analizado y elaborado itinerarios de conducción y sus actividades 
complementarias en función de las características de la zona y de los objetivos 
del centro de prácticas.
e)	Se han aplicado protocolos y técnicas de revisión de los itinerarios de espeleología 
utilizados por el centro de prácticas.
f)	 Se ha guiado a un grupo de espeleólogos por un itinerario de espeleológico 
aplicando las técnicas específicas y respetando las normas y procedimientos de 
seguridad establecidos por el centro de prácticas.
g)	Se han dirigido las actividades de animación de un itinerario de espeleología, 
aplicando las técnicas específicas y de acuerdo con los protocolos establecidos 
por el centro de prácticas.
9. Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva, interpretando instrucciones y normas relacionadas, identificando y preparando 
los medios necesarios y aplicando los procedimientos establecidos. 
a)	Se ha identificado el calendario de actividades, eventos y competiciones de 
iniciación o tecnificación deportivo en espeleología del centro de prácticas.
b)	Se ha seleccionado la información necesaria para la organización de un 
evento o competición de iniciación o tecnificación deportivo en espeleología 
del centro de prácticas.
c)	 Se han realizado operaciones de gestión y organización de los espacios, 
materiales y recursos humanos de un evento o competición de iniciación o 
tecnificación deportivo en espeleología del centro de prácticas.
d)	Se han aplicado técnicas de recogida de información sobre los aspectos 
organizativos y logísticos de un evento o competición de iniciación o 
tecnificación deportivo en espeleología del centro de prácticas.
e)	Se han realizado operaciones de distribución, ubicación, alojamiento 
y circulación de los participantes y públicos asistente en un evento o 
competición de iniciación o tecnificación deportivo en espeleología del centro 
de prácticas.
f)	 Se han realizado operación de apoyo administrativo a la organización de un 
evento o competición de iniciación o tecnificación deportivo en espeleología 
del centro de prácticas.
g)	Se han elaborado los documentos informativos de un evento o competición de 
iniciación o tecnificación deportivo en espeleología del centro de prácticas.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49259
Lunes, 27 de noviembre de 2017
E) Secuenciación y temporalización de las actividades:
ACTIVIDAD
PORCENTAJE
Coordinación de cursos de descubrimiento
10
Coordinación de cursos de iniciación
10
Cursos de perfeccionamiento
15
Gestión de eventos de iniciación
15
Colaboración en organización de competiciones de tecnificación
15
Guiado en cavidades con curso hídrico activo
35
F) Medios, materiales y recursos humanos con los que al menos deberán contar los 
grupos, entidades deportivas o empresas para la realización de este módulo:
–	 Medios y materiales:
1.	 Cuerdas, escalas y cabos de anclaje.
2.	 Arneses, mosquetones, placas y material de instalación.
3.	 Bloqueadores y descendedores.
4.	 Cascos con iluminación.
5.	 Sacas de transporte.
6.	 Trajes de neopreno.
7.	 Material básico de primeros auxilios.
8.	 Medios audiovisuales.
–	 Recursos humanos: 
	
Los tutores encargados de la formación práctica deberán tener al menos la 
titulación de Técnico Deportivo en Espeleología.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49260
Lunes, 27 de noviembre de 2017
ANEXO III
Distribución horaria y secuenciación
I. CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN ESPELEOLOGÍA.
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-EPEP101: Prueba de carácter específico para el acceso a las 
enseñanzas del ciclo inicial de grado medio.
120 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo. 
20 h
MED-C102: Primeros auxilios.  
30 h
MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad.
5 h
MED-C104: Organización deportiva.
5 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
60 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-EPEP102: Conducción por itinerarios de iniciación en 
espeleología.
40 h
MED-EPEP103: Materiales en instalaciones en espeleología.
30 h
MED-EPEP104: Metodología de la enseñanza de la espeleología.
40 h
MED-EPEP105: Organización de actividades y eventos.
10 h
MED-EPEP106: Formación práctica. 
150 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
270 h
TOTAL CICLO INICIAL (RAE-EPEP101+BC+BE)
450 h
SECUENCIACIÓN
El MED-C101: Bases del comportamiento deportivo se impartirá antes que el MED-C103 
Actividad física adaptada y discapacidad.
El MED-EPEP104: Metodología de la enseñanza de la espeleología y MED-EPEP103: 
Materiales e instalaciones de espeleología, se impartirán antes de MED-EPEP102: Conducción 
por itinerarios de iniciación en espeleología.
MED-EPEP103: Materiales e instalaciones de espeleología se impartirá antes que el MED-
EPEP105: Organización de actividades y eventos.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 49261
Lunes, 27 de noviembre de 2017
II. CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN ESPELEOLOGÍA.
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-EPEP201: Prueba de carácter específico para el acceso a 
las enseñanzas del ciclo final de grado medio.
90 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo.
45 h
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo. 
65 h
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad.
20 h
MED-C204: Organización y legislación deportiva.
20 h
MED-C205: Deporte y género.
10 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
160 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-EPEP202: Escuela de espeleología. 
30 h
MED-EPEP203: Perfeccionamiento técnico de espeleología. 
60 h
MED-EPEP204: Preparación física del espeleólogo. 
30 h
MED-EPEP205: Diseño de itinerarios y organización de eventos 
de tecnificación.
60 h
MED-EPEP206: Conducción y guiado por cavidades con curso 
hídrico activo.
60 h
MED-EPEP207: Formación práctica. 
200 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
440 h
TOTAL CICLO FINAL (RAE-EPEP201+BC+BE)
690 h
SECUENCIACIÓN
El MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo se impartirá antes de MED-C202: Bases del 
entrenamiento deportivo y MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad.
El MED-EPEP203: Perfeccionamiento técnico de espeleología. Se impartirá antes que MED-
EPEP206: Conducción y guiado por cavidades con curso hídrico activo y MED-EPEP205: 
Diseño de itinerarios y organización de eventos de tecnificación.
El MED-EPEP205: Diseño de itinerarios y organización de eventos de tecnificación se 
impartirá antes que MED-EPEP206: Conducción y guiado por cavidades con curso hídrico 
activo.
CV: BOCYL-D-27112017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49262
Lunes, 27 de noviembre de 2017
ANEXO IV
Formación a distancia y orientaciones generales para su impartición
MÓDULOS BLOQUE 
COMÚN
Grado Medio
Ciclo Inicial
Ciclo Final
MED-C101: Bases del comportamiento 
deportivo.
MED-C102: Primeros auxilios.
MED-C103: Actividad física adaptada 
y discapacidad.
MED-C104: Organización deportiva.
MED-C201: 
Bases 
del 
aprendizaje 
deportivo.
MED-C202: 
Bases 
del 
entrenamiento 
deportivo.
MED-C203: 
Deporte 
adaptado 
y 
discapacidad.
MED-C204: Organización y legislación 
deportiva.
MED-C205: Deporte y género.
MÓDULOS BLOQUE 
ESPECÍFICO
MED-EPEP104: Metodología de la 
enseñanza de la espeleología.
MED-EPEP105: 
Organización 
de 
actividades y eventos.
MED-EPEP205: Diseño de itinerarios y 
organización de eventos de tecnificación.
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes orientaciones 
generales:
–	
Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los contenidos a 
las características del alumnado y a los objetivos que se persiguen en cada etapa de la formación 
deportiva.
–	
Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen el programa, con 
actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los contenidos.
–	
Plantear supuestos prácticos que obliguen al alumnado a integrar los conocimientos recibidos con 
la finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
–	
Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de enseñanza-
aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter interactivo (foros, chats, 
wikis, etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de la falta de relación interpersonal.
–	
Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento de los 
aprendizajes y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos RAs que así lo 
aconsejen.
–	
Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de estas enseñanzas 
en la modalidad a distancia.
CV: BOCYL-D-27112017-2
