2002, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los
subproductos animales no destinados al consumo humano, y en el
Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se regulan
las condiciones de aplicación de la normativa comunitaria sobre la
materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por
Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León,
y en cualquier otra normativa aplicable.
n) Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores auto-
rizados un sistema de recogida selectiva y retirada de los productos
de desecho procedentes de los tratamientos, así como de cualquier
otro residuo generado en la granja, cuando así esté regulado. Los resi-
duos generados durante la fase de construcción deberán también ser
gestionados conforme a lo exigido por la normativa vigente.
ñ) Prevención de accidentes.– La balsa de purines deberá disponer de
brocal u otro sistema de protección para impedir el acceso incon-
trolado de personas y animales y contará con dispositivos adecua-
dos que permitan la salida en caso de caídas accidentales. Las
fosas de eliminación de cadáveres deberán contar con similares
medidas de protección u otras adecuadas y tapa superior.
o) Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los estiércoles
o purines y terrenos de vertido, así como del agua de las captacio-
nes propias o ajenas que radiquen en las proximidades, en la forma
y momentos que determine el órgano competente.
p) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas,
cerramientos y silos presentarán tonalidades cromáticas acordes con
las características del entorno y las tradiciones locales, preferente-
mente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los paramen-
tos, dando preferencia a los acabados mates sobre los brillantes o
metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al efecto en la nor-
mativa urbanística vigente. Las instalaciones existentes se adaptarán
a lo anterior a medida que su renovación o mantenimiento lo permitan.
q) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines y
demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correc-
tamente, según lo establecido en esta Declaración y en la normativa
vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse sobre las características de la granja o explotación proyecta-
da, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si pro-
cede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su
caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de la balsa de purines, su cambio de ubicación, o la de los silos del
pienso, con el fin de facilitar su manejo sin acceso de los vehículos al
recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán
las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente de Zamora.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a veri-
ficar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Se advierte al Ayuntamiento que, de tratarse de obras en suelo no
urbanizable, antes de la concesión de la pertinente licencia municipal
deberá observar el cumplimiento de las Normas Subsidiarias de Planea-
miento Municipal con ámbito provincial en cuanto a tramitación y condi-
ciones de las autorizaciones de uso y edificación en tal clase de suelo, así
como lo previsto en el Art. 25, en relación con el 23, de la Ley 5/1999, de
Urbanismo de Castilla y León.
Zamora, 9 de mayo de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/635/2005, de 9 de mayo, por la que se convocan subven-
ciones para centros concertados que desarrollen experiencias de
calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias establecidas
para el curso académico 2004/2005.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León. En
su artículo 7.1 establece que la Consejería de Educación determinará,
anualmente, las líneas prioritarias de las experiencias de calidad enten-
diendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por la política educa-
tiva o las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema edu-
cativo de Castilla y León. En su virtud, mediante Orden EDU/581/2005,
de 27 de abril, se han establecido cuáles son esas líneas prioritarias para
el curso 2004/2005.
Por su lado, el artículo 7.2 de la citada Orden EDU/1925/2004, prevé
que aquellos centros concertados que desarrollen alguna de las líneas
prioritarias podrán contar con una ayuda económica en el marco de la
correspondiente convocatoria de subvenciones. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso público
para la concesión de subvenciones, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas a
centros concertados para financiar el desarrollo, durante el curso
2004/2005, de experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas
prioritarias que, para este curso, se han establecido mediante Orden
EDU/581/2005, de 27 de abril.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
CINCO MIL CUATROCIENTOS OCHENTA EUROS (5.480 € ) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.421A02.47009 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el 2005.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas aquellos centros concertados
que, con la autorización prevista en el artículo 3 de la Orden EDU/1925/2004,
de 20 de diciembre, estén desarrollando durante el curso 2004/2005 expe-
riencias de calidad enfocadas al desarrollo de alguna de las líneas priori-
tarias establecidas por la Orden EDU/581/2005, de 27 de abril.
8766
Viernes, 20 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 96

Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presen-
tarán bien directamente en el registro de Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente, bien por cualquiera de los demás medios previstos
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Las solicitudes también se podrán presentar por telefax, en el número
983 411050, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por tele-
fax para la presentación de documentos en los registros administrativos
de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran
los números telefónicos oficiales.
4.2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo II, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
b) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo III, en el que
se indique el importe de las ayudas concedidas para la misma fina-
lidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u otras
entidades de naturaleza pública o privada para el curso 2004/2005, o
en su caso, que no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda, fir-
mado por el representante legal.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por el Director General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá, por
dos funcionarios designados por el mismo, uno de los cuales actuará
como Secretario, un funcionario de la Dirección general de Planificación
y Ordenación Educativa, un funcionario de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, designados estos últimos
desde sus correspondientes centros directivos, y por dos Directores Pro-
vinciales de Educación, designados por el Presidente de la Comisión.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Recibidas las solicitudes en la Dirección Provincial de Educa-
ción, la correspondiente Comisión Provincial de Mejora procederá a su
clasificación en función de la línea prioritaria a la que estén enfocadas y
a ordenarlas correlativamente de acuerdo con la valoración que de ellas
hagan aplicando los criterios previstos en la base siguiente.
7.2. La Dirección Provincial de Educación enviará las solicitudes,
junto con un listado de las mismas en las que aparezcan clasificadas y por
orden de prioridad, a la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, para su valoración por la comisión de selección
prevista en la base anterior.
Octava.– Criterios para la adjudicación de ayudas.
La comisión de selección valorará las solicitudes conforme a los
siguientes criterios:
a) Calidad técnica de las propuestas de experiencias de calidad:
Coherencia interna de los elementos de planificación, proceso de
autoevaluación y participación general de la comunidad educativa
en todo el proceso.
b) Repercusión de las áreas de mejora en la organización y funciona-
miento global del centro.
c) Valoración positiva de la realización anterior de otras experiencias
de calidad.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Décima.– Pago y justificación.
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el 2005, y demás normativa aplicable.
10.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida den-
tro de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no antici-
pada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio, de la memoria final de la experiencia de
calidad evaluada positivamente por el correspondiente equipo de apoyo y
seguimiento. 
10.4. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acre-
ditar encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Segu-
ridad Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo,
por el que se regula la citada acreditación. 
Undécima.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas, por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Duodécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compati-
bles con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitan-
te pueda obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de natu-
raleza pública o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no
supere el coste de la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimotercera.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoquinta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 96
Viernes, 20 de mayo 2005
8767

8768
Viernes, 20 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 96
ANEXO I 
 
 
SUBVENCIÓN PARA DESARROLLO DE LÍNEA PRIORITARIA DEL PROGRAMA DE 
MEJORA DE LA CALIDAD: 
 
1. Datos de identificación del centro solicitante: 
Código de centro 
 
 
Nombre 
Dirección 
Tlfno. 
 
Dirección de correo electrónico 
2.-Modalidad de experiencia de calidad autorizada por la Dirección Provincial de Educación: 
 
 
 
 
3.- Método de autoevaluación utilizado, áreas de mejora detectadas y temporalización 
para su ejecución: 
 
 
 
 
4.- Línea prioritaria para la que se solicita ayuda económica: 
 
 
 
 
5.- Breve justificación de su necesidad económica: 
 
 
 
 
 
 
En __________________ a ____ de ___________200__ 
 
 
El Director/a del centro 
 
 
Fdo.: 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

B.O.C. y L. - N.º 96
Viernes, 20 de mayo 2005
8769
ANEXO II 
 
DECLARACIÓN DE NO ESTAR INCURSO EN PROHIBICIONES PARA OBTENER LA 
CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE SUBVENCIONES OTORGADAS POR LA 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
 
 
 
D./Dª................................................................................. con D.N.I. núm. ......................... 
y 
domicilio 
en 
....................................................................., 
en 
su 
calidad 
de 
............................................del centro docente…………………………………………….. 
 
A efectos de poder ser beneficiario de las ayudas para ...................................................... 
......................................................................................................., convocadas mediante 
Orden EDU/........../2005 ("Boletín Oficial de Castilla y León" nº.......... de ..........................), 
 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
Que no se produce ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario 
de subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, que al dorso se relacionan. 
 
En ......................................, a ........ de ..................... de 2005 
(firma) 
635
96
20 de mayo

8770
Viernes, 20 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 96
Dorso anexo 
 
Circunstancias establecidas en el art. 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, por las que no se podrá obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones: 
 
 
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la 
posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas. 
 
b) Haber solicitado la declaración de concurso, haber sido declarados insolventes en 
cualquier procedimiento, hallarse declarados en concurso, estar sujetos a intervención 
judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley Concursal sin que haya concluido 
el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso. 
 
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la 
resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración. 
 
d) Estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o 
aquellos que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en alguno 
de los supuestos de la Ley 12/1995, de 11 de mayo, de Incompatibilidades de los 
Miembros del Gobierno de la Nación y de los Altos Cargos de la Administración 
General del Estado, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del 
personal al Servicio de las Administraciones Públicas, o tratarse de cualquiera de los 
cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen 
Electoral General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa 
autonómica que regule estas materias. 
 
e) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la 
Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes, establecidas en el Decreto 
61/1997, de 20 de marzo ("Boletín Oficial de Castilla y León" nº 57, de 24 de marzo). 
 
f) 
Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como 
paraíso fiscal. 
 
g) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones. (Los 
términos de este requisito están pendientes de ser determinados reglamentariamente). 
 
h) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de 
obtener subvenciones según esta Ley o la Ley General Tributaria. 
 
i) 
Las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin personalidad, 
cuando concurra alguna de las prohibiciones anteriores en cualquiera de sus 
miembros. 
 
j) 
Las asociaciones incursas en las causas de prohibición previstas en los apartados 5 y 
6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de 
Asociación. 
 
k) Las asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el procedimiento 
administrativo de inscripción por encontrarse indicios racionales de ilicitud penal, en 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 30.4 de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto no 
recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la inscripción en el 
correspondiente registro. 

B.O.C. y L. - N.º 96
Viernes, 20 de mayo 2005
8771
ANEXO III 
 
DECLARACIÓN DE OTRAS AYUDAS ECONÓMICAS 
 
Don/Doña  
D.N.I. 
 
 
en su calidad de                         del centro concertado 
 
 
Localidad 
 
Provincia  
 
DECLARA 
(póngase una X donde corresponda) 
 
 
Que HA SOLICITADO Y RECIBIDO AYUDAS para la misma finalidad, de las siguientes 
Administraciones públicas, o de otras entidades públicas o privadas por el importe 
siguiente: 
 
ENTIDAD 
CANTIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que NO HA SOLICITADO NI RECIBIDO NINGUNA AYUDA para la realización de las 
actividades solicitadas 
 
El abajo firmante se compromete a comunicar a la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León cualquier variación relativa a los datos señalados anteriormente tan 
pronto como se tenga conocimiento. 
 
En 
 
, a 
 
 de 
. 
Firma y sello del representante legal de la entidad 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
