B.O.C. y L. - N.º 13
Lunes, 21 de enero 2008
1115
RESOLUCIÓN de 10 de enero de 2008, de la Dirección General de
Relaciones Institucionales y Acción Exterior, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Conve-
nio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la
Comunidad de Castilla y León, para aumentar la oferta de plazas en
las Escuelas Oficiales de Idiomas e impulsar el conocimiento de
inglés entre los jóvenes.
En virtud del artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de noviembre,
por el que se regula el funcionamiento del Registro General de Convenios
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección
General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIAY LA COMU-
NIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, PARA AUMENTAR LA OFERTA
DE PLAZAS EN LAS ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS E
IMPULSAR EL CONOCIMIENTO DE INGLÉS ENTRE LOS
JÓVENES, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 10 de enero de 2008.
La Directora General,
Fdo.: MARÍA DE DIEGO DURÁNTEZ
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN,
PARA AUMENTAR LA OFERTA DE PLAZAS EN LAS ESCUELAS
OFICIALES DE IDIOMAS E IMPULSAR EL CONOCIMIENTO
DE INGLÉS ENTRE LOS JÓVENES
En Madrid, a 25 de octubre de 2007,
REUNIDOS
De una parte la Sra. D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, como
Ministra de Educación y Ciencia, nombrada por Real Decreto 464/2006,
de 10 de abril («B.O.E.» n.º 86, de 11 de abril de 2006), en virtud de la
competencia que le confiere el artículo 13.3 de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General
del Estado (B.O.E.» de 15 de abril de 1997).
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Juan José Mateos Otero, Consejero de
Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
11/2007, de 2 de julio, de su Presidente, en el ejercicio de la competencia
referida en el Art. 26.1. l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
la Administración de la Comunidad de Castilla y León
EXPONEN
1.º– Que es competencia del Ministerio de Educación y Ciencia
garantizar el derecho a la educación de todos los ciudadanos y establecer
las medidas necesarias para que éstos reciban una educación de calidad
en todos los niveles del sistema educativo.
2.º– Que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que, de con-
forme al apartado 1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen, y sin per-
juicio de las facultades que atribuye al Estado el artículo 149.1.30.ª y de
la alta inspección para su cumplimiento y garantía.
3.º– Que el artículo 9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación (LOE) establece que el Estado promoverá programas de coo-
peración territorial con el fin de alcanzar los objetivos educativos de
carácter general y reforzar las competencias básicas, mediante convenios
o acuerdos con las Comunidades Autónomas.
4.º– Que la importancia concedida a mejorar el aprendizaje de idio-
mas extranjeros se pone de manifiesto en el preámbulo de la Ley, como
compromiso con los objetivos educativos planteados por la Unión Euro-
pea para los próximos años. Igualmente, la importancia de la adquisición
del conocimiento de lenguas extranjeras y la formación como un proceso
permanente, que se desarrolla durante toda la vida, queda reflejado en el
título I de la Ley, dedicado a las enseñanzas y su ordenación.
5.º– Que se ha acordado la distribución a las Comunidades Autóno-
mas de un crédito total de 90.000.000 euros, distribuidos en, al menos,
tres cursos académicos, destinado a superar la tradicional carencia en el
conocimiento de idiomas que existe en nuestro país. Una de las medidas
para hacer realidad este compromiso es impulsar el inglés entre los jóve-
nes de entre 18 y 30 años, aumentando 100.000 nuevas plazas en las
Escuelas Oficiales de Idiomas. La partida presupuestaria para el año 2007
será de 10 millones de euros. La medida se implementará a través de con-
venios plurianuales de la Administración Central con las Comunidades
Autónomas.
6.º– El 24 de abril de 2007 se aprobó, de acuerdo con los criterios
establecidos en el seno de la Conferencia Sectorial de Educación, la dis-
tribución de este crédito a las Comunidades Autónomas.
Consecuentemente, el Ministerio de Educación y Ciencia y el Gobier-
no de Castilla y León, previa aprobación de la Comisión Delegada del
Gobierno para Política Autonómica, suscriben el presente Convenio con-
forme a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.– Objeto del Convenio.
Constituye el objeto del presente Convenio el establecimiento de los
mecanismos de colaboración necesarios entre el Ministerio de Educación
y Ciencia y la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y
León, de acuerdo con las especificaciones contenidas en el mismo, para
apoyar las actuaciones de la Comunidad Autónoma en relación con el
aumento de plazas en las Escuelas Oficiales de Idiomas para impulsar el
conocimiento de inglés entre los jóvenes de 18 a 30 años.
Segunda.– Descripción de las actuaciones.
Estas actuaciones, que estarán dirigidas atender a la población com-
prendida entre 18 y 30 años, se centrarán en alguno o algunos de los
aspectos que se enumeran a continuación:
– Establecer en distintos municipios aulas adscritas a una Escuela
Oficial de Idiomas impartiendo:
• enseñanza reglada del inglés.
• clases de conversación y refuerzo de la comprensión, con el pro-
pósito de incrementar la fluidez en dicha lengua, utilizando el
intercambio interpersonal, así como medios audiovisuales y tec-
nología de la información y la comunicación.
• enseñanza del inglés, dirigida a universitarios con título de
grado o de postgrado, con el fin específico de desarrollar len-
guale técnico, propio del mundo de la empresa, científico-tec-
nológico, legal y administrativo, médico sanitario, etc., en fun-
ción de la demanda existente.
– Aumentar el número de grupos que imparten enseñanza reglada de
inglés en horario nocturno en las Escuelas Oficiales de Idiomas,
así como de grupos de conversación o lenguaje técnico.
– Impartir cursos intensivos o de inmersión, considerando los fines
de semana dentro de las posibilidades de apertura de los centros.
– Potenciar el aprendizaje del inglés a través de la web.
Tercera.– Aportaciones económicas en el año 2007.
El Ministerio de Educación y Ciencia aportará la cantidad de seis-
cientos ochenta y tres mil trescientos quince euros (683.315 € ) para
financiar el coste de las actuaciones previstas en este Convenio con cargo
a la aplicación presupuestaria 18.10.322B.457 del vigente presupuesto
del Ministerio de Educación y Ciencia.
La Comunidad de Castilla y León se compromete a destinar las cita-
das cantidades aportadas por el Ministerio de Educación y Ciencia al
aumento de plazas en las Escuelas Oficiales de Idiomas que constituyen
el objeto de este convenio y a facilitar las instalaciones necesarias para su
ejecución.
Cuarta.– Distribución de los fondos económicos.
La Comunidad Autónoma distribuirá los fondos económicos, aplicán-
dolos a la ejecución de las actuaciones que se recogen en la cláusula
segunda del presente Convenio.
