Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50720
Jueves, 14 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1071/2017, de 1 de diciembre, por la que se establece el «Protocolo 
específico de actuación en supuestos de posible acoso en centros docentes, sostenidos 
con fondos públicos que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de 
Castilla y León».
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, regula los derechos y deberes de los alumnos 
y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y establece 
las normas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, 
advirtiendo en su exposición de motivos sobre la especial preocupación que provoca en la 
comunidad educativa y en la sociedad en general, la existencia de conflictos en el ámbito 
escolar, y la exigencia de una respuesta adecuada por parte de los poderes públicos. En 
este sentido el artículo 28.1.d) prevé que el reglamento de régimen interior de los centros 
recoja los procedimientos de actuación ante situaciones de conflicto y en el artículo 28 bis, 
se posibilita a los centros, en el marco de su autonomía, a elaborar sus propias normas 
de convivencia y conducta, que serán de obligado cumplimiento y formarán parte del 
reglamento de régimen interior, y en las que se concretarán, entre otros aspectos, los 
procedimientos y medidas para la prevención y resolución de conflictos.
Asimismo, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen 
medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León, desarrolla en su artículo 13 el citado artículo 28.1.d) del 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
En cumplimiento de lo expuesto los centros docentes de Castilla y León disponen 
de procedimientos de actuación que vienen dando respuesta adecuada a los diferentes 
tipos de conflictos escolares.
Sin perjuicio de lo anterior, existe una sensación social, reforzada por sucesos 
puntuales pero de fuerte difusión mediática, que trasmite un incremento en el número de 
casos de acoso, conflicto entre iguales de especial gravedad por sus posibles repercusiones 
académicas y personales en el alumnado implicado, y que, derivado del uso de las redes 
sociales, puede agravarse adoptando diferentes modalidades, como el ciberacoso, 
justificando la implementación de nuevas medidas de intervención, que incrementen la 
rapidez y precisión de los procedimientos de que ya disponen los centros.
En este contexto, la Administración educativa a fin de garantizar la efectividad de 
las actuaciones encaminadas a conseguir una convivencia adecuada en los centros 
educativos, en el ámbito de la tolerancia cero a todo tipo de acoso, ha diseñado un 
protocolo específicamente dirigido a la lucha contra el mismo más acorde con la realidad 
y necesidades actuales, incluyendo en las fases del procedimiento, diferentes aspectos 
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50721
Jueves, 14 de diciembre de 2017
y novedades que a lo largo de los años constituyen un bagaje de experiencias que 
contribuirán a la eficacia y éxito del mismo y que los centros podrán incorporar a sus 
procedimientos de actuación.
No obstante, el éxito este protocolo estará vinculado, en gran medida, a la existencia 
de medidas previas de sensibilización, de prevención y de implicación de todos y cada 
uno de los sectores de la comunidad educativa, y especialmente del alumnado, en la 
lucha contra el acoso escolar, estando estrechamente relacionado con los objetivos del 
programa PAR (Parar el acoso, Apoyar a la víctima y Reeducar al agresor) en el marco del 
«Plan antiacoso y por el buen trato» de la Consejería de Educación.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el «Protocolo específico de actuación 
en supuestos de posible acoso escolar» que figura como Anexo.
2. La presente orden será de aplicación en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, 
en los términos previstos en el artículo 2.
Artículo 2. Carácter.
1. El «Protocolo específico de actuación en supuestos de posible acoso escolar» 
establecido en esta orden, será de aplicación supletoria en aquellos centros que carezcan 
de un procedimiento específico propio de actuación para estos supuestos.
2. Será de aplicación, a los Protocolos específicos de actuación en supuestos de 
posible acoso escolar, lo establecido en el artículo 13.1 de la Orden EDU/1921/2007, de 
27 de noviembre, por la que se establecen medidas y actuaciones para la promoción 
y mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla y León, relativo a 
los aspectos que como mínimo deben figurar en el procedimiento de actuación ante 
situaciones de conflicto.
3. Los centros docentes inmediatamente que observen conductas que indiquen un 
supuesto de posible acoso, haya una denuncia externa al centro o un requerimiento de la 
inspección educativa, iniciarán el procedimiento de actuación establecido en el protocolo 
específico de acoso de que dispongan.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros privados.
En los centros docentes privados concertados la aplicación del Anexo de esta orden 
se ajustará a las peculiaridades de su organización y funcionamiento.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50722
Jueves, 14 de diciembre de 2017
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de convivencia 
escolar de la consejería competente en materia de educación, a dictar, en el ámbito de 
sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para la aplicación, 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50723
Jueves, 14 de diciembre de 2017
ANEXO
«Protocolo específico de actuación en supuestos de posible acoso en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León»
«Parar el acoso, apoyar a la víctima y reeducar al agresor» (Programa P.A.R.)
Fases del procedimiento de aplicación
PRIMERA FASE: CONOCER, IDENTIFICAR, PARAR LA SITUACIÓN.
ASPECTOS A TENER EN CUENTA:
• 	Conocida la situación, se actuará de forma inmediata con el objetivo de identificar y parar 
el posible acoso. Las actuaciones incluidas en esta primera fase se llevarán a cabo en un 
plazo máximo de 48 horas.
• 	En aquellos casos con características específicas (violencia de género, ciberacoso) o 
violencia grave, que el centro vea limitada su posibilidad de intervención o se consideren 
necesarias otras, se pondrá en conocimiento de las instituciones y organismos competentes 
(Servicios Sociales, Fiscalía de Menores o Cuerpos y Fuerzas de Seguridad).
• 	De todas las actuaciones que se lleven a cabo quedará constancia documental en el 
centro.
• 	En esta primera fase, es fundamental estudiar los casos para definir el conflicto y determinar 
si se trata de un caso de acoso escolar o si se trata de otras situaciones de conflicto en 
el entorno escolar y poder actuar en consecuencia. Asimismo, conviene que los centros 
tengan en cuenta tanto el contenido del artículo 1903 del Código Civil en relación con 
su responsabilidad en los actos del alumnado menor de edad, así como lo señalado por 
la Fiscalía General del Estado en su Instrucción 10/2005, de 6 de octubre, que indica la 
puesta en conocimiento de los organismos de protección de menores, de los cuerpos y 
fuerzas de seguridad y de la Fiscalía de toda situación que afecte a los derechos de los 
menores y que el centro no sea capaz de afrontar con sus propios medios y recursos.
• 	Las menciones genéricas en masculino que aparecen en el protocolo se entenderán 
referidas también a su correspondiente femenino.
1.– Conocimiento de la situación y comunicación inicial.
1.1. Cualquier miembro de la comunidad educativa que tenga conocimiento o 
sospechas de una situación que pueda ser constitutiva de acoso, lo pondrá inmediatamente 
en conocimiento del director del centro o, en su ausencia, de algún miembro del equipo 
directivo, que dejará constancia documental de la comunicación.
1.2. En aquellos casos en los que se tenga conocimiento de la situación por otras 
instancias (Dirección Provincial de Educación, Fiscalía de Menores, Cuerpos y Fuerzas 
de Seguridad del Estado, etc.), o personas externas al centro, se seguirá el procedimiento 
establecido en este protocolo, estableciendo la coordinación que se considere oportuna de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 34 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
1.3. Asimismo, en los casos, con especial atención a los de posible ciberacoso, 
cuyas características, hagan necesaria la comunicación a instancias externas al centro 
se tendrá en cuenta lo dispuesto en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo en lo relativo a la 
coordinación interinstitucional.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50724
Jueves, 14 de diciembre de 2017
1.4. En los casos de posible violencia de género, el director comunicará tal 
circunstancia a los servicios sociales más próximos al domicilio de la víctima para que, 
sin perjuicio de desarrollar este protocolo, se active el específico para dichas situaciones, 
desarrollándose ambos de forma coordinada.
1.5. Específicamente respecto a los centros de titularidad privada, cuando la posible 
situación de acoso sea comunicada al centro por los padres del alumno, será puesta de 
inmediato en conocimiento de la Dirección Provincial de Educación, recibiendo copia de 
esta actuación la familia. Al mismo tiempo, se establecerá, de acuerdo con esta, un cauce 
de comunicación directa y permanente –presencial o virtual– que estará abierto hasta la 
resolución del caso.
Asimismo, la familia puede optar por comunicar directamente la situación de acoso 
a la Administración educativa, en cuyo caso ésta, de forma inmediata, comunicará al 
centro los hechos, requerirá informe sobre dicha situación y de las posibles actuaciones 
llevadas a cabo, instando al centro a la urgente comunicación con la familia, anteponiendo, 
a cualquier otra consideración, la seguridad del alumno.
1.6. En los supuestos señalados anteriormente, el centro incluirá de manera inmediata 
a su conocimiento en la aplicación CONV la posible situación de acoso.
2.– Actuaciones inmediatas al conocimiento de la situación.
2.1. Tras recibir esta comunicación, el director del centro o, en su ausencia, algún 
miembro del equipo directivo de acuerdo con los principios de protección, rapidez, eficacia, 
confidencialidad y globalidad, adoptará las siguientes medidas con carácter urgente:
a)	Medidas dirigidas al alumnado víctima: protección y acompañamiento, 
anteponiendo su integridad personal y seguridad sobre cualquier otra 
consideración.
b)	Medidas dirigidas al alumnado agresor: identificación y control inmediato de los 
presuntos agresores y aplicación, en su caso, de las medidas previstas en el 
reglamento de régimen interior del centro de acuerdo con lo establecido en el 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
Los hechos de especial gravedad y riesgo para la presunta víctima, especialmente, 
en el exterior del centro, se pondrán en conocimiento de las instituciones y organismos 
que puedan garantizar su protección y seguridad.
De igual forma, en relación con posible ciberacoso o violencia de género, además 
de lo establecido en el apartado 1.3 de este protocolo, se llevarán a cabo las medidas de 
control necesarias en el ámbito escolar.
2.2. El director del centro convocará, en un plazo máximo de 24 horas, una reunión 
con el objetivo de llevar cabo una primera valoración de la situación y de las medidas 
adoptadas.
A esta reunión asistirán el profesor/es-tutor/es del alumnado afectado, el orientador 
del centro, el coordinador de convivencia, así como otro profesorado que pudiera estar 
relacionado con la situación.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50725
Jueves, 14 de diciembre de 2017
A efectos de su consideración como acoso escolar, en el análisis y valoración de 
la situación se tendrá en cuenta la presencia de los siguientes aspectos en la relación 
víctima-agresor:
a)	Intencionalidad: La agresión producida no constituye un hecho aislado, se dirige 
a una persona concreta con la intención de convertirla en víctima. Aunque la 
víctima no provoca la situación, existe intención expresa de hacer daño por parte 
del agresor o agresores.
b)	Repetición: La agresión es constante y prolongada en el tiempo, con repetición 
y combinación de conductas de agresión física, verbal o psicológica, directa o 
indirecta, de manera que en la víctima, además de sufrir de forma continuada, 
se genera la expectativa de continuidad en el maltrato y de ser blanco de futuros 
ataques. Además el contexto social en el que se desarrolla suele ser estable, el 
grupo de iguales o el centro educativo, disminuyendo las posibilidades de salir 
de él.
c)	 Desequilibrio de poder: En la agresión se produce una desigualdad de poder físico, 
psicológico o social, que genera un desequilibrio de fuerzas en las relaciones 
interpersonales. La indefensión de la víctima, la asimetría entre las partes, con el 
establecimiento de un esquema de abuso de poder desequilibrado entre víctima 
y agresor o agresores.
d)	Indefensión y personalización: El objetivo de la agresión suele ser un solo alumno, 
que es colocado de esta manera en una situación de indefensión. La víctima vive 
el acoso como una experiencia extremadamente dura, para cuya superación no 
dispone de los recursos necesarios.
2.3. De confirmarse la existencia de un caso de acoso, además de llevar a cabo 
lo previsto en el artículo 48 del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, para las conductas 
calificadas como gravemente perjudiciales para la convivencia en el centro, en el transcurso 
de la reunión se constituirá una «Comisión específica de acoso escolar», formada por el 
director del centro, el orientador, el coordinador de convivencia, y un profesor relacionado 
con el alumnado afectado.
La comisión será la encargada del desarrollo y seguimiento de la aplicación de las 
siguiente fases de este protocolo y estará coordinada por el director del centro, que podrá 
delegar dicha coordinación en el profesor coordinador de convivencia.
2.4. De la reunión anterior se levantará acta que incluirá, como mínimo, la relación 
de asistentes a la misma, la información recogida y las conclusiones derivadas, así como 
las actuaciones acordadas y, en su caso, la constitución de la «Comisión específica de 
acoso escolar».
2.5. El director del centro dará traslado inmediato del acta y de toda la información 
relevante sobre la situación a la Inspección educativa. Asimismo, garantizando la 
confidencialidad de la comunicación y, en su caso, el carácter provisional de las 
conclusiones y medidas inmediatas adoptadas, informará a la familia o responsables 
legales del alumnado implicado.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50726
Jueves, 14 de diciembre de 2017
2.6. Confirmada la existencia de acoso escolar se continuará con la segunda fase de 
este protocolo y se procederá a la actualización de la situación en la aplicación informática 
para la gestión de la convivencia escolar (CONV). Dicha anotación podrá ser modificada 
posteriormente según la evolución del caso.
2.7. En caso de no confirmarse la situación de acoso escolar se procederá de acuerdo 
con lo establecido en la tercera fase.
SEGUNDA FASE: ACTUACIONES SI SE CONFIRMA QUE EXISTE UNA 
SITUACIÓN DE ACOSO.
ASPECTOS A TENER EN CUENTA:
• 	Atendida la situación inicial y confirmada la existencia de acoso, el objetivo es evitar que 
se repitan las conductas que lo han provocado, en primer lugar, apoyando a la víctima, 
poniendo a su disposición recursos personales que reduzcan la probabilidad futura de 
nuevas situaciones de acoso, en segundo lugar, reeducando al agresor o agresores, 
mediante actuaciones dirigidas a modificar su comportamiento, y, en tercer lugar, 
con el resto del alumnado y, en especial, con los compañeros que han actuado como 
espectadores, para que adopten una postura proactiva contra el acoso, en general, y de 
apoyo a la víctima en particular.
• 	Otras actuaciones que se incluyen en esta fase son las que se llevarán a cabo con el 
resto de miembros de la comunidad educativa, en particular con el profesorado y las 
familias, con especial atención a las familias del alumnado implicado.
• 	Con carácter general, las actuaciones que se lleven a cabo en esta fase deberán garantizar 
la protección del alumnado, preservando su intimidad y la de sus familias. Asimismo, 
es muy importante seguir observando en la intervención los principios de protección, 
rapidez, eficacia, confidencialidad y globalidad.
• 	El plazo para llevar a cabo las actuaciones de esta fase será el mínimo necesario para 
garantizar su adecuado diseño e implementación o, en su caso, el ajuste a la normativa 
en vigor –incoación de expedientes disciplinarios–.
1.– Adopción de medidas de protección y comunicación.
1.1. El director del centro, a propuesta de la «Comisión específica de acoso escolar», 
ratificará y completará las medidas urgentes de que se han adoptado en la fase anterior, 
pudiendo incorporar otras nuevas con los diferentes implicados, entre las que caben:
a)	Medidas dirigidas al alumnado acosado: Pautas de autoprotección y seguimiento 
y coordinación, en su caso, de las medidas de protección, con especial atención, 
en su caso, a las medidas externas.
b)	Medidas dirigidas al alumnado acosador: Medidas de control con la finalidad de 
impedir nuevas agresiones, con especial atención a determinados momentos del 
horario o espacios físicos del centro de control más difícil, aplicación de medidas 
previstas en el reglamento de régimen interior del centro. Así como lo dispuesto 
en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo para las conductas calificadas como 
gravemente perjudiciales para la convivencia en el centro, teniendo en cuenta la 
repercusión de dicha aplicación en la víctima.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50727
Jueves, 14 de diciembre de 2017
c)	 Medidas dirigidas al grupo de compañeros: apoyo personal, con especial atención 
a la ayuda entre el alumnado y, en su caso, con la participación del alumnado 
ayudante del centro.
1.2. Se implementará la aplicación informática «Sociescuela» para la detección del 
acoso escolar al grupo-clase del alumnado implicado.
1.3. En los casos de ciberacoso, se adoptarán o, en su caso, se reforzarán las 
medidas necesarias para el uso adecuado de los medios digitales en el ámbito escolar, a 
tal fin, se podrá en conocimiento de las instituciones u organismos que puedan colaborar 
en dicho control.
1.4. Se evaluará la posibilidad de cambio de grupo, o incluso el traslado de centro, 
tanto para el agresor, en el marco de lo establecido en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, 
como para la víctima, teniendo en cuenta que dicho cambio, de producirse, no elimina la 
necesidad de intervenir en otros aspectos que reducirán los riesgos de problemas similares 
en las nuevas situaciones de aula o centro.
1.5. En aquellos casos en los que se confirme la existencia de una situación de 
violencia de género, una vez llevadas a cabo las actuaciones incluidas en el punto 2.º de 
la fase de primeras actuaciones, se reforzará la coordinación de los ámbitos educativo y 
social.
Asimismo, en caso de no haberlo hecho, se pondrá en conocimiento de la Fiscalía 
de Menores.
2.– Comunicación a las familias o responsables legales del alumnado implicado.
2.1. La ratificación de las medidas adoptadas en la fase anterior o la adopción de 
otras nuevas se comunicará en reuniones presenciales con las familias o responsables 
legales del alumnado implicado (como acosado o como acosador), respectivamente, 
recabando su colaboración e implicación.
2.2. Asimismo, en aquellos casos que se considere oportuno, se informará a la familia 
del alumno acosado de la posibilidad de solicitar asistencia jurídica contra el alumnado 
acosador.
2.3. El contenido de esta reunión quedará registrado por escrito, especificando los 
asistentes a la misma y su contenido y acuerdos.
3.– Comunicación a otros órganos del centro y otro profesorado.
El director del centro, con estricta atención a la confidencialidad y protección de la 
intimidad de los menores afectados y la de sus familias o responsables legales del alumno 
acosado, informará de la aplicación del protocolo a la Comisión de convivencia y, si lo 
considera oportuno, al profesorado del centro.
4.– Recogida de información: documentación del caso e informe.
4.1. La «Comisión específica de acoso escolar» de forma coordinada con las 
actuaciones vinculadas con el procedimiento disciplinario que se lleve a cabo, iniciará la 
recogida de información mediante la realización de entrevistas en las que participarán el 
alumnado implicado en la situación como víctima o como agresor, sus familias, el alumnado 
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50728
Jueves, 14 de diciembre de 2017
posible observador de los hechos, los comunicadores de la situación, el profesorado del 
alumnado implicado y otros profesores o personas que, por su relación con el alumnado 
afectado, puedan aportar información relevante para la intervención en el caso, con 
especial atención a los delegados del grupo del alumnado implicado.
En la realización de las entrevistas participarán, al menos, el coordinador de la 
comisión específica y uno de sus miembros, De todas las entrevistas se levantará el acta 
correspondiente.
4.2. Además de la realización de entrevistas, la «Comisión específica de acoso 
escolar», llevará a cabo otras actuaciones con el fin de documentar adecuadamente el 
caso, entre otras:
– 	 Recopilación de documentos existentes sobre el alumnado implicado en la 
situación como acosado o como acosador.
– 	 Observación sistemática de la existencia de indicadores de posible acoso en 
diferentes espacios y actividades del centro y aplicación de cuestionarios y otras 
herramientas.
4.3. Con la información recogida, la «Comisión específica de acoso escolar» realizará 
un informe que servirá para la toma de las decisiones de intervención y será la base del 
plan de actuación que incluirá diferentes medidas dirigidas a todos los implicados.
4.4. Entre las medidas dirigidas al alumnado acosador se podrán incluir actuaciones 
correctoras que, en su caso, podrán ser contempladas en la instrucción del procedimiento 
disciplinario. A estos efectos se tendrá en cuenta la valoración inicial, las posibilidades de 
actuación inmediata que ofrecen los procedimientos de acuerdo abreviado establecidos 
en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo y la repercusión de dicha aplicación en el alumno 
acosado.
4.5. El director del centro, garantizando la adecuada confidencialidad y protección de 
datos de carácter personal, informará a la comisión de convivencia del centro del contenido 
del informe levantando el acta correspondiente.
5.– Comunicación a la Inspección educativa.
El director del centro sin perjuicio de la comunicación inmediata del caso, mantendrá 
puntualmente informado a la Inspección educativa, remitiéndole el informe realizado y 
la previsión de actuaciones y de comunicación y coordinación con otras instituciones y 
organismos.
6.– Coordinación y seguimiento con otras instituciones y organismos.
En aquellos casos de características específicas –ciberacoso, violencia de género, 
especial gravedad– con actuaciones coordinadas con otras instituciones y organismos, se 
llevarán a cabo las reuniones de seguimiento necesarias, cuya finalidad será el intercambio 
de información y de previsiones de actuación y de las que, en todo caso, se levantará el 
correspondiente acta.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50729
Jueves, 14 de diciembre de 2017
7.– Plan de actuación: Medidas y actuaciones a definir.
La «Comisión específica de acoso escolar», oída preceptivamente la Comisión de 
convivencia del centro, elaborará un Plan de actuación que incluirá un conjunto de medidas 
de aplicación individual al alumnado implicado y de carácter colectivo (aula y centro). Se 
podrán considerar las siguientes medidas:
a)	Con el alumno acosado.
1.	 Actuaciones de protección directa o indirecta.
2.	 Tutoría y programas de entrenamiento personalizado dirigido a mejorar su 
competencia personal y social, proporcionándole estrategias de autoprotección 
y favoreciendo su integración en el grupo.
3.	 Realización de tareas conjuntas, previamente planificadas con el resto de 
miembros del aula, ensayando nuevos comportamientos para afrontar la 
realidad con mayores probabilidades de éxito.
b)	Con el alumnado acosador.
1.	 Aplicación de las actuaciones correctoras que sean precisas, iniciando un 
proceso reeducativo de carácter integral, cuya principal finalidad será reforzar 
el respeto a sus compañeros, proporcionándoles elementos de reflexión y 
competencia personal que faciliten la adecuada integración en el grupo-clase, 
evitando, con ello, nuevas situaciones de acoso.
2.	 Las prácticas restaurativas son el modelo sobre el que se articulará la 
reeducación del alumnado acosador, como paradigma del manejo del conflicto 
como oportunidad de aprendizaje, de reconocimiento de la responsabilidad 
de los agresores y de reparación de las víctimas en un marco colectivo de 
participación, apoyo y protección.
	
En la adopción de medidas se tendrá en cuenta tanto la seguridad del alumno 
acosado, como la responsabilidad del alumno acosador ante el alumno 
acosado.
3.	 La importancia de la implicación de la familia o responsables legales.
4.	 Para los casos de conducta violenta continuada del alumno agresor, se tendrá 
en cuenta la existencia de circunstancias familiares vinculadas a ello, en cuyo 
caso, se comunicará la situación a los organismos y entidades que proceda.
c)	 Con el grupo de compañeros.
	
Las actuaciones con el grupo de compañeros más próximos al alumno y con todo 
el alumnado del centro tomarán como referencias:
1.	 La «tolerancia cero» ante cualquier tipo de agresiones en el centro escolar, 
en general, y, con mayor motivo, contra el acoso escolar, por sus especiales 
características.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50730
Jueves, 14 de diciembre de 2017
2.	 La necesidad de colaboración y de implicación de todo el alumnado en la 
lucha contra el acoso, reforzando el buen trato entre iguales y la disposición 
de buena competencia interpersonal.
3.	 La importancia de la sensibilización y la formación del alumnado como formas 
tempranas de prevención precoz.
4.	 El refuerzo de la intervención del alumnado ayudante y de otras formas de 
ayuda entre iguales como estrategias de actuación.
d)	Con las familias o responsables legales del alumnado implicado.
	
Además de mantenerlas informadas, recibirán en el centro el asesoramiento 
y orientación necesaria, incluyendo los posible apoyos externos existentes en 
cada caso. Teniendo en cuenta que la confidencialidad y la protección de datos 
son claves en el proceso, no es recomendable realizar reuniones generales para 
tratar situaciones individuales.
e)	Con el profesorado y con toda la comunidad educativa.
1.	 Revisión de la convivencia en el centro y diseño de actuaciones relacionadas 
con la sensibilización y la formación, para abordar el acoso en sus diferentes 
modalidades, dirigidas a toda la comunidad educativa.
2.	 Se valorará la posibilidad de implementar diferentes actuaciones dirigidas a 
mejorar los mecanismos de denuncia de las posibles situaciones de acoso, la 
formación del profesorado y alumnado en todo lo relacionado con el manejo 
de conflictos, la ayuda entre iguales y la promoción del buen trato.
8.– Comunicación a las familias o responsables legales del alumnado implicado.
Se informará a las familias del alumnado implicado de las medidas y actuaciones de 
carácter individual, así como las medidas de carácter organizativo y preventivo propuestas 
para el grupo, el aula y el centro educativo, especificando el calendario de aplicación y los 
mecanismos de seguimiento de las mismas.
9.– Información al Consejo Escolar del centro.
El Consejo Escolar del centro será informado de las medidas y actuaciones que se 
lleven a cabo en relación con el caso, así como de la evolución del mismo.
10.– Comunicación y seguimiento del caso por parte de la inspección educativa.
La Inspección educativa realizará un seguimiento del desarrollo de las diferentes 
fases del protocolo llevadas a cabo y de la documentación del mismo, con la finalidad 
de garantizar el correcto desarrollo del proceso educativo y los derechos y deberes del 
alumnado implicado.
11.– Finalización de actuaciones.
Una vez desarrollado el Plan de actuación se dará por concluido el expediente con 
la elaboración por la «Comisión específica de acoso» de un informe final del que se dará 
traslado a la Comisión de convivencia del centro y a la Inspección educativa, actualizando, 
si fuera preciso, la información recogida en la aplicación CONV.
CV: BOCYL-D-14122017-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50731
Jueves, 14 de diciembre de 2017
TERCERA FASE: ACTUACIONES SI NO SE CONFIRMA LA SITUACIÓN DE 
ACOSO.
ASPECTOS A TENER EN CUENTA:
• El plazo para llevar a cabo las actuaciones de esta fase será el mínimo necesario para 
garantizar su adecuado diseño e implementación aprovechando la sensibilidad que 
supone la aparición de un posible caso de acoso y teniendo en cuenta la repercusión y 
trascendencia en el alumnado del centro y el posible impacto positivo de estas actuaciones 
preventivas.
Comunicación Informe de conclusiones.
– 	 El director del centro pondrá los hechos y actuaciones realizadas en conocimiento 
de las familias o responsables legales del alumnado presuntamente implicado 
por la situación como víctima o agresor. En la comunicación se motivará la 
conclusión de que no existe acoso, se especificará la consideración que merecen 
los hechos y se continuará, en su caso, con lo establecido en el procedimiento 
de actuación en situaciones de conflicto que afectan a la convivencia escolar del 
centro, adoptándose las medidas que procedan, en el marco de lo establecido 
en el Decreto 51/2007 y en la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por 
la que se establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la 
convivencia en los centros educativos de Castilla y León.
Implementación de medidas educativas.
– 	 Aunque no se confirmen la existencia de acoso escolar, es una buena oportunidad 
para que el centro lleve a cabo las actuaciones de carácter preventivo, dirigidas 
a la sensibilización, concienciación, mentalización y formación en la lucha contra 
el acoso escolar, y cualesquiera otras que contribuyan a mejorar el éxito del 
proceso educativo del alumnado.
CV: BOCYL-D-14122017-3
