Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50714
Jueves, 14 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1070/2017, de 1 de diciembre, por la que se establece el «Protocolo de 
actuación en agresiones al personal docente y no docente de los centros sostenidos con 
fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla 
y León».
La Ley 3/2014, de 16 de abril, de autoridad del profesorado, en su artículo 4.a), 
reconoce al profesorado en el desempeño de su función docente el derecho al respeto de 
su identidad, integridad, dignidad y consideración hacia su persona por parte del alumnado, 
sus padres, madres y familiares y representantes legales, el resto del profesorado y otro 
personal que preste su servicio en el centro docente y de la administración educativa. De 
conformidad con el artículo 5 el profesorado, en el ejercicio de las funciones de gobierno, 
docentes, educativas y disciplinarias que tenga atribuidas, tendrá la condición de autoridad 
pública y gozará de la protección reconocida a tal condición por el ordenamiento jurídico.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de 
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y 
se establecen las normas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla 
y León, prevé en el artículo 25 bis que el profesorado de los centros sostenidos con fondos 
públicos, en el ejercicio de las funciones de gobierno, docentes, educativas y disciplinarias 
que tenga atribuidas, tendrá la condición de autoridad pública y gozará de la protección 
reconocida a tal condición por el ordenamiento jurídico.
En este sentido el artículo 28.1.d) prevé que el reglamento de régimen interior de los 
centros recoja los procedimientos de actuación ante situaciones de conflicto y en el artículo 
28 bis, se posibilita a los centros, en el marco de su autonomía, a elaborar sus propias 
normas de convivencia y conducta, que serán de obligado cumplimiento y formarán parte 
del reglamento de régimen interior, y en las que se concretarán, entre otros aspectos, los 
procedimientos y medidas para la prevención y resolución de conflictos.
La Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas 
y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de 
Castilla y León, desarrolla en su artículo 13 el citado artículo 28.1.d) del Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo.
El establecimiento de medidas dirigidas a incrementar el respeto al profesorado, 
reforzando su reconocimiento social, de forma coordinada con los planes de actuación y 
normas de convivencia que cada centro escolar pueda establecer, así como el desarrollo 
de actuaciones necesarias, incluyendo las de carácter jurídico legal, que garanticen los 
derechos y el cumplimiento de los deberes de todos y cada uno de los miembros de la 
comunidad educativa, necesitan nuevos recursos y actuaciones que refuercen e integren 
CV: BOCYL-D-14122017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50715
Jueves, 14 de diciembre de 2017
otras en funcionamiento, como la asistencia jurídica de que ya disponen profesorado, 
personal de administración y servicios y alumnado de los centros docentes de Castilla 
y León.
Aunque las situaciones de agresión al personal docente o no docente de los centros, 
de ocurrir, tienen un carácter puntual, se hace necesario el establecimiento de un protocolo 
de actuación, incluyendo un procedimiento específico que oriente la actuación en los casos 
de agresión al profesorado por parte del alumnado, de sus familias o de otras personas 
vinculadas al alumnado, procedimientos de actuación que, dada la relevancia de esta 
actuación para los centros, se hacen extensibles al personal no docente de los mismos.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer el «Protocolo de actuación en 
agresiones al personal docente y no docente de los centros sostenidos con fondos públicos 
que imparten enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León» que figura 
como Anexo.
Artículo 2. Ámbito de las conductas a corregir.
1. Este protocolo se podrá aplicar a las conductas ocurridas dentro del recinto 
escolar en horario lectivo, durante la realización de actividades complementarias o 
extraescolares, en los servicios de comedor y transporte escolar o en el desempeño de 
funciones administrativas relacionadas con lo anterior.
2. Asimismo, el protocolo podrá ser de aplicación para los hechos ocurridos fuera 
del recinto del centro docente, relacionados con las actividades y funciones antes citadas, 
siempre que los mismos hayan sido denunciados.
Artículo 3. Carácter.
Los centros docentes podrán incorporar este protocolo, con las adaptaciones que 
consideren oportunas, entre los procedimientos de actuación ante situaciones de conflicto 
que afecten a la convivencia escolar a los que se refiere el artículo 13 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y actuaciones 
para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla 
y León.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros privados.
Los centros privados podrán adecuar el contenido de lo establecido en el protocolo que 
figura como Anexo de la presente orden, de acuerdo con la organización y características 
de los mismos, sin perjuicio de la legislación específica que los regula.
CV: BOCYL-D-14122017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50716
Jueves, 14 de diciembre de 2017
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de convivencia 
escolar de la consejería competente en materia de educación, a dictar, en el ámbito de 
sus competencias, cuantas disposiciones y resoluciones sean precisas para la aplicación, 
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14122017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50717
Jueves, 14 de diciembre de 2017
ANEXO
«Protocolo de actuación en agresiones al personal docente y no docente 
de los centros sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas 
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León»
Fases del procedimiento de aplicación
A. ACTUACIONES INMEDIATAS ANTE UNA SITUACIÓN DE AGRESIÓN.
A.1. Contener la agresión.
A.1.1.	 Ante cualquier posible agresión a un miembro del personal docente o no 
docente procede mantener la calma y tratar de contener la situación. En 
la medida que las circunstancias lo permitan, se advertirá al agresor de lo 
inadecuado de su comportamiento y de las consecuencias que su proceder 
le puede acarrear.
A.1.2.	 En caso de necesidad, se responderá exclusivamente mediante el empleo 
de medios de legítima defensa y se solicitará ayuda. El auxilio y presencia 
de otros profesores u otras personas cercanas servirá en un primer 
momento para contener o acabar con la situación de violencia, además de 
que puedan actuar como testigos de los hechos si ello fuera preciso.
A.1.3.	 En el caso de que la situación de violencia persista o se hubiera producido 
una agresión de suficiente entidad, pedirá ayuda inmediata a la Policía 
Local, Policía Nacional o Guardia Civil.
A.2. Comunicar los hechos al director del centro.
A.2.1. 	 Cualquier miembro del personal docente o no docente que sufra o tenga 
conocimiento de una situación de agresión tiene la obligación de ponerlo 
en conocimiento del director del centro, o en caso de ausencia, de otro 
miembro del equipo directivo, con la mayor rapidez posible.
A.2.2.	 En caso de que la agresión suponga la existencia de posibles lesiones, la 
víctima, acompañado por algún miembro del equipo directivo del centro, 
solicitará la atención médica que precise, pidiendo el correspondiente 
informe de la misma.
A.2.3.	 El director del centro pondrá inmediatamente los hechos en conocimiento 
de la Inspección educativa, que dará traslado inmediato al titular de la 
Dirección Provincial de Educación para su conocimiento y con el fin de que 
adopte las medidas que considere oportunas.
A.3. Denunciar los hechos ante el órgano competente.
	
La persona agredida podrá formular denuncia, comunicando esta circunstancia 
al director del centro.
CV: BOCYL-D-14122017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 50718
Jueves, 14 de diciembre de 2017
B. ACTUACIONES DE LA DIRECCIÓN DEL CENTRO.
El director del centro, cuando tenga conocimiento de una situación de agresión 
contra un miembro del personal docente o no docente del centro, en primer lugar valorará 
el hecho y la gravedad que conlleva y, a continuación, seguirá los siguientes pasos:
B.1. Elaborar un informe sobre los hechos.
	
Tras la comunicación inicial de los hechos, recabará la información necesaria 
sobre lo ocurrido y realizará un informe de situación en el que incluirá la previsión 
de actuación inmediata.
B.2. Aplicar el Reglamento de Régimen Interior del centro.
	
En función de la gravedad de los hechos, procederá a la adopción de las medidas 
disciplinarias que procedan de acuerdo con lo establecido en su Reglamento de 
Régimen Interior y con el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan 
los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de 
las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia 
y disciplina en los centros educativos de Castilla y León.
B.3. Informar de la situación y actuaciones.
B.3.1.	 Comunicará a la comisión de convivencia del centro los hechos, recabando 
su colaboración en las diferentes actuaciones que se lleven a cabo.
B.3.2.	 Asimismo, remitirá el informe de situación a la Inspección educativa, 
incluyendo, en su caso, el parte de lesiones o incapacidad laboral del 
profesional agredido.
B.3.3.	 De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 3/2014, de 16 de 
abril, de autoridad del profesorado, comunicará o, en su caso, ampliara la 
información sobre los hechos al Ministerio Fiscal.
B.4. Registro informático en la aplicación informática CONV.
	
La agresión se incorporará al contador específico de la aplicación informática 
para la gestión de la convivencia escolar (CONV).
B.5. Otras actuaciones a tener en cuenta por parte del equipo directivo.
	
Se llevarán a cabo las actuaciones que garanticen la seguridad de la persona 
agredida en el recinto escolar, así como el normal desempeño de su actividad 
profesional. Dichas actuaciones se podrán hacer extensivas, con carácter 
preventivo, al resto del personal docente o no del centro.
C. ACTUACIONES DE LA INSPECCIÓN EDUCATIVA.
C.1. Comunicación inicial con el agredido. Asesoramiento y apoyo.
C.1.1.	 El inspector del centro en el momento que tenga conocimiento de que se 
ha producido una agresión, en función de la gravedad de los hechos, se 
personará en el centro o se pondrá en contacto con la persona agredida 
por los medios que considere oportunos.
CV: BOCYL-D-14122017-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50719
Jueves, 14 de diciembre de 2017
C.1.2.	 En el contacto inicial, además del asesoramiento y apoyo que, en relación 
con la situación, sea necesario, informará a la persona agredida sobre la 
posibilidad de solicitar asistencia jurídica y el procedimiento para dicha 
solicitud. Asimismo informará, en su caso, de la posibilidad de disponer 
de apoyo psicológico en relación con los hechos y del procedimiento de 
solicitud.
C.2. Informe a la Dirección Provincial de Educación.
C.2.1.	 El inspector del centro elaborará un informe sobre los hechos y el estado de 
situación para su traslado al titular de la Dirección Provincial de Educación 
junto a su propuesta de actuación. A este informe se adjuntará, en su caso, 
el informe o parte de lesiones de los servicios médicos del que asimismo se 
dará traslado al inspector médico de la Dirección Provincial de Educación.
C.2.2.	 Cuando la persona agredida solicite asistencia jurídica se facilitará la 
anterior documentación.
C.3. Supervisión de datos incorporados en la aplicación CONV:
	
El inspector del centro supervisará la correcta cumplimentación del contador 
correspondiente de la aplicación informática para la gestión de la convivencia 
CONV.
D. ACTUACIÓN DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN.
El titular de la Dirección Provincial de Educación, nada más tener conocimiento de 
los hechos, realizará las siguientes actuaciones:
C.1. 	Se pondrá en contacto con el centro con el fin de conocer el estado de la 
situación, poniendo a disposición de la persona agredida y del resto del 
profesorado las medidas de apoyo y mediación que estime oportunas.
C.2.	 Recibirá el informe de la Inspección de Educación y canalizará la información 
pertinente a los servicios y órganos competentes.
C.3.	 Podrá modificar, de oficio o a petición del interesado, las condiciones laborales 
o la adscripción temporal a otro centro de trabajo o cualesquiera otras que se 
consideren.
C.4.	 En su caso, comunicará los hechos y actuaciones más relevantes a la 
Consejería de Educación, a través de la Inspección central de Educación.
CV: BOCYL-D-14122017-2
