Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 50558
Martes, 12 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1065/2017, de 30 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1039/2017, de 21 de noviembre, por la que se constituye un grupo de trabajo para la 
elaboración de propuestas dirigidas a la innovación y la mejora del sistema educativo de 
Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1039/2017, de 21 de noviembre, se constituye un grupo de 
trabajo para la elaboración de propuestas dirigidas a la innovación y la mejora del sistema 
educativo de Castilla y León.
Advertida la conveniencia de que participen en el citado grupo de trabajo nuevos 
miembros, se procede a la modificación de la mencionada orden.
Por lo expuesto, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Se modifica el punto 1 del apartado tercero de la Orden EDU/1039/2017, de 21 de 
noviembre, por la que se constituye un grupo de trabajo para la elaboración de propuestas 
dirigidas a la innovación y la mejora del sistema educativo de Castilla y León, quedando 
redactado en los siguientes términos:
«1. Este grupo de trabajo estará compuesto por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
b)	El titular de la Dirección General de Universidades e Investigación.
c)	 Un representante de la Dirección General de Universidades e Investigación, a 
propuesta de su titular.
d)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar, a 
propuesta de su titular.
e)	Dos representantes de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, 
a propuesta de su titular.
f)	 Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de 
su titular.
g)	Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, a propuesta de su titular.
CV: BOCYL-D-12122017-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50559
Martes, 12 de diciembre de 2017
h)	Los decanos de las Facultades de Educación de cada una de las Universidades 
públicas y privadas de Castilla y León, o las personas en quienes deleguen.
i)	 El titular de una de las Direcciones Provinciales de Educación.
j)	 Un jefe del Área de Inspección Educativa de una de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
k)	 El jefe del Área de Programas Educativos de una de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
l)	 El Director del Centro de Recursos para la Equidad en la Educación de Castilla 
y León.
m)	El Director del Centro de Recursos y Formación del Profesorado en TIC.
n)	El Director del Centro de Formación del Profesorado en idiomas.
ñ) El Director del Centro Superior de Formación del Profesorado de Castilla y León.
o)	El director y un maestro en activo de algunos de los Centros de Educación Infantil 
y Primaria de la Comunidad de Castilla y León que hayan sido reconocidos por 
su implicación en el fomento de la innovación educativa.
p)	El director y un profesor en activo de algunos de los Institutos de Educación 
Secundaria de la Comunidad de Castilla y León que hayan sido reconocidos por 
su implicación en el fomento de la innovación educativa.
q)	Un estudiante universitario que forme parte, en representación de los estudiantes, 
del órgano de gobierno de alguna de las Facultades y Escuelas Universitarias de 
Educación de Castilla y León.
r)	 Un representante de la Federación de asociaciones de estudiantes no 
universitarios más representativa en Castilla y León.»
Valladolid, 30 de noviembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12122017-7
