Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 51834
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 14 de diciembre de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico 
de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, para jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil. 
BDNS (Identif.): 376072
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes empadronados en un 
municipio de Castilla y León en la fecha de la publicación de la convocatoria y como 
mínimo de forma ininterrumpida durante los seis meses anteriores a la misma, y que con 
anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes establecido en la 
convocatoria reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar inscritos en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil.
b) 	Para los solicitantes de puestos tipo A, poseer el título de técnico o técnico 
superior de formación profesional exigido para su desempeño.
c) 	Para los solicitantes de puestos tipo B, poseer el título universitario exigido para 
su desempeño.
d) 	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
2. Antes de la celebración del contrato los beneficiarios deberán acreditar que se 
encuentran en situación de recibir una actuación procedente del Sistema de Garantía 
Juvenil. Para ello tendrán que cumplir los requisitos del Sistema Nacional de Garantía 
CV: BOCYL-D-20122017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 51835
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
Juvenil recogidos en los artículos 97 y 98 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, y 
sus posteriores modificaciones.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 224 ayudas destinadas a financiar 
la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación por las Universidades 
Públicas de Castilla y León, para jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil, en 
las dos modalidades siguientes:
a) Tipo A: 84 ayudas a conceder a titulados en formación profesional.
b) Tipo B: 140 ayudas a conceder a titulados universitarios.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1033/2017, de 17 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
técnico de apoyo a la investigación por las Universidades Públicas de Castilla y León, 
para jóvenes incluidos en el sistema nacional de Garantía Juvenil, cofinanciadas con el 
Fondo Social Europeo y la Iniciativa de Empleo Juvenil (B.O.C. y L. n.º 229, de 29 de 
noviembre).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de OCHO MILLONES 
DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL EUROS (8.288.000,00 €) correspondiente a 
la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7804A de los presupuestos generales de la 
Comunidad de Castilla y León, con la siguiente distribución por anualidades:
ANUALIDAD	
CUANTÍA
2018	
3.798.665,92 €
2019	
4.144.000,00 €
2020	
345.334,08 €
Total	
8.288.000,00 €
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
3. La ayuda máxima para cada uno de los contratos, que se formalicen será de 
18.500 € por año completo, con independencia de la modalidad de puesto. Se abonará 
la parte proporcional en los supuestos de renuncia y suplencia, cuando la duración del 
contrato sea menor a un año.
CV: BOCYL-D-20122017-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51836
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y finalizará a las 23:59:59 horas del último día de plazo.
Sexto.– Otros datos.
Los documentos relacionados con esta convocatoria estarán disponibles en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Valladolid, 14 de diciembre de 2017.
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-20122017-13
