Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 52309
Viernes, 22 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1118/2017, de 14 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/179/2017, de 10 de marzo, por la que se regulan los premios a la capacidad 
emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, 
«Empréndete».
Mediante Orden EDU/179/2017, de 10 de marzo, se regulan los premios a la 
capacidad emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, 
«Empréndete», con la finalidad de incentivar la realización de proyectos de desarrollo de 
las capacidades emprendedoras mediante el reconocimiento oficial del alumnado autor de 
aquellos que merezcan especial consideración.
La experiencia adquirida en la tramitación de los premios aconseja modificar su 
regulación en alguno de sus aspectos. En concreto, es necesario ampliar los destinatarios 
a todo el alumnado que curse segundo curso de ciclos de formación profesional inicial para 
incluir al alumnado de formación profesional básica, así como permitir su participación en 
grupos más numerosos que el de la pareja.
Por otro lado se considera más adecuado que la función de las comisiones 
provinciales de valoración dentro del procedimiento sea la de proponer al jurado los 
proyectos que van a optar al premio y eliminar el carácter inapelable de la decisión de 
éste.
Asimismo se modifica el criterio de valoración para la obtención de la puntuación final 
en la calificación de los proyectos y se reducen los trámites de publicación y publicidad 
de los proyectos que opten a premio en aras de una mayor eficacia y eficiencia en la 
tramitación administrativa.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/179/2017, de 10 de marzo, por la 
que se regulan los premios a la capacidad emprendedora de formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León, «Empréndete».
Se modifica la Orden EDU/179/2017, de 10 de marzo, por la que se regulan los 
premios a la capacidad emprendedora de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León, «Empréndete», en los términos siguientes:
CV: BOCYL-D-22122017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 52310
Viernes, 22 de diciembre de 2017
Uno. Los apartados 1 y 2 del artículo 2 quedan redactados de la siguiente forma:
«1. Podrán optar a estos premios el alumnado que esté en segundo curso de ciclos 
de formación profesional inicial en centros educativos de la Comunidad de Castilla 
y León.
2. El alumnado participará de forma individual o colectiva conforme se determine en 
la convocatoria y cada alumno sólo podrá participar en un proyecto.»
Dos. Las letras b) y c) del artículo 4 quedan redactadas de la siguiente forma:
«b) La fecha de publicidad de la relación de los proyectos propuestos para premio 
por las comisiones provinciales de evaluación conforme al artículo 5.3.
c) La fecha en la que se expondrán públicamente ante el jurado los proyectos 
propuestos para premio por las comisiones provinciales de valoración.»
Tres. Los apartados 2, 3 y 4 del artículo 5 quedan redactados de la siguiente forma:
«2. Cada una de las comisiones provinciales de valoración examinará las solicitudes 
presentadas y tras comprobar que los proyectos cumplen con los requisitos del 
artículo 3, propondrá para premio a tres de los proyectos presentados conforme a la 
calificación efectuada de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 6.
3. La relación de los proyectos propuestos para premio será objeto de 
publicidad a través del portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
4. Las citadas comisiones remitirán la relación de proyectos propuestos para 
premio, junto con las actas correspondientes, a la dirección general competente en 
materia de formación profesional para que el jurado que se indica en el artículo 7, 
previa exposición pública de los citados proyectos, elija al mejor de cada una de las 
provincias.»
Cuatro. El artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 6. Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de 
los proyectos, puntuando de cero a diez puntos cada una de las capacidades 
recogidas en el artículo 3.4 de la presente orden, otorgando una puntuación final 
que se obtendrá a través de la media aritmética de las calificaciones obtenidas en 
el conjunto de las capacidades.»
Cinco. El apartado 4 del artículo 7 queda redactado de la siguiente forma:
«4. El fallo del jurado se hará público en la sesión de exposición pública de los 
proyectos, siendo objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).»
Seis. El inicio del apartado 1 del artículo 9 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los proyectos propuestos para premio por las comisiones provinciales de 
valoración darán lugar a los siguientes reconocimientos:»
CV: BOCYL-D-22122017-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52311
Viernes, 22 de diciembre de 2017
Siete. El apartado 1 del artículo 10 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los proyectos, tanto propuestos a premio por las comisiones provinciales 
de valoración como premiados por el jurado, estarán a disposición de esta 
Administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el 
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22122017-17
