Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 51837
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 18 de diciembre de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. 
BDNS (Identif.): 376062
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
1. Titulados universitarios que en el momento de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
b) 	Contar en el expediente académico de las titulaciones que dan acceso al programa 
de doctorado en el que esté matriculado con una nota media igual o superior a 
6,50 puntos, calculada según las indicaciones del anexo.
c) 	Contar con el compromiso, por parte de las Entidades de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d) 	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
e) 	No estar en posesión del título de doctor.
f) 	No haber sido beneficiario, durante más de tres meses, de ayudas convocadas 
al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador en formación, o de otras convocatorias de 
CV: BOCYL-D-20122017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 51838
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
ayudas para financiar la contratación de personal investigador en la modalidad 
de contrato predoctoral. A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento que se acompañe podrá 
determinar la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad 
afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin 
perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme al artículo 69.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas y, en su caso, de la aplicación del régimen 
de infracciones y sanciones administrativas establecido en el título IV de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre.
g) 	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, 
deberá formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo 
financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito 
con entidades públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe 
mínimo de diez mil euros (10.000,00 €). La duración de este proyecto, convenio 
o contrato será como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de 
solicitudes. Igualmente en caso de financiación mediante ayuda pública, será 
necesario que haya recaído resolución definitiva de concesión de la misma, 
independientemente del período de elegibilidad del gasto que para la misma se 
haya establecido.
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en el 
plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará condicionada, en todo 
caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de 
enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social y 
su normativa de desarrollo. Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o 
de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar 
en posesión del NIE y el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en 
los términos previstos en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre 
entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, y en la Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su 
aplicación, para poder formalizar el contrato.
3. Para continuar siendo beneficiario de estas ayudas una vez obtenido el título de 
doctor será preciso que la defensa y aprobación de su tesis doctoral se haya realizado a lo 
largo del tercer año de la ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación 
de la resolución de esta convocatoria y medie la conformidad de la Entidad.
Segundo.– Objeto.
1. Se convocan, en régimen de concurrencia competitiva, setenta y cinco ayudas 
destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo. La contratación se hará mediante la modalidad de contrato 
predoctoral según establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación que se desarrollará en las siguientes entidades colaboradoras 
(en adelante Entidades):
a) 	Las universidades públicas de Castilla y León.
b) 	Los organismos públicos de investigación con sede ubicada en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20122017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 51839
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
c) 	Las infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
d) 	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
e) 	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, y realicen su 
labor investigadora a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
2. El beneficiario que obtenga el título de doctor a lo largo del tercer año de la 
ayuda contado a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la resolución de esta 
convocatoria, accederá, salvo renuncia expresa, a un nuevo contrato para la orientación 
postdoctoral por el tiempo restante, siempre que medie la conformidad de la Entidad. En este 
período se realizarán tareas de investigación destinadas a consolidar su especialización.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1100/2017, de 12 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. (Publicada en el 
Boletín Oficial de Castilla y León n.º 239, de 15 de diciembre).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de SEIS MILLONES 
CIENTO VEINTISIETE MIL QUINIENTOS EUROS CON SETENTA Y CINCO CÉNTIMOS 
(6.127.500,75 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803J de los 
presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León con la siguiente distribución 
por anualidades:
ANUALIDAD	
CUANTÍA DE LA AYUDA
2018	
470.000,25 €
2019	
1.410.000,00 €
2020	
1.410.000,00 €
2021	
1.572.500,25 €
2022	
1.265.000,25 €
TOTAL	
6.127.500,75 €
La ayuda máxima para cada uno de los contratos predoctorales que se formalicen 
será de DIECIOCHO MIL QUINIENTOS EUROS (18.500 €) por año completo.
En el supuesto previsto en el apartado primero.3 de la orden de convocatoria, la 
ayuda se incrementará a VEINTICINCO MIL EUROS (25.000 €) durante el último año 
completo.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios y las cuotas de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-20122017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51840
Miércoles, 20 de diciembre de 2017
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de veinte días hábiles desde las 
00.00.00 horas del día siguiente a la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y finalizará a las 23:59:59 horas del último día del plazo.
Valladolid, 18 de diciembre de 2017.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-20122017-14
