Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 52624
Martes, 26 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1146/2017, de 21 de diciembre, por la que se acepta una renuncia y 
se concede una ayuda al amparo de la Orden de 28 de julio de 2017, de la Consejería de 
Educación, por la que se convocaron ayudas destinadas a entidades privadas sin ánimo de 
lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono 
educativo temprano, mediante el fomento de la promoción en el proceso educativo y de la 
reincorporación de los jóvenes al sistema educativo, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, financiadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Mediante Orden de 28 de julio de 2017, de la Consejería de Educación (extracto 
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León el día 3 de agosto de 2017) se 
convocaron ayudas destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización 
de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono educativo temprano, 
mediante el fomento de la promoción en el proceso educativo y de la reincorporación de 
los jóvenes al sistema educativo, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y 
León, financiadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
La Orden EDU/998/2017, de 9 de noviembre (B.O.C y L. de 17 de noviembre), 
resuelve esta convocatoria incluyendo en el Anexo I la relación de entidades a las que se 
conceden las ayudas, entre las que se encuentra la Escuela de Tiempo Libre «Alquite», y 
en el Anexo II los solicitantes a quienes se deniegan, en donde figura la Asociación TDAH 
de Palencia debido a la falta de dotación económica.
Con fecha 28 de noviembre de 2017, tiene entrada en la Delegación Territorial de 
León, Dirección Provincial de Educación, escrito firmado por el director de la Escuela de 
Tiempo Libre «Alquite», por el que comunica su renuncia a la subvención concedida, por 
importe de 4.509,94 €.
Dado que la Asociación TDAH de Palencia es la única solicitante, cuya ayuda fue 
denegada, que cumplía todos los requisitos previstos en la convocatoria, procede aceptar 
la renuncia a la ayuda de la Escuela de Tiempo Libre «Alquite» y concederla por el importe 
del crédito disponible a la Asociación TDAH de Palencia.
Vista la propuesta de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, previo 
informe de la Comisión de valoración, de conformidad con el apartado décimo de la Orden 
de 28 de julio de 2017, de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-26122017-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52625
Martes, 26 de diciembre de 2017
RESUELVO
Primero.– Renuncia. 
Se acepta la renuncia presentada por la entidad Escuela de Tiempo Libre Alquite de 
León a la ayuda, por valor de 4.509,94 €, concedida mediante Orden EDU/998/2017, de 
9 de noviembre, por la que se resuelve la convocatoria de ayudas destinadas a entidades 
privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención 
y reducción del abandono educativo temprano, mediante el fomento de la promoción en 
el proceso educativo y de la reincorporación de los jóvenes al sistema educativo, en el 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, financiadas por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte.
Segundo.– Concesión.
Se concede a la entidad Asociación TDAH de Palencia, C.I.F. G34243832, una 
subvención de 4.509,94 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A03.48058.0 
correspondientes al ejercicio 2017, por su proyecto Engánchate al Futuro.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26122017-14
