Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 52652
Martes, 26 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de diciembre de 2017, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de las enseñanzas de Técnico Deportivo de Grado Medio en 
las especialidades de los deportes de invierno en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2018-2019.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, regula la prueba de carácter específico 
para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la obtención de los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la mencionada orden, la prueba 
de carácter específico se convocará y organizará mediante resolución anual por la 
dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial. 
En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario y lugar de celebración de 
la prueba, así como el lugar y plazo para la presentación de la solicitud de inscripción, la 
documentación que debe acompañarla y, en su caso, los materiales necesarios que debe 
aportar el participante para la realización de la prueba. La convocatoria se hará pública 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de anuncios del centro en el que se va 
a realizar la prueba con una antelación mínima de diez días a la apertura del plazo de 
inscripción en la misma.
En su virtud y de conformidad con las competencias atribuidas en el Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Niveles de enseñanza de las pruebas.
Convocar las pruebas de carácter específico para el acceso a las enseñanzas de 
Técnico Deportivo Grado Medio, para el curso 2018-2019 en los siguientes niveles de 
enseñanza:
a)	Primer nivel de grado medio en esquí alpino.
b)	Primer nivel de grado medio en snowboard.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo de 
solicitud disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
CV: BOCYL-D-26122017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 52653
Martes, 26 de diciembre de 2017
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello los solicitantes deberán 
disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
b)	De manera presencial, preferentemente en el registro de la dirección provincial 
de educación de la provincia en la que va a realizarse la prueba o en cualquiera 
de los registros previstos en el 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c)	 Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983411050.
CV: BOCYL-D-26122017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 52654
Martes, 26 de diciembre de 2017
3. Quienes aleguen algún tipo de discapacidad podrán solicitar la adaptación de 
la prueba o los recursos adicionales que se estimen necesarios, para lo cual deberán 
formular la correspondiente petición en el momento de la inscripción.
4. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, 
se presume que la Consejería de Educación está autorizada para obtener directamente 
y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de identificación, de titulación 
y de discapacidad salvo que conste oposición expresa manifestada en la solicitud en el 
apartado de documentación, en cuyo caso se deberá aportar:
a)	Copia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español.
b)	Copia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente 
a efectos académicos o copia de la titulación equivalente a efectos de acceso 
según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de 
las enseñanzas deportivas de régimen especial. Cuando el título hubiese sido 
expedido con anterioridad al año 1998, los interesados deberán aportar copia del 
mismo.
c)	 Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas convocadas se 
haya producido sin los requisitos académicos especificados en el artículo 29 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, certificado de superación de la prueba 
de acceso al grado medio de las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas de nivel I.
d)	En el caso de que se alegue discapacidad en la forma determinada en el 
punto 3, copia del documento que acredite el grado de discapacidad. Cuando tal 
discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León los 
interesados deberán aportar copia del mismo.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, se presentarán entre el 11 y el 17 de enero de 2018, 
ambos incluidos.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial dictará resolución con los listados provisionales 
de admitidos y excluidos a la prueba, habilitándose un plazo de diez días para subsanar el 
defecto que motiva la exclusión. Dicha resolución se publicará en el tablón de anuncios del 
centro en el que va a realizarse la prueba así como en la página web del centro.
2. Las subsanaciones se presentarán en cualquiera de los lugares previstos en el 
apartado segundo de esta resolución y se dirigirán a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial.
Quinto.– Listado definitivo de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de subsanación y comprobados los requisitos, la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial mediante resolución, determinará 
el listado definitivo de admitidos y excluidos a la prueba indicando en este último caso las 
CV: BOCYL-D-26122017-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52655
Martes, 26 de diciembre de 2017
causas de exclusión. Dicha resolución se publicará en el tablón de anuncios del centro en 
el que va a realizarse la prueba así como en la página web del centro.
Sexto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. La prueba específica de acceso se celebrará el 23 de febrero de 2018 en el centro 
privado autorizado de enseñanzas deportivas de invierno «Escuela Española de Esquí 
San Isidro» de Puebla de Lillo (León).
2. La prueba específica de acceso se realizará en el horario que el tribunal 
establezca, que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización 
de las pruebas, en el tablón de anuncios del centro en que ésta se realice.
3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de diciembre de 2017.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-26122017-21
