Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53080
Jueves, 28 de diciembre de 2017
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas 
con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados 
profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, 
cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil.
En abril de 2013 el Consejo de Ministros de Empleo, Asuntos Sociales y Consumo 
de la Unión Europea acordó el establecimiento de la Garantía Juvenil, reconociéndose con 
ello la situación particularmente difícil de los jóvenes europeos.
El 17 de diciembre de 2013 se aprobó el  Reglamento (UE) n.º 1304/2013  del 
Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al Fondo Social Europeo y por el que se 
deroga el Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo, que regula específicamente la 
Iniciativa de Empleo Juvenil como instrumento financiero que respalda la lucha contra el 
desempleo juvenil en los Estados miembros de la Unión Europea.
Favorecer la empleabilidad e inserción de los jóvenes en el mercado de trabajo 
continúa siendo una de las prioridades del Gobierno de España, que requiere la 
concentración de esfuerzos significativos a través de políticas públicas específicas y la 
coordinación de todos los actores que intervienen en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil.
En esta línea, la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes 
para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, tomó en consideración las directrices 
contenidas en la Recomendación del Consejo Europeo de 22 de abril de 2013 y sentó 
las bases del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, modificada por Real Decreto 
Ley 6/2016, de 23 de diciembre, de medidas urgentes para el impulso del Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil. El Sistema Nacional de Garantía Juvenil, que se regula en su 
capítulo I, tiene como finalidad principal que el colectivo de jóvenes no ocupados ni 
integrados en los sistemas de educación o formación, puedan recibir una oferta de empleo, 
educación continua, formación de aprendiz o período de prácticas tras acabar la educación 
formal o quedar desempleados.
No obstante, el desempleo juvenil español continúa siendo de los más altos de 
Europa. El desempleo juvenil en España es un problema estructural agravado por la crisis, 
que presenta graves consecuencias para la situación presente y futura de los jóvenes 
españoles y limita el crecimiento potencial de la economía en el largo plazo. Por ello, es 
importante continuar fortaleciendo el Sistema Nacional de Garantía Juvenil mediante la 
adopción de medidas dirigidas a mejorar la inscripción y atención en el Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil e incentivar la empleabilidad y la ocupación de los jóvenes.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53081
Jueves, 28 de diciembre de 2017
Encuadrado en estas medidas y dentro Programa Operativo de Empleo Juvenil, se 
desarrolla en Castilla y León, el programa Integra2, cuyo objetivo es proporcionar una 
experiencia de empleo, mediante la concesión de ayudas destinadas a universitarios 
orientados profesionalmente a la docencia que cumplan los requisitos establecidos en el 
Programa Operativo de Empleo Juvenil, para facilitar un recurso a los centros educativos 
que escolarizan un importante número de alumnos con necesidades de compensación 
educativa, minorías étnicas y culturales.
En esta línea, la consejería competente en materia de educación ha diseñado una 
estratega de actuación en centros educativos con alumnos en desventaja, en la que 
mediante el diseño de un programa de actividades extraescolares, y el refuerzo en la 
intervención socioeducativa, fuera del horario lectivo, a través de programas de seguimiento 
del progreso del alumno y de la colaboración de las familias, se estimule y fomente la 
motivación del alumnado en el proceso de escolarización y se mejore su rendimiento 
dentro del sistema educativo, y así mismo, se facilite la generación y refuerzo de hábitos 
escolares y la inclusión educativa y social.
De conformidad con este objetivo, la consejería competente en materia de 
educación considera oportuno convocar ayudas destinadas a financiar la incorporación 
de jóvenes universitarios inscritos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados 
profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, 
al programa de actividades que se desarrollarán en los centros que escolarizan un 
importante número de alumnos con necesidades de compensación educativa, minorías 
étnicas y culturales. Los jóvenes seleccionados mejorarán su empleabilidad mediante su 
participación en prácticas de formación en actividades extraescolares y de intervención 
socioeducativas adaptadas a su perfil profesional.
Considerando lo establecido en el artículo 106 b) de la Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, sobre el desarrollo de programas de segunda oportunidad, de conformidad con 
lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a jóvenes 
incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la 
docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa 
Operativo de Empleo Juvenil.
2. La finalidad es mejorar la formación para la empleabilidad de los jóvenes 
destinatarios, mediante la participación fuera del horario lectivo en labores de coordinación 
con los centros, familias, entidades e instituciones, el seguimiento del alumnado asignado 
al programa y la impartición directa de las actividades extraescolares diseñadas.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53082
Jueves, 28 de diciembre de 2017
Artículo 2. Descripción de las actividades de formación.
1. Las actividades de formación se desarrollarán en centros que escolarizan un 
importante número de alumnos con necesidades de compensación educativa, minorías 
étnicas y culturales.
La convocatoria contendrá la relación de los puestos ofertados, con la descripción 
general de sus funciones, organizados por perfiles profesionales y provincias, así como 
la relación de puestos de reserva que se podrán ofrecer al beneficiario, en función de 
su perfil, cuando en el centro de destino no pueda realizarse la actuación por falta de 
asistentes.
2. Los perfiles estarán orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención 
en programas socioeducativos. Comprenderán los títulos de licenciados o graduados 
por alguna de las ramas de ciencias sociales: Magisterio, Educación Social, Pedagogía, 
Psicología, Sociología, Trabajo Social, Terapia Ocupacional y similares.
3. La duración del período de formación asociado a la ayuda no será superior a 
nueve meses.
Los jóvenes seleccionados deberán realizar una jornada de prácticas no laborales 
de un máximo de 20 horas semanales; serán asignados a un tutor, que les orientará 
en las funciones propias de su titulación en relación con los perfiles profesionales que 
desempeñen.
4. La obtención de un puesto conlleva una ayuda mensual durante el período 
establecido en la convocatoria, con las características establecidas en el artículo 3.
5. En ningún caso la selección y el desempeño de las prácticas de formación 
conllevará relación contractual entre el beneficiario y la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
6. Contenido de las actividades formativas:
La asignación de funciones a los diferentes profesionales pretende afianzar los 
contenidos que los jóvenes titulados poseen desde el punto de vista teórico, con su puesta 
en práctica en entornos reales de intervención directa, tanto social como educativa.
De esta forma, es importante que cada beneficiario se vaya especializando en 
su campo de actuación, convirtiéndose en especialista del mismo, sin despreciar el 
entrenamiento o conocimiento en otras ramas o disciplinas de intervención.
En todo momento, se potenciará el trabajo en equipo y la disciplina derivada de la 
asunción de responsabilidades y las reglas de convivencia.
El desempeño del puesto desde el que el beneficiario completará su formación 
implicará:
a)	La asistencia a las actividades de formación durante las horas semanales 
establecidas, de acuerdo con el calendario lectivo aprobado y publicado.
b)	Los beneficiarios deberán incorporarse al centro con carácter general el día que 
se establezca en la convocatoria, o en otro caso, en un plazo máximo de tres 
días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución de 
concesión.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53083
Jueves, 28 de diciembre de 2017
c)	 El beneficiario actuará bajo la supervisión de un tutor que será designado por el 
Equipo directivo de cada centro o en su caso por el titular de la dirección provincial 
de educación. Mensualmente, el tutor/responsable certificará al beneficiario el 
horario realizado, con indicación de las actividades desarrolladas, la duración y 
la evaluación de las mismas.
d)	Las actividades de las que el beneficiario formará parte, así como el centro de 
referencia, serán comunicadas por el tutor, que actuará en coordinación con los 
equipos de la dirección provincial de educación.
e)	El beneficiario deberá cumplir los objetivos previstos y las tareas encargadas por 
el tutor con unos niveles de dedicación y rendimiento satisfactorios, y atender a 
las directrices del tutor asignado.
f)	 Se realizará un seguimiento de las tareas encomendadas por el tutor asignado, 
mediante partes de asistencia diarios.
Artículo 3. Características de las ayudas.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, al amparo 
de lo previsto en el artículo 22.1 de la Ley 38/2013 de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
2. La cuantía individualizada de la ayuda será el resultado de multiplicar el precio 
hora unitario, determinado en la correspondiente convocatoria, por las horas dedicadas a 
la actividad subvencionada.
El importe de la ayuda a percibir por el beneficiario estará sujeto a tributación por el 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y la parte del trabajador en las cuotas 
de la seguridad social, por lo que se aplicarán las retenciones establecidas en la normativa 
vigente.
Artículo 4. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes que cumplan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar inscrito en el registro de garantía juvenil con la condición de beneficiario.
b)	Estar en posesión del título de licenciado o graduado correspondiente al perfil 
profesional al que opta, de los descritos en la convocatoria.
c)	 Estar empadronado en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
d)	Estar al corriente del pago de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social.
e)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53084
Jueves, 28 de diciembre de 2017
Artículo 5. Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria acordada por el titular de la consejería competente en materia de educación, 
cuyo extracto se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El texto íntegro de la 
orden de convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes se presentarán junto con la documentación, en el plazo y según los 
modelos normalizados, que se establezcan en la convocatoria.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social se realizará mediante una declaración responsable de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6 g) 
del Decreto 27/2008, de 23 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
4. Si un solicitante presenta varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última 
de las solicitudes presentada en plazo.
5. Será competente para la instrucción del procedimiento la dirección general 
competente en materia de atención al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, que realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para la 
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
pronunciarse la resolución.
6. Examinadas las solicitudes, las comisiones provinciales encargadas de la 
valoración emitirán un informe determinando las solicitudes que resultan admitidas, su 
puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el artículo 8, así 
como el listado de los solicitantes que resultan beneficiarios. Al mismo tiempo, determinará 
los solicitantes desestimados, indicando las causas que lo motivan.
7. La dirección general competente en materia de atención al alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo, visto el expediente y el informe de la comisión 
de valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución.
8. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, que deberá pronunciarse sobre los beneficiarios y su puntuación, la cuantía 
asignada a cada uno de ellos y orden de clasificación de los suplentes conforme a los 
criterios establecidos en el punto décimo. Al mismo tiempo, determinará las solicitudes que 
resultan desestimadas y las causas que lo motivan.
9. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería 
competente en materia de educación o bien directamente mediante recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo el Tribunal Superior de Justicia 
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53085
Jueves, 28 de diciembre de 2017
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6. Comisión de valoración.
En cada provincia se creará una comisión de valoración integrada por los siguientes 
miembros:
a)	El titular de la dirección provincial de educación o persona que lo represente, que 
actuará como presidente.
b)	Tres funcionarios de la dirección provincial de educación, uno de los cuales 
actuará como secretario.
Artículo 7. Procedimiento de selección.
1. La comisión de valoración examinará y valorará las solicitudes aplicando los 
criterios establecidos en el artículo 8.
En los supuestos de empate en la puntuación, tendrán preferencia en la concesión 
los de mayor edad, dado que cuentan con un menor tiempo como potenciales beneficiarios 
de las acciones del Sistema de Garantía Juvenil.
De subsistir el empate, se recurrirá al procedimiento de azar.
2. La comisión clasificará a los solicitantes en el orden de mayor a menor puntuación. 
Una vez ordenados, se cubrirán las plazas solicitadas por los interesados en riguroso 
orden de clasificación, de forma que una vez asignada una plaza decaerá el derecho de 
los solicitantes que hayan obtenido una puntuación inferior.
Las ayudas serán concedidas de acuerdo con el orden establecido.
3. Las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos y no puedan ser atendidas 
al haber sido cubierta la plaza a la que optan, ordenadas conforme a los criterios del 
artículo 8, constituirán la relación de suplentes, para utilizarse en el caso de que se 
produjera la renuncia o el incumplimiento de algún beneficiario.
Artículo 8. Criterios de valoración.
Se aplicarán los siguientes criterios:
a)	Formación académica: Máximo de 5 puntos.
1.º 	Por cada grado universitario adicional o título declarado equivalente, distinto 
al alegado para el puesto solicitado (este título no se valorará en ningún caso): 
1 punto.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53086
Jueves, 28 de diciembre de 2017
2.º 	Posgrados, Másteres, Doctorados y Premios Extraordinarios:
2.º.1. 	Por el Título oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de enero 
y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o cualquier 
otro título equivalente afín a la convocatoria: 1 punto.
2.º.2. 	Por poseer el título de Doctor: 1 punto.
2.º.3. 	Por haber obtenido precio extraordinario en el doctorado: 0,5 puntos.
3.º 	Otras titulaciones de Enseñanzas de Régimen Especial, otorgadas por 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y Superiores de 
Música y Escuelas de Arte, 0,5 puntos por cada una de ellas, siempre que no 
constituyan requisito para el acceso al puesto.
b)	Formación complementaria: Máximo de 2 puntos.
1.º 	Superación de actividades de formación relacionadas con el desarrollo del 
puesto: 0,20 puntos por cada crédito de 10 horas de actividades afines a la 
convocatoria, consistentes en cursos, seminarios, grupos de trabajo, jornadas, 
congresos y conferencias, convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados convenios de colaboración 
con las anteriores.
2.º 	Participación en cursos o actividades de formación en calidad de director, 
coordinador, ponente o profesor en actividades de formación relacionadas 
con el desarrollo del puesto. 0,50 puntos por cada crédito de 10 horas de 
actividades afines a la convocatoria.
c)	 Experiencia laboral: Experiencia previa en materias relacionadas con población 
escolar con necesidades de compensación educativa, minorías étnicas y 
culturales, y sus familias: 1 punto en caso de una experiencia laboral superior 
a tres meses. 0,5 puntos en el caso de que la acumulación de los períodos de 
experiencia laboral sea inferior a tres meses.
d)	Experiencia de voluntariado: Máximo 1 punto.
	
Acreditación de experiencia en actividades de voluntariado relacionada con 
población escolar con necesidades de compensación educativa, minorías étnicas 
y culturales y sus familias: 0,20 puntos por cada diez horas acreditadas.
e)	Publicaciones: Por publicaciones de carácter didáctico y científico relacionadas 
con la materia objeto de la convocatoria, 0,5 puntos. Se otorgará un máximo de 
2 puntos.
	
Aquellas publicaciones obligadas a consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto 
por el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 
12 de diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán 
valoradas, así como en aquellas que el autor sea el editor de la misma.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53087
Jueves, 28 de diciembre de 2017
Artículo 9. Régimen de renuncias.
1. Los beneficiarios podrán renunciar a la ayuda desde el día siguiente al que se 
publique la resolución de concesión y durante todo el período de duración de las ayudas, 
conforme al artículo 94 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas.
2. La renuncia a la ayuda concedida deberá ser justificada y comunicada por escrito 
a la dirección general competente en materia de atención al alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo, indicando la causa y la fecha concreta a partir de la cual 
se renuncia.
3. La ayuda a percibir, en el caso de estas renuncias, será la parte proporcional 
correspondiente al período en el que esté desempeñando las acciones formativas.
Artículo 10. Régimen de ausencias.
1. Podrá autorizarse por el tutor la ausencia justificada del beneficiario. Estas 
autorizaciones conllevan la deducción proporcional de haberes.
2. En caso de accidente, hospitalización o cualquier otra causa debidamente 
justificada que impida al beneficiario continuar la formación durante un período superior a 
un mes, deberá ser certificada por el tutor responsable del beneficiario, conlleva la baja en el 
puesto ocupado, siendo sustituido por el siguiente suplente de la lista de clasificados según 
el procedimiento de suplencia. En este caso, cada persona recibirá la parte proporcional 
que corresponda al período del mes en el que haya prestado servicios.
Artículo 11. Incumplimiento.
1. Son causas de incumplimiento:
a)	La no incorporación del beneficiario en la fecha señalada al puesto adjudicado.
b)	Rendimiento insatisfactorio del beneficiario, o falta de responsabilidad notoria de 
la tarea encargada.
c)	 Cuando el beneficiario deje de asistir de manera injustificada durante tres días 
seguidos o cuatro alternos.
2. El tutor pondrá en conocimiento de la dirección general competente en materia 
de atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo la causa de 
incumplimiento.
3. La pérdida de la condición de beneficiario se realizará mediante resolución del titular 
de la consejería competente en materia de educación, que se notificará al interesado.
4. La pérdida de la condición de beneficiario conlleva la pérdida del derecho a percibir 
la ayuda, con efectos económicos desde la fecha que se indique en la resolución.
Artículo 12. Tramitación de suplencias.
1. Cuando se produjese alguna renuncia o se declare el incumplimiento del 
beneficiario, el titular de la consejería competente en materia de educación acordará la 
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53088
Jueves, 28 de diciembre de 2017
concesión de la ayuda, al primer componente de la lista de suplentes, siempre que hubiese 
solicitado la misma plaza a la que se haya renunciado y se encuentre en posesión de título 
habilitante para el desempeño de la misma.
2. La nueva concesión de ayuda será notificada, a los nuevos beneficiarios. La 
duración de ésta se extenderá únicamente al plazo que reste para la finalización de las 
ayudas sometidas a la correspondiente orden de convocatoria.
Artículo 13. Pago y justificación de la ayuda.
1. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente y demás normativa 
aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria indicada en la solicitud.
2. Se realizará el abono mensual previa certificación por parte del tutor/responsable 
de las tareas y las horas realizadas por el beneficiario. Cuando no se complete el mes 
de actividad, se abonará la parte proporcional al período que corresponda. En este caso, 
se aplicará el precio hora establecido en la convocatoria a las horas desempeñadas 
efectivamente.
3. El pago se hará efectivo por meses vencidos mediante transferencia a la cuenta 
indicada por el beneficiario, aplicándose los descuentos y retenciones que procedan de 
acuerdo con las disposiciones fiscales vigentes.
Se incorporará a la primera mensualidad reconocida el certificado aportado por el 
beneficiario de que no ha recibido otras ayudas económicas para la misma finalidad, y 
declaración responsable que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre; así como el compromiso de notificar cualquier variación 
de estas circunstancias en el momento en que se produzcan.
4. Los pagos de las ayudas se justificarán mediante la remisión a la dirección general 
competente en materia de atención al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo, en el plazo que se indique en la convocatoria, de la documentación que se 
establezca, acreditativa del seguimiento y aprovechamiento del programa.
Artículo 14. Incompatibilidad.
Las presentes ayudas son incompatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos 
o recursos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes 
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
1. Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda alteración en 
las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, siempre que no se dañen 
derechos de terceros.
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 53089
Jueves, 28 de diciembre de 2017
2. Al ser considerada una acción única, conforme al artículo 101.4 de la Ley 18/2014 
de 15 de octubre, el hecho de superar la edad máxima para acceder al sistema de Garantía 
Juvenil, a lo largo del período de duración del contrato no será considerada alteración de 
las condiciones, y por tanto no conllevará modificación de la subvención.
Artículo 16. Reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 17. Control, inspección y seguimiento.
1. La consejería competente en materia de Educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las visitas in situ, y demás actuaciones de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control que correspondan, a la Intervención 
General y a las diferentes autoridades de gestión y control del Programa Operativo de 
Empleo Juvenil en relación con las ayudas concedidas.
2. Las direcciones provinciales deberán enviar a la dirección general competente 
en materia de atención a alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
la documentación que se determine en la convocatoria, en los plazos fijados por 
ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción 
subvencionada.
Esta documentación incluirá los medios que se establezcan de acreditación de la 
presencia de los beneficiarios en los destinos asignados (partes de firma o justificantes 
similares).
Así mismo, incluirá los formularios establecidos en la convocatoria para la recogida 
de los datos estadísticos e indicadores de resultado que se determinen.
Artículo 18. Información y Comunicación.
1. Estas ayudas serán cofinanciadas por la Unión Europea dentro de su Marco 
Financiero Plurianual 2014-2020, a través del Fondo Social Europeo (FSE) y la Iniciativa 
de Empleo Juvenil (IEJ).
2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 115 y en el Anexo XII 
del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013, en la Decisión de la Comisión Europea de 12 de diciembre de 2014 
por la que se aprueba el Programa Operativo de Empleo Juvenil y en la demás normativa 
de aplicación en materia de información y comunicación a los posibles beneficiarios y 
CV: BOCYL-D-28122017-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53090
Jueves, 28 de diciembre de 2017
al público en general, sobre la participación de los Fondos europeos en las actuaciones 
subvencionadas, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
3. En toda la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, así como 
en los posibles soportes que se elaboren para la realización de las mismas, se hará constar 
el carácter público de su financiación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28122017-20
