Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 641
Lunes, 8 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1178/2017, de 26 de diciembre, por la que se convocan los premios a 
la capacidad emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León 
«Empréndete», correspondientes al curso 2017-2018.
Mediante Orden EDU/179/2017, de 10 de marzo, modificada por Orden 
EDU/1118/2017, de 14 de diciembre, (B.O.C. y L. n.º 51, de 15 de marzo, y n.º 244, de 
22 de diciembre, respectivamente) se regulan los premios a la capacidad emprendedora de 
formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, «Empréndete», con la finalidad 
de incentivar la realización de proyectos de desarrollo de las capacidades emprendedoras 
mediante el reconocimiento oficial del alumnado autor de aquellos que merezcan especial 
consideración.
El artículo 4 de la citada orden establece que la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente los premios mediante orden que se publicará 
en el Boletín Oficial de Castilla y León, en la que se establecerán, al menos, los aspectos 
que se determinan en dicho artículo.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los premios a la capacidad 
emprendedora de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León «Empréndete», 
correspondientes al curso 2017-2018.
Segundo.– Destinatarios y responsable del proyecto.
1. Podrán optar a estos premios el alumnado que esté en segundo curso de ciclos 
de formación profesional inicial en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, 
durante el curso 2017-2018.
2. El alumnado participará de forma individual o colectiva y cada alumno sólo podrá 
participar en un proyecto.
3. Un profesor del centro al que pertenezca el alumnado participante será 
responsable del proyecto de desarrollo de las capacidades emprendedoras y encargado 
de su supervisión y seguimiento. Este profesor podrá ser responsable de varios proyectos 
en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-08012018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 642
Lunes, 8 de enero de 2018
Tercero.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales e inéditos, y estarán relacionados con el módulo profesional de «Empresa e 
iniciativa emprendedora» u otros módulos que desarrollen los contenidos de realización 
de un proyecto empresarial.
2. Los proyectos deberán contar con el visto bueno del director del centro educativo.
3. Los proyectos deberán recoger los siguientes aspectos:
a)	Título del proyecto.
b)	Datos personales del alumnado participante, el profesor responsable y centro 
educativo.
c)	 Marketing.
d)	Operaciones/Producción.
e)	Recursos humanos.
f)	 Inversiones y localización.
g)	Estudio económico-financiero.
h)	Gestión del riesgo.
i)	 Forma Jurídica y puesta en marcha.
4. Los proyectos también deberán contener la explicación de cómo se han utilizado 
las siguientes capacidades:
a)	De observación y exploración.
b)	Creativa.
c)	 Asunción de riesgos.
d)	Toma de decisiones y responsabilidades.
e)	Comunicación.
f)	 De inspiración y motivación.
g)	Organización y planificación.
h)	Trabajo en equipo.
i)	 Perseverancia.
j)	 Resiliencia.
5. Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los 
puntos anteriores.
CV: BOCYL-D-08012018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 643
Lunes, 8 de enero de 2018
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Consejero de Educación y serán cumplimentadas 
conforme al modelo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. A la solicitud se adjuntará el proyecto de desarrollo de capacidades emprendedoras, 
conforme al modelo disponible en los lugares indicados en el punto 1, con el visto bueno del 
director del centro, firmado por el profesor responsable del mismo, en el que se indiquen 
los aspectos y recojan las explicaciones de utilización de capacidades, establecidos en el 
apartado tercero, puntos 3 y 4, respectivamente.
3. Las solicitudes se presentarán por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial, preferentemente en el registro de la Consejería de 
Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra Señora de Prado 1, 
47014, Valladolid) o en cualquiera de cualquiera de los lugares establecidos en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. No se admite la presentación de las 
solicitudes en los registros de los centros docentes.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior, reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el proyecto que se digitalizará y aportará como archivo 
anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del 
documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad 
de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante para lo que podrán requerir la 
exhibición de documentos o de la información general, conforme establece el 
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que acompañe a la 
misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de conformación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido al recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-08012018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 644
Lunes, 8 de enero de 2018
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, notificaciones y subsanación.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente al 
de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará 
el 16 de marzo de 2018 inclusive.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición previa resolución.
Sexto.– Comisiones provinciales de valoración.
1. Se creará una comisión provincial de valoración en cada provincia, compuesta por 
tres miembros, que estará presidida por el titular de la dirección provincial de educación 
de la provincia correspondiente o persona en quien delegue, e integrada además por un 
asesor del área de programas educativos y un inspector de educación, nombrados por el 
titular de la dirección provincial de educación.
2. Las solicitudes presentadas se remitirán hasta el 28 de marzo de 2018 a cada 
una de las comisiones provinciales de valoración para su examen y, tras la comprobación 
de que los proyectos de desarrollo de las capacidades emprendedoras cumplen con 
los requisitos del apartado tercero, realizarán la propuesta para premio de tres de los 
proyectos conforme a la calificación efectuada de acuerdo con los criterios establecidos 
en el apartado séptimo.
3. Las citadas comisiones remitirán la relación de proyectos propuestos para premio, 
junto con las actas correspondientes, a la dirección general competente en materia de 
formación profesional antes del 14 de mayo de 2018 para que, el jurado que se indica en 
el apartado octavo, previa exposición pública de los citados proyectos, elija al mejor de 
cada una de las provincias.
4. La relación de los proyectos propuestos para premio será objeto de publicidad 
a través del portal de educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es) 
antes del 22 de mayo de 2018.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos, 
puntuando de cero a diez puntos cada una de las capacidades recogidas en el apartado 
tercero, punto 4, otorgando una puntuación final que se obtendrá a través de la media 
aritmética de las calificaciones obtenidas en el conjunto de las capacidades.
CV: BOCYL-D-08012018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 645
Lunes, 8 de enero de 2018
Octavo.– Jurado.
1. El fallo de los premios corresponderá a un jurado presidido por el Director General 
de Formación Profesional y Régimen especial o persona en quien delegue, e integrado 
además por cinco miembros, designados por el citado director general, siendo al menos 
uno, un técnico de dicha dirección general el cual actuará como secretario levantando acta 
del desarrollo de la sesión expositiva de los proyectos.
2. El jurado efectuará el proceso de valoración de los proyectos teniendo en cuenta 
las puntuaciones de las comisiones provinciales así como la exposición del proyecto que 
tendrá lugar el 8 de junio de 2018 y elegirá al mejor de cada una de las provincias.
3. La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
decidiendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
4. El fallo del jurado se hará público en la fecha de exposición pública de los 
proyectos indicada en el punto 2, siendo objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Entrega de los premios.
Los premios serán entregados por el Consejero de Educación o persona en quien 
delegue.
Décimo.– Reconocimientos.
1. Los proyectos propuestos para premio por las comisiones provinciales de 
valoración darán lugar a los siguientes reconocimientos:
a)	Al alumnado se les concederá un diploma acreditativo de la distinción obtenida 
que se adjuntará al expediente académico, a los efectos oportunos.
b)	Al profesorado responsable de los proyectos se le otorgará un crédito de 
formación.
c)	 A los centros educativos que pertenezca el alumnado de los proyectos se les 
otorgará una mención de honor con reconocimiento específico relacionado con 
el emprendimiento.
2. Al alumnado premiado se le hará constar esta especial circunstancia en su historial 
académico a los efectos oportunos y podrá participar en un encuentro de «Networking» 
organizado por la Consejería de Educación en colaboración con el Consejo Regional de 
Cámaras de Comercio e Industria, que contará con la participación de los responsables 
de recursos humanos de empresas implantadas en de Castilla y León y que tendrá lugar 
el 28 de junio de 2018.
Undécimo.– Divulgación y publicación.
1. Los proyectos tanto propuestos a premio por las comisiones provinciales de 
valoración como premiados por el jurado, estarán a disposición de esta Administración 
para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real Decreto 
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de 
Propiedad Intelectual.
CV: BOCYL-D-08012018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 646
Lunes, 8 de enero de 2018
2. Los proyectos podrán ser difundidos y publicados en cualquier medio o formato, 
aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro diferente. Se podrá instar a los 
autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación 
si no se procediese a tal corrección. La edición contará con un ISBN.
Duodécimo.– Compatibilidad con otros premios.
Los premios concedidos serán compatibles con otros premios de similar naturaleza 
que los beneficiarios puedan obtener en certámenes, concursos y encuentros convocados 
tanto por organismos públicos como privados.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08012018-3
