Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 652
Lunes, 8 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 29 de diciembre de 2017, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a 
jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente 
a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciadas con el 
Programa Operativo de Empleo Juvenil, en el año 2018. 
BDNS (Identif.): 379743
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede Electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los jóvenes que cumplan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar inscrito en el registro de garantía juvenil con la condición de beneficiario. 
http://www.empleo.gob.es/es/garantiajuvenil/accesoJovenes.html
b)	Estar en posesión del título de licenciado, graduado o equivalente requerido en 
el puesto solicitado, correspondientes a los perfiles profesionales descritos en el 
anexo I.
c)	 Estar empadronado en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
d)	Estar al corriente del pago de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social.
e)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CV: BOCYL-D-08012018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 653
Lunes, 8 de enero de 2018
Segundo.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar ayudas destinadas a financiar acciones 
formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, 
orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, 
cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil, en el año 2018.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/1134/2017 de 18 de diciembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 247, de 28 de diciembre.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global de créditos destinado a estas ayudas es de TRESCIENTOS 
TREINTA Y CUATRO MIL CUATROCIENTOS EUROS (334.400 €), que se financiarán con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48090.0 de los presupuestos generales 
de la Comunidad de Castilla y León correspondiente al año 2018.
2. La cuantía de la ayuda por beneficiario se calculará aplicando el precio hora, que 
será de 7,65 €, al número de horas realizadas al mes, todo ello multiplicado por el número 
de meses que abarca la convocatoria.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Veinte días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este 
extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 29 de diciembre de 2017.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08012018-5
