Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 647
Lunes, 8 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1180/2017, de 26 de diciembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2017/2018.
La lectura en entornos digitales forma parte de la vida cotidiana de todos y está 
provocando un importante impacto en lo que se entiende por leer, ya que requieren 
del lector nuevas estrategias personales de búsqueda, selección, de valoración y de 
interacción para lograr la comprensión lectora.
La lectura digital es por ello un aspecto primordial del Plan de Lectura de la Comunidad 
de Castilla y León, y en cualquier Plan de Lectura de centro que se diseñe no se puede 
pasar por alto la incorporación de los entornos digitales tanto en el ámbito escolar como 
en los momentos de ocio.
La Consejería de Educación, en este contexto, quiere destacar la labor de aquellos 
centros docentes que, dentro de sus planes de lectura de centro, promueven el desarrollo 
de la competencia en comunicación lingüística a través de las nuevas tecnologías, 
mediante el otorgamiento del reconocimiento «¡leo TIC!».
La Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, modificada por Orden EDU/1114/2015, 
de 17 de diciembre, crea el reconocimiento «¡leo TIC!» en la Comunidad de Castilla y 
León. De acuerdo con su artículo 4, corresponde a la consejería competente en materia 
de educación efectuar la convocatoria anual, mediante orden, para la concesión de este 
reconocimiento.
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la concesión del 
reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2017/2018.
2. Este reconocimiento tiene como finalidad incentivar el desarrollo de la competencia 
en comunicación lingüística a través de las nuevas tecnologías en los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08012018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 648
Lunes, 8 de enero de 2018
3. Un centro distinguido con el reconocimiento «¡leo TIC!» es aquel que promueve la 
integración de las tecnologías de la información y de la comunicación (en adelante TIC) en 
la enseñanza de la lectura y la escritura, de modo que la apertura a las fuentes digitales se 
convierte en una herramienta de aprendizaje que impulsa la motivación de los estudiantes 
hacia la lectura.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán ser destinatarios del reconocimiento «¡leo TIC!» los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
cumplan los siguientes requisitos:
a)	Disponer de un plan de lectura elaborado conforme a lo dispuesto en la Orden 
EDU/747/2014, de 22 de agosto, modificada por Orden EDU/351/2016, de 25 de 
abril, por la que se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de 
los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
b)		Disponer de la certificación en la aplicación de las TIC en los niveles 4 o 5.
Tercero.– Distinciones.
Los centros docentes que reciban el reconocimiento «¡leo TIC!» obtendrán las 
siguientes distinciones:
a)	Diploma acreditativo del reconocimiento obtenido.
b)	Sello acreditativo que podrá incorporar a su página web o a los documentos 
oficiales del centro.
c)	 Sus miembros tendrán preferencia en la asistencia a las actividades formativas 
relacionadas con el fomento de la lectura que desarrolle la Consejería de 
Educación.
d)	Podrán beneficiarse de las medidas tendentes a potenciar y mejorar las bibliotecas 
escolares promovidas por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Distribución de los reconocimientos.
Se concederán como máximo treinta y cinco reconocimientos «¡leo TIC!» que se 
distribuirán entre las nueve provincias de Castilla y León, de acuerdo con el número de 
centros docentes que reúnan los requisitos establecidos en el apartado segundo, con 
la siguiente asignación: Ávila 2; Burgos 3; León 7; Palencia 3; Salamanca 4; Segovia 3; 
Soria 2; Valladolid 8; Zamora 3.
Quinto.– Solicitudes.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al Documento 1 disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por el director o 
directora del centro docente exclusivamente de forma electrónica para lo cual el solicitante 
CV: BOCYL-D-08012018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 649
Lunes, 8 de enero de 2018
deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
una entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados cursarán sus solicitudes a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
el cual emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. El director/a del centro informará al claustro de profesores y el consejo escolar del 
centro de la participación en esta convocatoria.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el 31 de enero de 2018, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa revisará las solicitudes 
y, una vez subsanados los defectos, si los hubiera, o transcurrido el plazo de subsanación, 
publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación la 
relación de solicitudes admitidas al procedimiento; asimismo, será objeto de publicidad a 
través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-08012018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 650
Lunes, 8 de enero de 2018
2. Los centros, cuya solicitud ha sido admitida para participar en la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!», deberán realizar un cuestionario de 
autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá a través de la aplicación 
de gestión de centros Stilus Enseña.
3. Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, en cada dirección provincial 
de educación se constituirá un equipo técnico experto en la materia, compuesto por dos 
miembros designados por el titular de la dirección provincial correspondiente entre el 
personal funcionario de la misma, que podrá visitar a los centros de su provincia con el 
objetivo de constatar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro.
Octavo.– Comisión de Valoración.
1. Se creará una comisión de valoración integrada por la Directora General de 
Innovación y Equidad Educativa o persona en quien delegue, que actuará como presidente, 
y tres funcionarios de la citada dirección general, nombrados por el titular de la misma, uno 
de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de valoración aplicando los criterios de valoración, establecidos en 
el apartado noveno, procederá a la distribución de los reconocimientos otorgados a cada 
provincia, de acuerdo con el apartado cuarto.
3. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los reconocimientos que tiene 
asignados, se otorgarán a aquellos centros que hayan obtenido las mayores puntuaciones 
de acuerdo con los criterios de valoración del apartado noveno, con independencia de la 
provincia de la que se trate.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para obtener el reconocimiento 
«¡leo TIC!» serán los siguientes:
a)	Integración de las TIC en la biblioteca escolar del centro: Hasta 3 puntos.
b)	Utilización de programas y/o herramientas educativas digitales relacionados con 
la lectura y escritura: Hasta 2,5 puntos.
c)	 Elaboración de materiales educativos digitales relacionados con la lectura y 
escritura por parte del profesorado y el alumnado: Hasta 2,5 puntos.
d)	Difusión, comunicación e interacción: Hasta 1 punto.
e)	Trayectoria del centro en acciones formativas relacionadas con la lectura y las 
TIC: Hasta 1 punto.
2. No podrán ser reconocidos aquellos centros que no alcancen un mínimo de 
8 puntos.
3. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados los centros docentes 
que hayan obtenido mayor puntuación en el punto 1.a) de este apartado.
CV: BOCYL-D-08012018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 651
Lunes, 8 de enero de 2018
Décimo.– Resolución.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de Educación, a 
propuesta motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el 
informe de la comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y Leó» y será objeto 
de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Duración.
La duración del reconocimiento «¡leo TIC!» será de dos cursos escolares y su 
validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del curso siguiente al que se solicita. Los 
centros que deseen continuar en posesión del reconocimiento, deberán participar en las 
convocatorias que la Consejería de Educación establezca al efecto.
Duodécimo.– Desarrollo y aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de diciembre de 2017.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08012018-4
