Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1233
Lunes, 15 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/3/2018, de 3 de enero, por la que se convoca la participación en el 
programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 
2018/2019.
La Constitución Española proclama en el artículo 27.1 el derecho de todos a la 
educación, estableciendo en su apartado 4 el carácter obligatorio y gratuito de la educación 
básica, integrada conforme al artículo 3.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, por la educación primaria y la educación secundaria obligatoria.
El artículo 13.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León indica que todas las 
personas tienen derecho a una educación pública de calidad en un entorno escolar que 
favorezca su formación integral y a la igualdad de oportunidades en el acceso a la misma.
El artículo 83.1 de la citada Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
prevé que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a 
la educación, los estudiantes con condiciones económicas desfavorables tendrán derecho 
a obtener becas y ayudas al estudio.
Mediante la Orden EDU/150/2017, de 3 de marzo, publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 49, de 13 de marzo, se crea el Banco de libros de texto de Castilla 
y León y se establece el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las 
bases reguladoras de las ayudas en él incluidas.
El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», cuyo objeto es 
proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado de educación primaria y 
secundaria obligatoria que esté matriculado en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, se articula, en una primera fase, a través de ayudas, en dinero o en 
especie, de concesión directa cuyas bases reguladoras se incorporan en la citada Orden 
EDU/150/2017, de 3 de marzo, y que ahora procede convocar, junto con el resto del 
programa, para el curso escolar 2018/2019.
En una segunda fase y en el caso de estuvieran cubiertas las necesidades de los 
beneficiarios de las ayudas, el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
introduce la entrega al resto de los participantes en él de los libros aún existentes en el 
centro docente correspondiente.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Orden EDU/150/2017, de 
3 de marzo, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1234
Lunes, 15 de enero de 2018
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 2018/2019.
El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» tiene por objeto 
proporcionar el uso gratuito de libros de texto al alumnado que curse educación primaria y 
educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
2. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» se articulará 
en una primera fase a través de ayudas de concesión directa, en función del nivel de 
renta, al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, pudiendo ser la disposición a favor del alumnado beneficiario, en dinero o 
en especie a través del Banco de libros de texto de Castilla y León.
Para lograr el uso gratuito de libros de texto por parte del alumnado beneficiario, en 
primer lugar se acudirá al Banco de libros de texto de Castilla y León ubicado en el centro 
en el que estudie el alumno y en el caso de que en este no dispusiera de las existencias 
requeridas y no pudiera entregarle esta ayuda en especie, se le entregará una ayuda 
dineraria para la adquisición de los libros necesarios, que serán devueltos al citado banco 
al finalizar el curso escolar. En ningún caso el beneficiario podrá elegir el tipo de ayuda 
a recibir de modo que los beneficiarios que rechacen la ayuda en especie perderán tal 
condición y no recibirán tampoco ayuda dineraria.
3. En una segunda fase y en el caso de que una vez cubiertas las necesidades de 
los beneficiarios de las citadas ayudas continuaran existiendo libros de texto en el centro 
docente pertenecientes al Banco de libros de texto de Castilla y León, se procederá a su 
entrega al alumnado solicitante que estudie en el citado centro y que no hubiera resultado 
beneficiario de las ayudas del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», 
en función de su nivel de renta.
4. En los centros que cuenten con material curricular en el Banco de libros de texto 
de Castilla y León, su uso se pondrá a disposición del alumnado.
Segundo.– Material subvencionable.
1. A los efectos de lo establecido en el apartado primero.2 serán subvencionables 
en el marco del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS»:
a)	Los materiales impresos, no fungibles, y siempre que sean reutilizables por otros 
alumnos, que los centros docentes, en desarrollo de los contenidos establecidos 
en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser utilizados por el 
alumnado en el curso escolar 2018/2019.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1235
Lunes, 15 de enero de 2018
b)	Los materiales en formato digital que los centros docentes, en desarrollo de 
los contenidos establecidos en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado 
para ser utilizados por el alumnado en el curso 2018/2019, aun cuando no sean 
materiales reutilizables en cursos sucesivos.
c)	 Los libros correspondientes a primero y segundo curso de educación primaria 
y los libros y/o materiales específicos destinados a favorecer el desarrollo del 
proceso de enseñanza y aprendizaje adaptado al alumnado con necesidades 
educativas específicas, aun cuando no sean materiales reutilizables en cursos 
sucesivos.
2. No serán subvencionables:
a)	Materiales curriculares que sirvan de complemento o apoyo en cada curso escolar, 
como pueden ser los libros de lectura, atlas, mapas o diccionarios, entre otros, 
aunque tengan como referencia las asignaturas, materias y áreas del currículo 
de las distintas etapas educativas.
b)	Libros y materiales asociados a los libros de texto que, por su propia naturaleza, 
no puedan ser reutilizados por el alumnado en cursos sucesivos, salvo las 
excepciones contempladas en apartado segundo.1.b) y c).
Tercero.– Participantes en el programa y beneficiarios de las ayudas.
1. Podrá participar en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
el alumnado que vaya a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2018/2019.
2. Podrán ser beneficiarios de las ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2018/2019, siempre 
que la renta de la unidad familiar en el año 2016 no supere en 2 veces y medio el IPREM 
(Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples) en 2017, es decir 18.798,97 €.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
3. El alumnado que hubiera participado en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» sin resultar beneficiario de las ayudas por no cumplir el requisito 
de renta de la unidad familiar podrá recibir libros de texto, siempre que una vez atendidas 
las necesidades de los beneficiarios de las ayudas continuara habiendo existencias en su 
centro procedentes del Banco de libros de texto de Castilla y León.
Cuarto.– Obligaciones del alumnado participante en el programa.
1. Además de las obligaciones que para los beneficiarios de las ayudas se establecen 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los beneficiarios del Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y todos aquellos que dispongan del uso 
gratuito de libros de texto o material curricular procedente del Banco de libros de textos de 
Castilla y León ubicado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos, deberán 
entregar los libros subvencionados o recibidos en el centro donde estuvieran matriculados 
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1236
Lunes, 15 de enero de 2018
en el curso escolar 2018/2019, en buen estado, una vez finalice el curso o en el supuesto 
de abandono escolar en el momento en que este se produzca, con objeto de que estos 
integren el Banco de libros de texto de Castilla y León, salvo que los libros no fueran 
reutilizables de acuerdo con lo establecido en el apartado segundo. En caso de traslado 
del alumno a otro centro educativo durante el curso escolar los libros serán devueltos al 
centro. En el supuesto de que el alumno curse sus estudios en un centro de titularidad 
privada no sostenido con fondos públicos, la devolución se realizará en el centro público 
al que esté adscrito.
2. El alumnado que no haya hecho uso adecuado de libros y/u otro material curricular 
del Banco de libros de texto de Castilla y León o no haya procedido a su devolución, podrá 
ser excluido de cualquier adjudicación del citado material en posteriores convocatorias, 
previa resolución dictada al efecto.
Quinto.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en 
la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» 
ascenderá a 15 millones de euros (15.000.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2018.
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
3. Este crédito podrá ser ampliado, si las circunstancias lo requieren mediante la 
modificación de la presente orden, siempre que existan disponibilidades presupuestarias.
4. El Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» será cofinanciado 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
5. Los libros y materiales entregados como ayudas en especie procederán del Banco 
de Libros de Texto de Castilla y León con un valor estimado superior a seis millones de 
euros (6.000.000 €).
Sexto.– Tipos de ayudas.
1. El alumnado beneficiario de las ayudas obtendrá el uso gratuito de los libros de 
texto acudiendo en primer lugar al banco de libros de texto ubicado en el centro en el que 
estudie, teniendo la entrega de estos libros la consideración de ayuda en especie.
2. En el caso de que el banco de libros de texto ubicado en el centro no dispusiera de 
las existencias necesarias para atender las solicitudes de los beneficiarios, se le entregará 
a este alumnado una ayuda dineraria que se corresponderá con el coste del material 
subvencionable siempre que no se superen las siguientes cuantías:
a)	Doscientos cuarenta euros (240 €) para financiar la adquisición de libros de texto 
de educación primaria.
b)	Trescientos diez euros (310 €) para financiar la adquisición de libros de texto de 
educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1237
Lunes, 15 de enero de 2018
Séptimo.– Uso gratuito de libros de texto por alumnado participante en el programa 
no beneficiario de ayudas.
En el supuesto de que, una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
de las ayudas, continuara habiendo existencias de libros de texto en el centro docente 
pertenecientes al Banco de libros de texto de Castilla y León, se procederá a su entrega, en 
función de su nivel de renta, al alumnado matriculado en el centro que hubiera presentado 
la solicitud de participación y no hubiera resultado beneficiario de las ayudas del Programa 
de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» por superar el límite de renta establecido 
en el apartado tercero.2.
Octavo.– Requisitos y criterios de concesión de las ayudas.
1. Para la concesión de las ayudas, en dinero o en especie, será requisito 
imprescindible que la renta de la unidad familiar se encuentre dentro del límite señalado 
en el apartado tercero.2, salvo en el caso de los alumnos que tengan expediente abierto 
en la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
2. La renta de la unidad familiar se obtiene por agregación de la rentas del 
ejercicio 2016 de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, 
proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, calculadas de acuerdo 
con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de la 
forma siguiente:
a)	Para unidades familiares o miembros computables que hayan presentado 
declaración del impuesto de la renta de las personas físicas se sumará la base 
imponible general con la base imponible del ahorro, excluyendo todos los saldos 
netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales de 2012 a 2015 y el saldo 
neto negativo de rendimientos del capital mobiliario de 2012 a 2015 a integrar en 
la base imponible del ahorro. De este resultado se restará la cuota resultante de 
la autoliquidación. (Casillas 392+405-537).
b)	Para unidades familiares o miembros computables que obtengan ingresos 
propios y/o no hayan presentado declaración del impuesto de la renta de 
las personas físicas, se procederá de forma equivalente a lo indicado en el 
párrafo a), y del resultado obtenido se restarán los pagos a cuenta efectuados.
3. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2016.
4. En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En el caso de que exista custodia compartida, para la determinación de la renta se 
tendrá en cuenta la de los dos progenitores.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1238
Lunes, 15 de enero de 2018
5. En el caso de los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de 
los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior 
al 33 por ciento o que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o 
como víctimas de actos de terrorismo, la renta familiar así calculada, se dividirá por un 
coeficiente de 1,2 al objeto de favorecer la concesión de las ayudas.
Noveno.– Presentación de las solicitudes para participar en el Programa 
«RELEO PLUS».
1. Para participar en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO 
PLUS» se presentará solicitud, una por alumno, que se formalizará conforme al 
modelo que se encuentra disponible en la sede de la administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de educación, en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano. Si no fuera posible la obtención del formulario de la 
solicitud por estos medios, podrá solicitarse excepcionalmente en la secretaría del centro 
docente.
2. Los solicitantes que hubieran solicitado su participación en el Programa de 
gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» en el curso 2017/2018 obtendrán, en la 
sede de la administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y/o en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), el formulario de 
solicitud cumplimentado con los datos del curso anterior, debiendo realizar, en su caso, las 
actualizaciones oportunas que se hubieran producido en los mismos.
3. En todo caso, las solicitudes podrán cumplimentarse a través de la 
aplicación 
informática 
disponible 
en 
la 
sede 
de 
administración 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
4. En las solicitudes se harán constar los datos de todos los miembros que formen 
parte de la unidad familiar a fecha 31 de diciembre de 2016, así como las circunstancias de 
cada uno de ellos. La valoración de las solicitudes se realizará únicamente con los datos 
que figuren en la solicitud.
5. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre, o en su caso tutor 
legal, firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el 
apartado de datos familiares del modelo de solicitud. Los datos del solicitante deberán ser 
coincidentes con los del titular de la cuenta bancaria en la que se ingresará, en su caso, la 
ayuda, excepto en los casos en los que se solicite el cobro por el centro.
6. En el supuesto de que se presente más de una solicitud por alumno se denegarán 
todas las solicitudes existentes para ese alumno.
7. En los supuestos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, para la cumplimentación de la 
solicitud se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a)	El solicitante de la ayuda será siempre el guardador del menor, tanto si el mismo 
se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento familiar y se 
cumplimentará la solicitud en concepto de «representante legal» a los únicos 
efectos de la identificación del alumno como menor protegido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1239
Lunes, 15 de enero de 2018
b)	La cuenta bancaria que se consigne para el ingreso, en su caso, de la ayuda 
percibida, habrá de ser de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza 
la guarda del menor.
c)	 En el apartado referente al CIF de la institución, se consignará en todos los casos 
el correspondiente a la Gerencia de Servicios Sociales, con independencia de 
quien sea el solicitante.
8. En el caso de separación o divorcio de los padres, cuando exista custodia 
compartida del alumno para el que se formula la solicitud, ésta deberá estar firmada por 
ambos progenitores.
9. Las solicitudes incluirán la declaración responsable de reunir los requisitos 
contenidos en la convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en 
la solicitud, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como de encontrarse al corriente de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) del 
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones, salvo que la solicitud se realice para la adquisición de material destinado 
a alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León. Asimismo contendrá el compromiso de entregar los libros 
subvencionados, en buen estado, en el centro donde el alumno estuviera matriculado en 
el curso escolar 2018/2019.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa de la Consejería de Educación.
10. En la solicitud se podrá solicitar el cobro de la ayuda por el centro educativo, 
debiendo autorizarse dicho extremo por el director. En estos supuestos el centro adquirirá 
directamente el material subvencionado.
11. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación para el envío de 
mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en 
la solicitud.
Décimo.– Documentación.
1. La solicitud para participar en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» deberá ir acompañada de la copia del documento nacional de identidad 
del solicitante y de los miembros de la unidad familiar mayores de catorce años, o del 
documento acreditativo de la identidad o de la tarjeta equivalente de los extranjeros 
residentes en territorio español, únicamente cuando el solicitante no autorice expresamente 
su comprobación a la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2. Salvo en el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la solicitud también deberá acompañarse 
de la siguiente documentación:
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1240
Lunes, 15 de enero de 2018
a)	En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores sino por el 
tutor legal del alumno, documento acreditativo de esta condición.
b)	Certificado emitido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria referido a 
las rentas de los miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio 2016, 
solo en el caso de que el solicitante no autorice expresamente a la Administración 
a obtener directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los 
datos del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondiente al 
ejercicio 2016.
c)	 En el caso de encontrarse en alguno de los supuestos indicados en el apartado 
octavo punto 5, la documentación acreditativa que se indica a continuación:
1.º 	Título y número del título de la condición de familia numerosa, para las familias 
que no se encuentren inscritas como tales en la Comunidad de Castilla y 
León o que, encontrándose inscritas, no autoricen expresamente para su 
obtención directa por la Consejería de Educación.
2.º 	En el supuesto de que alguno de los miembros de la unidad familiar presente 
una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento, cualquiera de 
los documentos previstos en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 
1 de diciembre, por el que se determina la consideración de persona con 
discapacidad a los efectos del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de 
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de 
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social:
2.º 1.	En el caso de grado de discapacidad igual al 33%:
2.º 1.1. 	Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de 
Servicios Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales 
(IMSERSO) u órgano competente de la comunidad autónoma 
correspondiente, en el caso de que no se encuentre registrado 
dicho grado en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose inscritas, 
no autoricen expresamente para su obtención directa por la 
Consejería de Educación.
2.º 1.2. 	Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad 
permanente total, absoluta o gran invalidez.
2.º 1.3. 	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del 
Ministerio de Defensa reconociendo una pensión de jubilación o 
retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2.º 2. 	En el caso de grado de discapacidad superior al 33%: Resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO 
u órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente en 
el caso de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, 
que encontrándose inscritas, no autoricen expresamente su obtención 
directa por la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1241
Lunes, 15 de enero de 2018
3.º 	En el supuesto de que alguno de los miembros de la unidad familiar haya 
sido reconocido como víctima de violencia de género cualquiera de los 
documentos previstos en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
3.º 1. 	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando 
medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por 
violencia de género.
3.º 2. 	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la 
mujer padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el 
artículo 3 de la citada ley.
3.º 3. 	Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante de alguno de los recursos previstos en la citada ley es 
víctima de tal violencia.
4.º 	En el caso de víctimas de actos terroristas, la siguiente documentación 
determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León, 
de la que resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne la condición 
de víctima del terrorismo.
4.º 1. 	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la 
condición de víctima del terrorismo.
4.º 2. 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado 
en concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por 
acciones terroristas.
4.º 3. 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar 
sentencia se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la 
incoación de procesos penales para el enjuiciamiento de los delitos.
Los supuestos alegados deberán concurrir a fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, y así deberá estar reflejado en la documentación aportada.
3. En el caso de que la solicitud se presente de forma electrónica, los 
miembros de la unidad familiar mayores de edad distintos del solicitante manifestarán 
su conformidad con los datos de la solicitud, mediante la cumplimentación del 
modelo que se encuentra disponible en la sede de la administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Undécimo.– Presentación de solicitudes y plazo.
1. Las solicitudes para participar en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS», que deberán ser firmadas por todos los miembros de la familia mayores 
de edad, junto con la documentación podrán presentarse por uno de los siguientes medios:
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1242
Lunes, 15 de enero de 2018
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente 
donde el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2017/2018. El 
solicitante deberá presentar tres copias de la solicitud, una de ellas para el 
registro del centro, y otra, para el propio solicitante, con objeto de poder acreditar 
su presentación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las 
entidades 
prestadoras 
del 
servicio 
figuran 
en 
una 
relación 
actualizada 
publicada 
en 
la 
sede 
de 
la 
administración 
electrónica 

(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.

Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 16 la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. El plazo para la presentación de solicitudes será del 16 de enero al 5 de febrero 
de 2018, ambas fechas incluidas.
3. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cumplimentación 
de las solicitudes, les instarán para la inmediata corrección de sus errores o deficiencias, 
comprobarán que se aporta la documentación acreditativa cuando sea necesario, 
cumplimentarán los apartados de la solicitud que le corresponden y archivarán copia de la 
solicitud y de la documentación adjunta.
Duodécimo.– Tramitación.
1. Si la solicitud para participar en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» se presenta en el centro docente, éste la sellará y fechará en el espacio 
reservado para ello en el momento de la recepción y le devolverá al interesado una copia.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1243
Lunes, 15 de enero de 2018
2. El director del centro, o persona en quien delegue, realizará las siguientes 
actuaciones:
a)	Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la coincidencia de 
los datos contenidos en la solicitud con la documentación obrante en el centro, o 
aportada por el solicitante.
b)	Certificará la relación alfabética, incluyendo el número total de solicitudes 
presentadas, de los alumnos cuyos padres, madres o tutores hayan presentado 
la solicitud.
c)	 En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos en cuya unidad 
familiar se haya acreditado ante la dirección del centro que hay algún miembro 
víctima de violencia de género.
d)	En su caso, certificará los datos bancarios y de identificación del centro, así como 
la relación alfabética de los alumnos que hayan solicitado percibir la ayuda a 
través del centro.
Las certificaciones indicadas en los puntos b), c) y d) se realizarán conforme a 
los modelos que se encuentran disponibles en la sede de administración electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El director del centro, o persona en quien delegue, remitirá a la dirección provincial 
de educación de la provincia que corresponda las solicitudes y certificaciones a que se 
refiere el punto 2, conservando una copia en el centro. Para garantizar la protección de 
datos de carácter personal las relaciones de alumnos se presentarán en sobre cerrado. El 
plazo para presentar la citada documentación concluirá el día 9 de febrero de 2018.
4. Las solicitudes que no se presenten directamente en el centro donde esté 
matriculado el alumno, incluidas las presentadas electrónicamente, se remitirán por la 
dirección provincial correspondiente al centro docente para la cumplimentación por el 
director de las actuaciones referidas en el punto 2 y posterior tramitación.
5. Las direcciones provinciales de educación revisarán y grabarán las solicitudes y 
las remitirán a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa quien en el plazo 
máximo de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de las solicitudes, 
elaborará las listas provisionales que se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (htpp://www.educa.jcyl.es). La publicación de 
las listas supone el inicio del cómputo del plazo de diez días para la subsanación de la 
solicitud, de conformidad con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
6. La documentación presentada en el centro para la subsanación de las solicitudes 
se remitirá en el plazo de tres días hábiles, a contar desde la finalización del plazo de 
subsanación, a las direcciones provinciales de educación.
Decimotercero.– Resolución.
1. La convocatoria de ayudas incluida en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada de la 
Directora General de Innovación y Equidad Educativa.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1244
Lunes, 15 de enero de 2018
2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y se le dará publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las direcciones provinciales 
de educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Decimocuarto.– Asignación y entrega de libros del Banco de libros de texto de 
Castilla y León.
1. Una vez publicada la resolución de la convocatoria de ayudas incluida en 
el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa pondrá a disposición de cada centro docente un listado 
de su alumnado beneficiario ordenado alfabéticamente y un listado del resto del alumnado 
del centro que haya solicitado su participación en el programa ordenado por nivel de renta. 
La totalidad de este alumnado habrá completado su solicitud especificando los libros 
concretos cuyo uso gratuito solicita en los siguientes plazos:
a)	Alumnos de educación primaria: Del 1 al 8 de junio.
b)	Alumnos de educación secundaria obligatoria: Del 18 al 29 de junio.
2. La comisión de gestión del Banco de libros de texto de Castilla y León creada 
en cada centro docente de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/150/2017, de 3 de marzo, por la que se establece el Programa de gratuidad de 
libros de texto «RELEO PLUS» y las bases reguladoras de las ayudas en el incluidas, 
a partir del listado de beneficiarios de las ayudas de su centro docente y tras conocerse 
las devoluciones y las donaciones a efectuar por parte del alumnado y, en su caso, por 
otras entidades, comprobará qué parte de las necesidades de este alumnado pueden 
ser cubiertas con los libros de texto existentes en el centro, procediendo a realizar una 
preasignación de los mismos. Esta labor se realizará comenzando por aquel alumno cuyo 
primer apellido empiece por la primera letra que se haya seleccionado en el sorteo para 
dirimir los empates que se pudieran producir en el proceso de admisión del alumnado en 
los centros docentes de Castilla y León para cursar, en el curso 2018/2019, enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato.
3. La preasignación de libros de texto en educación primaria se realizará del 18 al 
29 de junio de 2018 y en educación secundaria obligatoria del 9 al 13 de julio de 2018.
4. Realizada la preasignación de libros existentes en el Banco de libros de texto 
de Castilla y León, la comisión de gestión de cada centro pondrá en conocimiento de las 
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1245
Lunes, 15 de enero de 2018
familias del alumnado beneficiario a quiénes se les pueden entregar libros procedentes 
del citado banco para su uso gratuito y, en su caso, a quiénes se les entregará una ayuda 
dineraria para proceder a su compra por no disponer en el banco de los ejemplares 
requeridos. Esta información se comunicará igualmente a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
5. La comisión de gestión de cada centro coordinará la devolución de los libros y el 
material curricular que formen parte del Banco de Libros de texto de Castilla y León, que 
tendrá lugar hasta el día 30 de junio de 2018; procederá a la evaluación de su estado con 
vistas a su reutilización y realizará su registro e inventario en la aplicación informática 
que facilitará a los centros la Consejería de Educación. En los casos en los que deban 
realizarse exámenes extraordinarios en el mes de septiembre, los libros afectados no se 
entregarán hasta que se hayan realizado las pruebas.
6. La comisión de gestión, una vez comprobadas las existencias reales del Banco 
de libros de texto de Castilla y León en su centro, realizará la asignación definitiva de 
los libros en la aplicación informática y procederá a su entrega al alumnado beneficiario 
del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» con la colaboración de 
los grupos de apoyo. La entrega tendrá lugar del 3 al 11 de septiembre de 2018 para los 
alumnos de educación primaria y del 3 al 18 de septiembre de 2018 para los alumnos de 
educación secundaria obligatoria.
7. En el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios 
continuaran existiendo libros de texto en el Banco de libros de texto de Castilla y León, 
se procederá a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario 
de ayuda en el Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», en función de 
su nivel de renta, previa firma por parte del solicitante del documento que le entregará el 
centro docente. A estos efectos este alumnado podrá consultar su número de orden en los 
listados que se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y estarán disponibles en la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro 
educativo pondrá en conocimiento de la Consejería de Educación, el alumnado y los libros 
objeto de esta entrega. En los centros que cuenten con material curricular en el banco, su 
uso se pondrá a disposición del alumnado.
Decimoquinto.– Justificación de las ayudas y plazo.
1. Los beneficiarios de las ayudas, deberán justificar el cumplimiento de la finalidad 
para la que se concedió la ayuda mediante la presentación, de la siguiente documentación 
en la secretaría del centro docente donde el alumno se encuentre matriculado en el curso 
escolar 2018/2019:
a)	En el caso de recibir todos los libros de texto solicitados del Banco de libros de 
texto de Castilla y León, el documento de justificación que se les proporcionará 
por el centro docente, firmado por el beneficiario y el director del centro, quien 
cumplimentará el apartado C; en el que se hagan constar que ha recibido la 
totalidad de los libros de texto seleccionados por el centro para el curso escolar 
2018/2019 y la no procedencia de ninguna ayuda dineraria para este fin.

Esta documentación se presentará por el beneficiario en el plazo comprendido 
entre el 3 y el 18 de septiembre de 2018, ambos incluidos, en la secretaría del 
centro, y será remitida por el centro a la dirección provincial de educación que 
corresponda hasta el día 21 de septiembre de 2018.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1246
Lunes, 15 de enero de 2018
b)	En el caso de no recibir libros de texto solicitados del banco o no recibir todos 
los solicitados, el documento de justificación que se les proporcionará por el 
centro docente firmado por el beneficiario y el director del centro, en el que se 
hagan constar los libros que, en su caso, le han sido entregados y la factura 
correspondiente a aquellos restantes que haya adquirido.

Esta documentación se presentará del 3 al 25 de septiembre de 2018 y se remitirá 
por el centro a la dirección provincial de educación que corresponda hasta el día 
28 de septiembre de 2018.

La factura, una por alumno, salvo que el material subvencionable se adquiera 
en establecimientos o en momentos diferentes, se expedirá a nombre del 
padre, madre o tutor, indicando el curso o enseñanza a la que corresponden 
los libros de texto y únicamente comprenderá los libros de texto susceptibles 
de ser subvencionados por esta orden y no otro tipo de material escolar. La 
factura, deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 
1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el 
que se regulan las obligaciones de facturación y su pago deberá acreditarse 
mediante la inscripción pagado, con la firma de la persona que expide la factura 
y sello de la empresa; en el caso de que el pago se realice mediante trasferencia 
bancaria se presentará el documento acreditativo de la misma. Si el pago se 
realiza mediante el sistema de banca electrónica deberá figurar el sello de la 
entidad financiera en el citado documento.
2. El director procederá a certificar los siguientes aspectos, cumplimentando el 
apartado C del documento justificativo entregado en los casos en los que no se hayan 
recibido libros de texto del banco o no se hayan recibido todos los solicitados:
a)	Que, en el curso 2018/2019, el alumno está escolarizado en educación primaria 
o educación secundaria obligatoria en un centro docente de la Comunidad de 
Castilla y León.
b)		Que la factura presentada para la justificación cumple los requisitos establecidos 
en el real decreto señalado en el punto 1.b), indicándose en caso contrario 
los requisitos incumplidos, y que corresponde a la adquisición de los libros 
seleccionados por el centro para el curso en el que se encuentra el alumno.
c)	 Que el centro no le ha entregado al alumno, procedente del Banco de libros de 
texto de Castilla y León, los libros que figuran en la factura.
3. En el supuesto de que sean los centros los perceptores de las ayudas dinerarias 
en la forma que se determina en el apartado noveno.10, el director del centro presentará 
ante la dirección provincial de educación las correspondientes facturas y la certificación 
sobre la cantidad total destinada a este fin, así como la cuantía imputable a cada uno de 
los alumnos beneficiarios que hayan optado por esta modalidad de cobro y los aspectos 
a los que se refiere el punto 2, de acuerdo con el modelo que se encuentra disponible 
en la sede de administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) hasta el 
28 de septiembre de 2018.
4. Recibida la documentación justificativa en las direcciones provinciales de 
educación, estas procederán a su revisión, grabado y remisión a la Dirección General de 
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
Pág. 1247
Lunes, 15 de enero de 2018
Innovación y Equidad Educativa que elaborará los listados de beneficiarios que deban 
subsanar la justificación. Estos listados serán publicados en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). La publicación 
supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días para que, en su caso, se subsanen las 
deficiencias observadas en la justificación de la subvención, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 71 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5. Aquellos beneficiarios que no hubiesen presentado la justificación en el plazo que 
al efecto se establezca, se les requerirá para que la presenten en el plazo improrrogable 
de quince días, de conformidad con lo establecido en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Abono de las ayudas dinerarias.
1. Las ayudas dinerarias se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a 
la cuenta bancaria que figure en el impreso de la solicitud en la que en todo caso deberá 
de figurar como titular el beneficiario de la subvención. En el caso de alumnos que tengan 
expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, 
se abonará en la cuenta bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que 
ejerza la guarda del menor.
2. En el supuesto de que sea el centro docente el encargado del cobro el abono de 
las ayudas se realizará a través de una transferencia a la cuenta bancaria del centro.
3. En cualquier caso, el importe de la ayuda dineraria a recibir finalmente por el 
beneficiario o, en su caso el centro, para cada alumno, no podrá superar al expresado en 
las correspondientes facturas ni las cuantías que se establecen en el apartado sexto.2 de 
la presente convocatoria.
4. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas para financiar la adquisición de libros de 
texto contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimoséptimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden, serán incompatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
ayudas, en dinero o en especie, reguladas en esta orden y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros.
Decimonoveno.– Incumplimiento del alumnado participante en el programa.
1. El incumplimiento del beneficiario en los casos determinados en el artículo 37 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, dará lugar al reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-15012018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 10
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1248
Lunes, 15 de enero de 2018
2. Con independencia de lo establecido en el punto 1, el incumplimiento del 
compromiso del alumnado participante en el Programa de gratuidad de libros de texto 
«RELEO PLUS» de entregar los libros subvencionados en el centro, una vez que finalice 
el curso, con objeto de que estos pasen a formar parte del Banco de libros de texto de 
Castilla y León, podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias 
del programa, previa la correspondiente resolución.
Vigésimo.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa de la 
Consejería de Educación y al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación 
de la presente orden y del extracto de las ayudas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de enero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-15012018-6
