B.O.C. y L. - N.º 17
Viernes, 25 de enero 2008
1527
Se dejará una superficie aproximadamente llana en la plaza de can-
tera. La capa de tierra vegetal tendrá un espesor uniforme en toda
la superficie de unos 50 cm.
En la zona visible desde las riberas del río Arlanzón, se creará una
pantalla vegetal, caballones de tierra revegetados o cualquier actua-
ción similar que minimice el impacto visual desde las mismas.
Teniendo en cuenta la proximidad del LIC «Riberas del río Arlan-
zón y Afluentes» (Cód. eur.: ES4120072), con el fin de evitar la
proliferación de especies invasoras o foráneas, y en el caso de que
las labores de restauración lleven asociadas, a su vez, labores de
revegetación, los materiales forestales de reproducción a utilizar
(frutos y semillas, plantas y partes de plantas) cumplirán lo esta-
blecido en el Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regu-
la la comercialización de los materiales forestales de reproducción
en la Comunidad de Castilla y León, y su procedencia estará con-
forme con el Catálogo vigente que los delimita y determina.
Si se observa durante la restauración que pudieran derivarse procesos
erosivos por la pendiente y la composición de la capa superior del
suelo, se deberá conseguir la estabilidad de la plantación mediante
hidrosiembras o cualquier otro método que permita mantener en con-
diciones óptimas la capa de tierra vegetal y la plantación.
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto, deberá ser notificada previamente a la Dele-
gación Territorial de la Junta de Castilla y León de Burgos, que prestará
su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias
o permisos que en su caso correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medidas protectoras de esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las excavacio-
nes aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleon-
tológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento del Servicio Territorial de Cultura de
Burgos, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Antes del inicio de los tra-
bajos, deberá presentarse ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente,
un Anexo al Programa de Vigilancia Ambiental, en el que se incluyan los
aspectos derivados del condicionado de la presente Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración
al Servicio Territorial de Medio Ambiente, así como un informe de la pri-
mera fase, una vez explotada y restaurada, previamente al comienzo de la
segunda fase. Además, se presentará otro informe, una vez finalizada la
explotación y restauración de todo el conjunto.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre Restauración de Espacios Naturales afec-
tados por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una
fianza de al menos 84.000 euros por el total de la explotación.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de materia, facultados
para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la
alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como
órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el
cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 11 de enero de 2008.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de enero de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se hace
público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proce-
so de admisión a centros sostenidos con fondos públicos.
Mediante el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el
Decreto 8/2007, de 10 de febrero, y la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, modificada por Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, se regula la
admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas
con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secunda-
ria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El Art. 15.2 de la citada Orden establece que se celebrará un sorteo
público para determinar las primeras letras de los apellidos que se utili-
zarán como criterio de desempate en el proceso de admisión, de no ser
suficientes los criterios recogidos en el artículo 17.2 del Decreto 17/2005.
Una vez celebrado el sorteo hoy día 17 de enero de 2008 a las 10
horas, según determinó la Resolución de 5 de diciembre de 2007 de esta
Dirección General («B.O.C. y L.» de 14 de diciembre de 2007),
RESUELVO
Hacer público el resultado de dicho sorteo, siendo «K» la letra que
determina la primera letra del primer apellido y «H» la letra que deter-
mina la primera letra del segundo apellido.
Valladolid, 17 de enero de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE SEGOVIA
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Sego-
via, de 20 de diciembre de 2007, relativo a la aprobación definitiva
del Proyecto Modificado n.º 1 del Aparcamiento Subterráneo en
Avenida Padre Claret.
Por acuerdo de Junta de Gobierno Local en sesión de 20 de diciem-
bre de 2007, ha sido aprobado definitivamente el Proyecto Modificado
n.º 1 del Aparcamiento Subterráneo en Avenida Padre Claret, cuyo texto
íntegro se transcribe a continuación:
869.– PROPUESTADE APROBACIÓN DEFINITIVADEL PROYEC-
TO MODIFICADO N.º 1 DEL APARCAMIENTO SUBTERRÁNEO EN
AVENIDA PADRE CLARET.
Vistos los antecedentes:
• Acuerdo de Pleno en sesión de 27 de septiembre de 2004, que aprue-
ba el estudio de viabilidad previo a la licitación del contrato de concesión
de obra pública para le ejecución y explotación de un aparcamiento públi-
co de vehículos en la Avenida Padre Claret («B.O.C. y L.» n.º 237, de 10-
12-2004; «B.O.P.» n.º 135, de 10-11-2004).
• Acuerdo del Pleno de sesión de 31 de agosto de 2005, que adjudica
a «Corsan-Corviam y Capital Grupo Santander, S.A., S.G.E.C.R., el con-
trato de la concesión de obra pública para la construcción y explotación
de un aparcamiento público de vehículos turismo y otros en el subsuelo
de la Avda. Padre Claret. El contrato fue suscrito en documento adminis-
trativo el 29-11-2005.
• Acuerdo de Pleno de 30 de enero de 2006, que aprobó inicialmente
el Proyecto de Ejecución del Aparcamiento Subterráneo en la Avda.
Padre Claret.
• Dictamen de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de
sesión 27 de febrero de 2006 (Expte. MU-68/2006-4), donde se señala:
