Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1742
Viernes, 19 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de enero de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se convoca la renovación en el cargo de los directores de centros 
docentes públicos nombrados al amparo de la Orden EDU/259/2014, de 11 de abril.
La Orden EDU/259/2014, de 11 de abril, convocó concurso de méritos para la 
selección y nombramiento, en 2014, de directores de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
En el apartado decimotercero de la citada orden se establecía la duración de cuatro 
años del mandato de los directores seleccionados así como la posibilidad de su renovación 
por el titular de la dirección provincial de educación por dos períodos de cuatro años, 
siempre que hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de 
cada uno de los períodos, de conformidad con el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 mayo, de Educación.
En consecuencia, se hace necesario efectuar una convocatoria para que los 
directores nombrados en virtud de la citada orden que finalicen su mandato el 30 de junio 
de 2018 puedan optar a la renovación del citado mandato por otro período de cuatro años.
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artículo 136.2 se hace 
necesario dar publicidad a los criterios que sirven de base a la evaluación del mandato de 
director.
Por todo ello, en virtud del apartado decimosexto de la Orden EDU/259/2014, de 
11 de abril, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar la renovación en el cargo de los 
directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con el procedimiento 
ordinario establecido en la Orden EDU/259/2014, de 11 de abril, por la que se convoca 
concurso de méritos para la selección y nombramiento, en 2014, de directores de centros 
públicos de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará supeditada a la previa evaluación 
positiva del trabajo desarrollado al final del mandato.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1743
Viernes, 19 de enero de 2018
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. Los directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con 
el procedimiento ordinario establecido en la Orden EDU/259/2014, de 11 de abril, que 
deseen optar a la renovación de su cargo deberán presentar y cumplimentar el modelo de 
solicitud que figura como Anexo I disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones 
provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de Educación y en las 
oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad de los solicitantes, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en 
cuyo caso deberán aportar fotocopia del documento nacional de identidad.
3. Asimismo, los solicitantes deberán elaborar y aportar una actualización de su 
proyecto de dirección inicial presentado en la convocatoria efectuada por la EDU/259/2014, 
de 11 de abril. Este nuevo proyecto contendrá tanto una valoración relativa a la consecución 
de los objetivos planteados en el proyecto de dirección inicial, como, en relación con esta 
valoración, las propuestas de mejora y, en su caso, el planteamiento de nuevos objetivos, 
para el período de mandato siguiente.
Al objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 127 c) y 129 f) de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los diez días hábiles siguientes desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, los solicitantes deberán informar de su opción de 
renovación y de su proyecto al consejo escolar y al claustro de profesores.
4. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro en el que el solicitante presta los servicios como 
director y podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, por uno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que no generen 
ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante adjuntará 
una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo de la 
presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1744
Viernes, 19 de enero de 2018
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días hábiles a contar 
desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada dirección provincial de 
educación publicará en su tablón de anuncios y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) la resolución por la que se aprueben las listas 
provisionales de admitidos y excluidos a este proceso que incluirá el centro en el que se 
solicita la renovación.
3. Los solicitantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de cinco días hábiles, 
a contar desde el siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, para 
poder subsanar el defecto que motivó la exclusión u omisión mediante escrito dirigido al 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente, pudiendo ser presentadas 
en los lugares señalados en el apartado segundo.4 a).
4. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, el titular de la dirección 
provincial de educación dictará resolución aprobando los listados definitivos de admitidos y 
excluidos, que se publicará en los lugares indicados en el punto 2. Contra esta resolución, 
que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo 
de un mes a partir del día siguiente al de su publicación ante el titular de la correspondiente 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1745
Viernes, 19 de enero de 2018
Cuarto.– Comisión de evaluación.
1. Para realizar la evaluación del ejercicio de la dirección de los centros docentes 
públicos ubicados en su ámbito territorial de actuación se constituirá una comisión de 
evaluación adscrita a la dirección provincial de educación, nombrada por el titular de la 
misma y compuesta por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
1.	 Un inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
2.	 Dos directores de centros docentes públicos no universitarios de la provincia 
correspondiente que no participen en este proceso.
3.	 Un funcionario de la dirección provincial de educación, que actuará como 
secretario de la comisión, con voz, pero sin voto.
2. Por cada uno de los vocales el titular de la dirección provincial de educación 
nombrará a los correspondientes miembros suplentes.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de evaluación será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. La comisión de evaluación tendrá su sede oficial en las dependencias de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Quinto.– Procedimiento.
1. Admitida la solicitud presentada por el interesado, la comisión de evaluación 
recabará un informe del inspector responsable del centro donde desempeñe el cargo de 
director. En su informe, que se realizará de conformidad con el modelo del Anexo II y 
deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el 
inspector evaluará la función directiva conforme a los criterios e indicadores de evaluación 
señalados en el Anexo III.
En caso de contener el informe del inspector del centro una evaluación negativa, 
que deberá estar suficientemente motivada, se dará traslado del mismo al interesado con 
el fin de efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de tres días hábiles. Dicho 
informe junto con las alegaciones, serán remitidos a la comisión de evaluación.
2. Recibido el informe y, en su caso, las alegaciones realizadas por el interesado, la 
comisión realizará una evaluación final del mandato de los directores admitidos en esta 
convocatoria, proponiendo al titular de la dirección provincial de educación el resultado de 
dicha evaluación en los términos de «evaluación positiva» o «evaluación negativa». En 
este último caso dicha evaluación deberá estar motivada.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1746
Viernes, 19 de enero de 2018
A la vista de la propuesta emitida por la comisión de evaluación, el titular de la 
dirección provincial de educación dictará resolución que pondrá fin al procedimiento, 
siendo la misma objeto de notificación a los interesados y de publicidad a través del tablón 
de anuncios de la citada dirección provincial de educación y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su notificación 
ante el titular de la correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León, 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
3. Si la renovación recayese en un profesor que no tuviera destino definitivo en el 
centro, ésta se llevará a efecto mediante comisión de servicios.
4. De conformidad con el apartado decimotercero de la Orden EDU/259/2014, de 
11 de abril, y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la renovación 
del nombramiento de director será por un período de cuatro años, pudiendo ser objeto 
solamente de una nueva renovación, previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al 
final del mismo y conforme a la convocatoria que se realice al efecto.
5. En el caso de que se desestimase la renovación del cargo de director o por 
cualquier otra causa ésta no se llevase a efecto, se ofertará el cargo, de ser posible, en el 
siguiente concurso de méritos para la selección y nombramiento de directores establecido 
en los artículos 133 y siguientes de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, o, en su defecto, 
se nombrará de manera provisional un director en el centro hasta la cobertura del cargo 
por dicho proceso.
6. El plazo para resolver esta convocatoria será de seis meses a contar desde 
el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender 
desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de enero de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1747
Viernes, 19 de enero de 2018
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus 
datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 
012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).   
ANEXO I 
SOLICITUD DE RENOVACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR DE CENTRO DOCENTE 
PÚBLICO 
DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F  
Domicilio a efectos de notificación 
C.P. 
Teléfonos 
Correo electrónico 
Localidad 
Provincia 
DATOS PROFESIONALES 
Apellidos y Nombre 
Centro en el que ejerce el cargo de director 
Código del centro 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Cuerpo por el que participa 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
Atendiendo a lo establecido en el artículo 136.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, el/la abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria de renovación de directores 
declarando que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud. 
En .................................................., a ..... de .................................  de .......... 
(firma) 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación 
recabará directamente por medios electrónico los datos relativos a la identidad del solicitante, salvo que indique su 
oposición señalando con una “X” la siguiente casilla, en cuyo caso deberá presentar fotocopia del documento nacional de 
identidad 
 Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad.  
SR/SRA.  DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN  DE.............................................   
Código IAPA: nº  1117      Modelo: nº  1849
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1748
Viernes, 19 de enero de 2018
ANEXO II (Hoja 1) 
INFORME DE EVALUACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR 
DATOS PROFESIONALES 
Apellidos y Nombre 
NIF 
Centro en el que ejerce el cargo de director 
Código del centro 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo por el que participa 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
El ejercicio del cargo de director por el funcionario anteriormente señalado ha sido 
objeto de la siguiente valoración: 
CRITERIOS 
EVALUACIÓN 
(positiva/negativa) 
1.- Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: planificación, 
seguimiento, control y evaluación de las mismas. 
2.- Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales. 
3.- Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal. 
4.- Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa. 
5.- Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de acuerdo 
con las normas que establezcan las Administraciones educativas en 
cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del 
centro. 
6.- Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como la 
puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro. 
7.- Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas. 
8.-Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos. 
9.-Colaboración con los órganos de la Administración educativa en todo lo 
relativo al logro de los objetivos educativos del centro. 
10.- Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y con 
organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de 
un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas 
actuaciones propicien una formación integral en conocimientos y valores de 
los alumnos. 
11.- Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo. 
12.- Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección. 
13.- Resultados de las evaluaciones individualizadas realizadas durante su 
mandato, a las que hace referencia el artículo 144 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, de conformidad con lo indicado en el artículo 
136.2 de dicha norma. 
Código IAPA: nº  1117      Modelo: nº 2730 
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1749
Viernes, 19 de enero de 2018
ANEXO II (Hoja 2) 
Apellidos y Nombre 
OBSERVACIONES 
DE ACUERDO CON ELLO LA EVALUACIÓN GLOBAL ES: 
En________________________a_____de________________de _____ 
EL INSPECTOR DE EDUCACIÓN
(firma) 
Vº.Bº.
EL JEFE DEL ÁREA DE 
INSPECCIÓN EDUCATIVA 
(sello y firma) 
SR/SRA.  DIRECTOR/A  PROVINCIAL  DE  EDUCACIÓN  DE ______________________________ 
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1750
Viernes, 19 de enero de 2018
ANEXO III
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN 
DE LOS DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: Planificación, 
seguimiento, control y evaluación de las mismas.
Indicadores:
1.A.– Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los documentos 
institucionales.
1.B.– Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en práctica de dichos 
documentos.
1.C.– Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a través de los 
órganos correspondientes.
1.D.– Impulsa la coordinación entre ciclos/niveles/departamentos y el trabajo en 
equipo.
Criterio 2.– Gestión de recursos humanos y materiales para proporcionar una oferta 
educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
Indicadores:
2.A.– Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que permiten la 
participación e integración de las aportaciones de los distintos sectores en la toma 
de decisiones.
2.B.– Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y gestionar los 
recursos materiales y los espacios del centro, en función de las necesidades del 
alumnado y del profesorado.
2.C.– Administra adecuadamente la autonomía económica del centro, respetando 
los criterios aportados por los órganos competentes de la comunidad educativa.
2.D.– Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos que se le trasladan 
y cumplimenta todos los documentos institucionales del centro en tiempo y forma 
adecuados.
2.E.– Ejerce el papel de coordinador de los procesos pedagógicos y realiza el 
seguimiento de su desarrollo.
Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal.
Indicadores:
3.A.– Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las obligaciones 
profesionales y toma las decisiones derivadas de esa responsabilidad.
3.B.– Ejerce sus competencias en materia de personal, informando puntualmente 
de las alteraciones en la prestación del servicio y de las ausencias y demoras del 
personal del centro.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1751
Viernes, 19 de enero de 2018
3.C.– Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas docentes.
3.D.– Planifica la sustitución del profesorado ausente por causas imprevistas o por 
bajas de corta duración.
3.E.– Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro personal 
nuevo que llega al centro.
Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa.
Indicadores:
4.A.– Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos colegiados y de 
coordinación docente que le competen, cumpliendo y haciendo cumplir los acuerdos 
adoptados.
4.B.– Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los procesos de 
renovación o constitución del Consejo Escolar asegurando su correcto desarrollo e 
implicando activamente a sus miembros.
4.C.– Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de los distintos 
sectores y facilita los medios para su organización y participación.
4.D.– Vela para que la información llegue a todos los sectores de la comunidad 
educativa en tiempo y forma adecuados.
Criterio 5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de acuerdo 
con las normas que establezcan las Administraciones educativas en cumplimiento 
de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del centro.
Indicadores:
5.A.– Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.
5.B.– Establece mecanismos para aplicar los procedimientos establecidos en 
la normativa sobre fomento de la convivencia en los centros docentes y en la de 
resolución de conflictos.
5.C.– Promueve actividades que involucren a los integrantes de la comunidad 
educativa para lograr su implicación en la prevención y tratamiento de los conflictos 
de convivencia.
5.D.– Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la colaboración 
entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de respuesta a los problemas 
del alumnado.
Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como la 
puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que mejoren 
el funcionamiento del centro.
Indicadores:
6.A.– Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad educativa en la 
implantación de sistemas de mejora de la calidad.
6.B.– Conoce y difunde las iniciativas de la Administración educativa para la mejora 
del sistema educativo y promueve la participación del centro en las mismas.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 1752
Viernes, 19 de enero de 2018
6.C.– Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre proyectos y programas de 
innovación en las que el centro puede participar.
6.D.– Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades de formación 
del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.
6.E.– Fomenta la participación del profesorado en actividades de formación y 
perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recursos del centro.
6.F.– Promueve la organización y realización de actividades que respondan a las 
necesidades de los alumnos, asegura su planificación sistemática y su periódica 
actualización.
Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas.
Indicadores:
7.A.– Establece mecanismos y controla su funcionamiento para llevar a cabo la 
evaluación interna del centro.
7.B.– Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de evaluación 
externa del centro.
Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.
Indicadores:
8.A.– Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos pedagógicos para 
garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención a la diversidad.
8.B.– Controla el cumplimiento de los apoyos a estos alumnos establecidos en los 
horarios de los profesores.
8.C.– Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmente al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo.
8.D.– Vela para que las acciones a realizar con el alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo estén suficientemente explicitadas en las programaciones.
8.E.– Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso, la orientación 
académica y profesional respondan a las necesidades del alumnado del centro.
Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en todo lo 
relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
Indicadores:
9.A.– Contribuye a la consecución de los objetivos del centro mediante el 
establecimiento de canales de comunicación fluidos con los respectivos órganos de 
la Administración educativa.
9.B.– Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Administración 
educativa relativas a datos de alumnado, resultados, recursos, etc.
9.C.– Establece una adecuada distribución del profesorado en orden a la consecución 
de los objetivos del centro y de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-19012018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1753
Viernes, 19 de enero de 2018
Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y con 
organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de un clima 
escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones propicien 
una formación integral en conocimientos y valores de los alumnos.
Indicadores:
10.A.– Impulsa la participación de las familias y alumnos en el centro a través del 
desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos y, en su caso, asociaciones de alumnos y propone iniciativas que 
favorezcan su interrelación.
10.B.– Establece cauces de colaboración con instituciones del entorno para el 
desarrollo de actividades que contribuyan a la formación integral del alumnado.
10.C.– Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comunidad educativa, 
favoreciendo su apertura al entorno.
10.D.– Establece directrices para la organización de medios, espacios y recursos 
materiales para lograr un clima que facilite y valore el esfuerzo personal del alumno 
en la consecución de los objetivos educativos.
Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
Indicadores:
11.A.– Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones interna (intranet) y 
externa del centro y en la gestión de la documentación académica y administrativa.
11.B.– Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del profesorado los 
medios para el desarrollo de la actividad docente.
Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección.
Indicador:
12.A.– Grado de consecución de los objetivos propuestos en el proyecto de dirección.
Criterio 13.– Resultados de las evaluaciones individualizadas realizadas durante su 
mandato, a las que hace referencia el artículo 144 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, de conformidad con lo indicado en el artículo 136.2 de dicha 
norma.
CV: BOCYL-D-19012018-1
