Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 2521
Viernes, 26 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2018, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se delegan en las Direcciones Provinciales de Educación 
competencias para la instrucción y gestión del procedimiento de concesión de ayudas 
destinadas a financiar acciones formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención 
en programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo 
Juvenil.
Mediante Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas 
con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados 
profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas socioeducativos, 
cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil.
De conformidad con lo establecido en la citada orden, será competente para 
la instrucción del procedimiento, así como de otras funciones relativas a la gestión de 
la misma la dirección general competente en materia de atención al alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo, competencia que conforme al artículo 7 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, corresponde a la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa.
Con la finalidad de conseguir una mayor agilidad en la instrucción de las 
convocatorias, agilizar su tramitación y conseguir una mayor eficacia y eficiencia en su 
gestión, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa precisa delegar en las 
Direcciones Provinciales de Educación algunas de las funciones que le han sido atribuidas 
en la citada orden de bases.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1. Se delegan en las Direcciones Provinciales de Educación, dentro de su ámbito 
territorial, las siguientes competencias atribuidas a la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa por la Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
acciones formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía 
CV: BOCYL-D-26012018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2522
Viernes, 26 de enero de 2018
Juvenil, orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención en programas 
socioeducativos, cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil:
a)	La competencia para la instrucción del procedimiento referida en el artículo 5.5.
b)	La gestión del procedimiento de declaración de incumplimiento y la gestión de las 
correspondientes suplencias, recogidas en los artículos 11 y 12, respectivamente.
c)	 Las competencias en materia de pagos atribuidas en artículo 13.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta resolución será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
las circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de la aprobación de esta 
resolución y de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Cuarto.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de enero de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-26012018-16
