Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 2523
Viernes, 26 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Pilar» de Valladolid, por ampliación de 
cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria.
La Resolución de 16 de enero de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora del Pilar» de Valladolid, por ampliación de cuatro unidades de Educación 
Secundaria Obligatoria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de enero de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Pilar» de Valladolid, por 
ampliación de cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Pilar” (Código: 
47004111) de Valladolid, por ampliación de cuatro unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:

Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.

Denominación específica: “Nuestra Señora del Pilar”.

Titular: Fundación Educativa Marianista Domingo Lázaro.

Domicilio: C/ Cañada Real, n.º 220.

Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26012018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2524
Viernes, 26 de enero de 2018

Municipio: Valladolid.

Provincia: Valladolid.

Enseñanzas autorizadas:
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
•	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
•	 Bachillerato de Ciencias: 2 unidades, 66 p.e.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 68 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades ampliadas, la 
Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en las 
mismas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2018/2019.
Sexto.– La ampliación de cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 16 de enero de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26012018-17
