Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 2527
Viernes, 26 de enero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» de Aranda de Duero (Burgos), por cambio de 
enseñanzas.
La Resolución de 18 de enero de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» 
de Aranda de Duero (Burgos), por cambio de enseñanzas.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de enero de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» de Aranda de Duero (Burgos), por 
cambio de enseñanzas, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “I.C.E.D.E.” (Código: 09000264) de Aranda 
de Duero (Burgos), por extinción del segundo ciclo de Educación Infantil y Educación 
Primaria, reducción de cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria, reducción de 
puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa, ampliación 
del ciclo formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, autorización para 
impartir el ciclo formativo de Técnico en Actividades Comerciales y el título Formación 
Profesional Básica en Servicios Comerciales, de forma que el centro queda configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: “I.C.E.D.E.”.
Titular: Gabinete Internacional de Renovación Educativa, S.A.
CV: BOCYL-D-26012018-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 2528
Viernes, 26 de enero de 2018
Domicilio: Plaza del Mediterráneo, n.º 6.
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 104 p.e.(26 p.e./ud).
•	 Ciclos Formativos:
–
– Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
–
– Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 1.º curso, 
30 p.e./ grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–
– Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
•	 Formación Profesional Básica:
–
– Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
–
– Cocina y Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–
– Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 15 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, aprobará expresamente 
la relación de personal que impartirá docencia en el grupo ampliado del ciclo formativo 
de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, en el ciclo formativo de Técnico en 
Actividades Comerciales y en el título Formación Profesional Básica en Servicios 
Comerciales.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
CV: BOCYL-D-26012018-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2529
Viernes, 26 de enero de 2018
Quinto.– La extinción del segundo ciclo de Educación Infantil y Educación Primaria, 
la reducción de cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria y la reducción de 
puestos escolares en el ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa surtirá efecto 
desde la finalización del curso 2017/2018.
El cambio de la denominación genérica del centro, la ampliación de un grupo del ciclo 
formativo de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería, la autorización para impartir 
el ciclo formativo de Técnico en Actividades Comerciales y el título Formación Profesional 
Básica en Servicios Comerciales surtirá efecto desde el inicio del curso 2018/2019.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de enero de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-26012018-19
