CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/97/2008, de 22 de enero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de programas de
movilidad internacional de los estudiantes universitarios de Castilla
y León.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintas universidades y
países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que contribuya a
incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objetivo
y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional sexta,
apartado 2, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes
castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica que comple-
mente la otorgada por la Unión Europea, las Universidades y el Ministerio
de Educación y Ciencia a los alumnos participantes en el programa euro-
peo Erasmus de movilidad con fines de estudio. Asimismo, la Consejería
de Educación considera conveniente apoyar otros tipos de movilidad
internacional de los estudiantes castellanos y leoneses, fruto de convenios
suscritos entre las universidades de Castilla y León con otras universida-
des extranjeras.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, modi-
ficada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, establece con esta finali-
dad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la Comunidad con-
cederá subvenciones para fomentar la movilidad en el espacio europeo de
los estudiantes universitarios de Castilla y León que podrán complemen-
tar las que reciban con el mismo fin de las propias universidades o de
otras entidades nacionales o internacionales, en cuyo caso se podrán con-
ceder, previa convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan los
requisitos que establezca la normativa reguladora. El apartado 2 del
mismo artículo señala que las solicitudes se resolverán por el orden de
presentación en función del cumplimiento de los requisitos establecidos.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
a los estudiantes universitarios de Castilla y León, destinadas a incre-
mentar las que reciben por su participación en programas de movilidad
internacional.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universi-
dades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de enseñanza
superior y –en el caso de los solicitantes de beca Erasmus de movilidad
con fines de estudio– no habiendo disfrutado en el curso anterior al de su
estancia en el extranjero de beca general del Ministerio de Educación y
Ciencia, resulten seleccionados, por su universidad, para el disfrute de
una beca Erasmus o para su participación en otro tipo de movilidad inter-
nacional, fruto de convenios suscritos entre sus universidades y universi-
dades extranjeras.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el
crédito asignado en cada convocatoria entre el número total de meses de
estancia de los beneficiarios. 
2.– La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante
de multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al
apartado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán, previa convocatoria, a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse. Por el carácter complementario de estas ayudas,
podrá establecerse como lugar preferente de presentación de solicitudes,
el registro de la universidad donde el estudiante curse sus estudios.
3.– Las ayudas se concederán por orden de presentación a todos aque-
llos alumnos que hayan sido seleccionados para participar en el progra-
ma Erasmus de movilidad con fines de estudio o en otro programa de
movilidad internacional, y cumplan, en su caso, los demás requisitos exi-
gidos en la correspondiente convocatoria.
4.– La Dirección General de Universidades e Investigación será el
órgano encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas
y de elevar la propuesta, para su resolución, al Consejero de Educación. 
5.– La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Además, a los beneficiarios de las ayudas se les comunicará dicha resolu-
ción, con la indicación del importe concedido, de forma individualizada.
6.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago y justificación. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez resuelta la convocatoria.
3.– Una vez finalizados los estudios en la universidad de destino, se
deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para el que se concedió
la subvención, para lo cual se podrá solicitar a las universidades que cer-
tifiquen la duración real de la estancia de sus alumnos.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
B.O.C. y L. - N.º 19
Martes, 29 de enero 2008
1597
II.  DISPOSICIONES GENERALES

misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden EDU/36/2006, de
17 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
complementarias del programa comunitario Sócrates-Erasmus de movili-
dad de los estudiantes universitarios.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJO CONSULTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo de 17 de enero de 2008, del
Pleno del Consejo Consultivo de Castilla y León, por el que se modi-
fica la dotación de personal del Consejo.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación, en el
Anexo I del Acuerdo de 17 de enero de 2008, del Pleno del Consejo Con-
sultivo de Castilla y León, por el que se modifica la dotación de personal
del Consejo, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León», núme-
ro 13, de 21 de enero de 2008, página 1086, se procede a efectuar la
siguiente corrección de errores.
1598
Martes, 29 de enero 2008
B.O.C. y L. - N.º 19
Donde dice:
Debe decir:
