Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3966
Lunes, 5 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2018, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se convoca curso de formación sobre el desarrollo de la 
función directiva, dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
La formación permanente del profesorado ha de ser entendida como una actividad 
encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado para optimizar su 
capacidad de respuesta a las funciones que la sociedad le encomienda.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa 
modifica el apartado 1 del artículo 134 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de 
Educación, estableciendo como requisito para poder participar en el concurso de méritos 
para el acceso a la función directiva en los centros docentes públicos no universitarios, 
estar en posesión de la certificación acreditativa de haber superado un curso de formación 
sobre el desarrollo de dicha función, impartido por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte o por las Administraciones Educativas de las Comunidades Autónomas.
La citada ley recoge que las características del mencionado curso de formación serán 
desarrolladas reglamentariamente por el Gobierno y las certificaciones que se obtuvieran 
a partir de cursarlo tendrán validez en todo el territorio nacional.
En desarrollo de dicha previsión legal, el Real Decreto 894/2014, de 17 de 
octubre, define con carácter de norma básica las características del curso de formación 
sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el artículo 134.1c) de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los correspondientes cursos 
de actualización de competencias directivas.
Por su parte, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
establece que la administración educativa debe planificar la formación permanente del 
profesorado. Ésta debe adecuarse a la realidad educativa de la Comunidad, a la vez que 
debe impulsar un modelo de formación al servicio de las necesidades del propio sistema 
educativo derivado de los objetivos institucionales sin olvidar las necesidades que todo 
docente tiene en su desempeño diario.
A su vez, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las 
modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta 
sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de 
Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones 
de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras entidades, 
modificada por Orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, establece el curso como una 
de las modalidades de formación, que dará lugar a reconocimiento y certificación.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3967
Lunes, 5 de febrero de 2018
La autonomía de los centros educativos, las propuestas de mejora y la efectividad de 
las medidas de gestión en el sistema educativo pasan, indiscutiblemente, por la fortaleza 
y solidez de un equipo directivo cohesionado y bien liderado.
Las funciones que se encomiendan al máximo responsable de los centros educativos 
en las instituciones escolares, conllevan un perfil competencial extenso y complejo 
y demandan una formación amplia y diversa para abordar la toma de decisiones y las 
actuaciones acertadas en los variados contextos y temas a los que un director se somete 
diariamente.
El estilo de dirección marca el rumbo del centro y de los entornos educativos, 
determina el éxito y prestigio de la institución y sobre todo, influye en la mejora de los 
resultados educativos y en la calidad del centro.
La cultura de trabajo en equipo, la participación, el consenso y la autonomía en 
la gestión contribuyen al desarrollo de un liderazgo eficaz y se convierten en claves e 
indicadores de valor del modelo educativo asumido en el centro.
Los retos y desafíos de las políticas educativas actuales de la Unión Europea y 
sus desarrollos legislativos manifiestan la preocupación e interés por el liderazgo escolar 
eficaz y la necesaria formación a dichos profesionales.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar el curso de formación sobre el 
desarrollo de la función directiva, dispuesto en el artículo 134.1 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, en la Comunidad de Castilla y León.
2. La organización del curso de formación se hará en todo caso atendiendo a lo 
establecido en el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las 
características del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido 
en el artículo 134.1c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Segundo.– Características del curso de formación.
1. La finalidad del curso es facilitar a los destinatarios a que se refiere el apartado 
tercero, la adquisición de las competencias necesarias para ejercer las funciones propias 
del puesto de director de los centros docentes públicos que impartan enseñanzas 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecidas en el Anexo I del Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre.
2. El curso tendrá carácter mixto combinando la formación presencial con la formación 
a distancia. La formación presencial se realizará en los lugares indicados en el Anexo II y 
la formación a distancia en la plataforma de Formación del Profesorado de la Consejería 
de Educación: http://csfp.centros.educa.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3968
Lunes, 5 de febrero de 2018
3. El curso contará con un director, ponentes especialistas y tutores expertos en 
cada materia.
4. El curso constará de 7 módulos, cuyo contenido se recoge en el Anexo I.
5. La duración del curso de formación será de 140 horas y se celebrará entre los 
meses de abril y noviembre de 2018, de acuerdo con el calendario que se recoge en el 
Anexo II.
6. Se convocan 125 plazas. La distribución de las plazas se recoge en el Anexo II.
7. El curso de formación formará parte del Plan autonómico de formación a que 
se refiere el artículo 25 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, y se integrará dentro de la 
oferta formativa del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP).
Tercero.– Ámbito subjetivo y requisitos de participación.
1. Podrá participar en la presente convocatoria el personal funcionario docente, tanto 
de carrera como interino, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que imparta 
las enseñanzas que regula la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en centros docentes 
públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León que cumpla los siguientes 
requisitos:
a)	Estar en servicio activo en cualquier centro público o servicio educativo o en 
puestos técnicos de la administración educativa relacionados con los servicios 
educativos.
b)	De conformidad con la disposición transitoria única 3. del Real Decreto 894/2014, 
se requiere además:
1.º	No estar en posesión de acreditación ni habilitación necesarias para el 
ejercicio de la dirección de centros públicos expedidas con anterioridad a la 
entrada en vigor de la Ley Orgánica de 8/2013, de 9 de diciembre.
2.º	No tener experiencia de más de dos años en la función directiva.
2. De conformidad con la disposición adicional única del Real Decreto 894/2014, 
de 17 de octubre, quienes realicen el curso estando en posesión de un Máster o título 
de postgrado, ambos de carácter oficial, sobre dirección y gestión de centros docentes 
quedarán exentos de la realización y evaluación de todos los módulos, a excepción del 
Módulo VII «Proyecto de dirección» descrito en el Anexo I. No computarán a efectos de 
asignación de plazas quienes participen por este apartado.
Cuarto.– Responsable del curso de formación.
El responsable del desarrollo del curso de formación será la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa. La gestión y desarrollo del curso corresponderá al CSFP 
de ámbito autonómico, que podrá contar con la colaboración de las Áreas de Programas 
Educativos de las direcciones provinciales de educación y de los Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa (en adelante CFIE) de ámbito provincial.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3969
Lunes, 5 de febrero de 2018
Quinto.– Forma de participación y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes de participación en el curso de formación se realizarán a través de 
la página web del Centro Superior de Formación del Profesorado de la Junta de Castilla y 
León: http://csfp.centros.educa.jcyl.es, mediante la introducción del NIF del solicitante. Este 
procedimiento permitirá verificar electrónicamente la identidad del interesado, mediante el 
cotejo del NIF introducido con la base de datos Stilus de la Consejería de Educación, 
permitiendo automáticamente la comprobación de la concurrencia de los requisitos 
establecidos en la presente resolución. En caso de concurrir los citados requisitos, el 
sistema permitirá la inscripción en el curso del interesado, emitiéndole a la finalización del 
proceso la acreditación de haber realizado la solicitud, con expresión de la fecha y hora 
de la misma.
2. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles contados a partir 
del siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín oficial de Castilla y León.
3. A la solicitud, se adjuntará en formato PDF, la documentación justificativa de los 
méritos a los que se refiere el apartado sexto 1.b) y sexto 1.c).
Sexto.– Procedimiento de selección de docentes.
1. La selección de los docentes se realizará por el CSFP en función de los siguientes 
méritos:
a)	Antigüedad: Se valorarán los años de servicio como funcionario de carrera a 
razón de 0,20 puntos por cada año, hasta un máximo de 3 puntos.
b)	Trayectoria profesional: Se valorará el desempeño de cargos directivos y otras 
funciones: Hasta un máximo de 3 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada año como director de centros públicos docentes, en CFIE o 
instituciones análogas, se valorará con 0.75 puntos, hasta un máximo de 
1.5 puntos. La fracción de año se computará a razón de 0.062 puntos por 
cada mes completo.
2.º	Por formar o haber formado parte de equipos directivos 0.50 puntos hasta 
un máximo de 1.5 puntos. La fracción de año se computará a razón de 
0.041 puntos por cada mes completo.
3.º	Por cada año como coordinador de equipos docentes (coordinador de ciclo, 
jefatura de departamento, equipo asesor de CFIE y otras coordinaciones 
didácticas) 0,15 puntos por cada año, hasta un máximo de 0.75 puntos. La 
fracción de año se computará a razón de 0.012 puntos por cada mes completo.
c)	 Formación académica: Se valorarán doctorados, premios extraordinarios y títulos 
de máster oficial, hasta un máximo de 2 puntos, del siguiente modo:
1.º	Por cada doctorado 0,50 puntos, hasta un máximo de 1 punto.
2.º	Por cada premio extraordinario 0,25 puntos, hasta un máximo de 0,50 puntos.
3.º	Por cada título de máster oficial, 0,25 puntos excepto los conducentes al 
desempeño de la labor docente y la dirección y gestión de centros hasta un 
máximo de 0.50 puntos.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3970
Lunes, 5 de febrero de 2018
d)	Formación permanente: Se valorará la participación y certificación en actividades 
formativas registradas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León, hasta un máximo de 2 puntos.

Se valorará a razón de 0,10 puntos por cada 10 horas acreditadas en la asistencia 
a actividades de formación vinculadas con la función directiva destinadas al 
desarrollo de las competencias específicas de la función directiva recogidas en el 
Anexo I del Real Decreto 894/2014, y 0,10 puntos por cada 3 horas acreditadas 
en la impartición de las mismas.
2. En caso de empate tendrá prioridad el docente con más puntuación en el 
apartado «b». De persistir el empate, tendrá prioridad el docente con más puntuación en 
el apartado «d». Si finalmente continuara el empate, se procederá a realizar un sorteo 
público.
3. El personal funcionario de carrera tendrá carácter preferente para la realización 
del curso de formación, si bien las plazas vacantes que no hayan podido cubrirse por dicho 
personal podrán adjudicarse, en su caso, a personal funcionario interino.
4. Si en alguno de los cuerpos quedaran plazas vacantes, éstas podrán asignarse 
a otro de ellos dentro de la misma provincia. Si en alguna provincia no se completase el 
número de plazas ofertadas, las restantes serán asignadas a otras provincias teniendo en 
cuenta el cuerpo, distribuyéndose en función del mayor número de solicitudes recibidas 
en cada uno de ellas.
5. En el plazo máximo de 20 días hábiles a partir del siguiente a la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se publicará en la página web del Portal de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) la lista provisional de docentes seleccionados 
para realizar el curso.
6. El profesorado solicitante tendrá un plazo de cinco días hábiles para efectuar 
alegaciones a la lista provisional.
7. La convocatoria será resuelta en el plazo máximo de 3 meses desde la finalización 
de la presentación de las solicitudes, por la Directora General de Innovación y Equidad 
Educativa, visto el expediente y el informe del CSFP y será objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales.
Séptimo.– Certificación del curso de formación.
A los docentes participantes en este curso se les expedirá, una vez finalizado y 
evaluado positivamente por el CSFP, un certificado por las 140 horas del curso formación.
De acuerdo con el artículo 3.4 del Real Decreto 894/2014, para obtener la certificación 
acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los participantes hayan 
realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que hayan superado la 
evaluación de cada uno de los módulos del curso.
Conforme a la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, para obtener la certificación 
acreditativa de haber superado el curso, será necesario que los participantes hayan 
realizado todas las actividades indicadas por el profesorado y que hayan superado la 
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3971
Lunes, 5 de febrero de 2018
evaluación de cada uno de los módulos del curso, la asistencia y participación activa de al 
menos el 85% de las horas presenciales, la elaboración y entrega del proyecto de dirección 
correspondiente, así como la participación dinámica en la plataforma de colaboración en 
las condiciones que se determinen por el CSFP en su oferta formativa. No se certificarán 
módulos independientes sino en su conjunto.
De acuerdo con el artículo 29.2 de la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades, modificada por orden EDU/1020/2016, de 30 de noviembre, se otorgarán 
14 créditos de formación al profesorado que supere el curso de formación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de enero de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª Del Pilar González García
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3972
Lunes, 5 de febrero de 2018
ANEXO I
Curso de formación para el desarrollo de la función directiva
CONTENIDO DE LOS MÓDULOS
Módulo I. Marco normativo aplicable a los centros docentes.
a)	Ordenamiento jurídico español. Normativa estatal y autonómica.
b)	Procedimiento administrativo común. Normativa autonómica sobre procedimiento 
administrativo.
c)	 Leyes y reglamentos educativos.
d)	Régimen jurídico aplicable al centro docente y sus órganos colegiados.
e)	Normativa aplicable al personal funcionario y laboral.
f)	 Normativa presupuestaria, financiera, de contratación pública y de responsabilidad 
civil.
g)	Normativa relativa al menor.
h)	Normativa de protección de datos y su aplicación a los centros docentes.
Módulo II. Organización y gestión de centros docentes.
a)	El centro docente como organización: función directiva y documentación 
institucional.
b)	Gestión del centro por proyectos.
c)	 Imagen institucional, colaboración y promoción externa del centro.
d)	Funciones y responsabilidades de la dirección y del equipo directivo.
e)	Estructuras de planificación y coordinación.
f)	 Gestión del centro como organización educativa: Modelos curriculares, formación 
docente, innovación educativa, trabajo en redes.
g)	Evaluación de la práctica docente.
h)	Convivencia escolar. Prevención de conflictos y programas de mejora de la 
convivencia. Estrategias y buenas prácticas.
i)	 La participación de la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3973
Lunes, 5 de febrero de 2018
Módulo III. Gestión de los recursos del centro docente.
a)	Gestión administrativa y económica.
b)	Gestión de recursos humanos.
c)	 Gestión de tiempo y espacios.
d)	Servicios complementarios.
e)	Herramientas para una gestión de calidad. Especialización curricular de los 
centros y acciones de calidad.
f)	 El papel de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el centro. 
Herramientas informáticas. Desarrollo de nuevos modelos de enseñanza y 
aprendizaje.
g)	Servicios de apoyo a los centros y programas institucionales. Programas 
educativos europeos.
h)	Prevención de riesgos laborales y manual de autoprotección.
Módulo IV. Factores clave para una dirección eficaz.
a)	Liderazgo educativo para la dirección. El liderazgo como influencia.
b)	Competencias esenciales de liderazgo. ¿Qué hacen los líderes eficaces?.
c)	 Modelos de liderazgo.
d)	Tendencias europeas en liderazgo educativo. Plataformas de formación y buenas 
prácticas.
e)	Herramientas para el ejercicio del liderazgo hacia la mejora del aprendizaje.
f)	 Habilidades sociales en la gestión del centro docente.
g)	El proceso de toma de decisiones.
h)	Comunicación 
interpersonal 
y 
funcionamiento 
de 
grupos. 
Habilidades 
emocionales.
i)	 Resolución de conflictos.
Módulo V. Formación, desarrollo profesional e innovación educativa.
a)	Formación del profesorado. La formación del profesorado clave para la mejora de 
las competencias profesionales de los docentes, el aprendizaje de los alumnos 
y la calidad del servicio educativo. El Modelo de formación permanente del 
profesorado de Castilla y León.
b)	Las TIC y la educación.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 3974
Lunes, 5 de febrero de 2018
c)	 Dimensión europea y comunicación en varias lenguas en educación.
d)	Líneas y programas de innovación en educación en Castilla y León.
Módulo VI. Rendición de cuentas y calidad educativa.
a)	Gestión de calidad y autoevaluación de los centros docentes.
b)	Autonomía, transparencia y rendición de cuentas.
c)	 Planes de mejora. Planificación estratégica de los procesos.
d)	Evaluación del sistema educativo. Evaluación de los aprendizajes: Desarrollo y 
aplicación de pruebas.
e)	Herramientas para la evaluación del centro docente.
Módulo VII. Proyecto de dirección.
a)	Análisis diagnóstico del centro docente.
b)	Áreas de mejora.
c)	 Objetivos del proyecto.
d)	Planes de actuación y su temporalización.
e)	Recursos y organización del centro para el logro de los objetivos.
f)	 Seguimiento y evaluación del proyecto: indicadores de logro.
CV: BOCYL-D-05022018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3975
Lunes, 5 de febrero de 2018
ANEXO II
Calendario de realización del curso de formación y distribución de plazas
Calendario:
El curso tendrá carácter mixto combinando la formación presencial con la formación 
a distancia. La formación presencial se llevará a cabo como mínimo en tres sesiones: A 
comienzos del mes de abril en una fecha por determinar en la sede de la Consejería de 
Educación de Valladolid, así como en dos fechas de la primera quincena del mes de julio 
en la sede del CSFP de Soria.
La fase a distancia comenzará inmediatamente después de la realización de la 
primera sesión presencial abarcando los módulos del I al VI, debiendo finalizar a comienzos 
del mes de septiembre. El módulo VII, proyecto de dirección se realizará, a distancia, entre 
los meses de septiembre y noviembre.
Plazas:
PROVINCIA
TOTAL
CUERPO
CUERPO
Total
Infantil y Primaria
Secundaria y Otros
ÁVILA
12
7
5
BURGOS
15
9
6
LEÓN
18
11
7
PALENCIA
12
7
5
SALAMANCA
15
9
6
SEGOVIA
12
7
5
SORIA
11
7
4
VALLADOLID
18
11
7
ZAMORA
12
7
5
TOTAL
125
75
50
CV: BOCYL-D-05022018-12
