Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4549
Viernes, 9 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2017-2018.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se deberá 
superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería de Educación.
Asimismo, la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, dispone en su artículo 6.2 que los alumnos obtendrán el certificado de los 
cursos especializados del nivel C1 una vez superada una prueba específica para tal fin 
que se realizará generalmente al final de cada curso.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, los 
candidatos de la modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
En su virtud, y de conformidad con las competencias atribuidas en el Decreto 
45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación 
para los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten en 
las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2017-2018, conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por 
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4550
Viernes, 9 de febrero de 2018
la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, y al artículo 6 de la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se 
establecen las condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados 
del nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que 
se imparten en la Comunidad de Castilla y León serán elaboradas por los departamentos 
didácticos de las Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme 
a lo establecido en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de certificación: 
Ordinaria y extraordinaria.
2. Las pruebas se realizarán en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas o 
Sección, en el período comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final 
del citado mes, en la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre, preferentemente 
en la primera quincena, en la convocatoria extraordinaria.
3. El calendario de las pruebas de certificación, el lugar preciso de celebración y los 
idiomas sobre los que se realizarán se harán públicos en cada Escuela Oficial de Idiomas 
con anterioridad a la celebración de las pruebas, tanto en su tablón de anuncios como en 
su página web.
Cuarto.– Incompatibilidades.
1. Los alumnos de la modalidad presencial y de la modalidad de enseñanza de 
inglés a distancia no podrán matricularse en la prueba de certificación en el mismo idioma 
como alumnos libres.
2. No se podrá estar matriculado en el mismo idioma en dos o más Escuelas Oficiales 
de Idiomas en el mismo curso académico. Si se detectara esta circunstancia, se instará al 
alumno a optar por una escuela y renunciar al resto.
3. Los alumnos de otras nacionalidades podrán matricularse en las pruebas de 
certificación siempre que lo hagan en cualquier idioma extranjero impartido en la escuela 
que no sea el de su país de origen.
Quinto.– Inscripción y matrícula.
1. Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años en el año natural en que tengan lugar las mismas.
2. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial y los alumnos de la modalidad 
de enseñanza de inglés a distancia «That´s English!» no precisarán realizar trámite alguno 
para presentarse a las pruebas de certificación.
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4551
Viernes, 9 de febrero de 2018
3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en el apartado sexto, 
abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 11/2015, de 29 de 
enero, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2015/2016, con las exenciones 
y bonificaciones que en él se prevén.
Sexto.– Solicitud y documentación.
1. Los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción y 
matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución, 
también disponible en las direcciones provinciales de educación de la Comunidad, en 
las escuelas oficiales de idiomas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. La solicitud de matrícula se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas donde se vayan a realizar 
las pruebas, o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos en el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números 
telefónicos oficiales; y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De 
forma 
electrónica, 
a 
través 
de 
la 
sede 
electrónica 

https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán 
disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido 
por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4552
Viernes, 9 de febrero de 2018
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería 
de Educación remitirá dichas solicitudes a los centros en los que se va a realizar la prueba 
para su tramitación.
3. Junto a la solicitud de matrícula se deberá presentar la siguiente documentación, 
que deberá estar vigente en el momento de su presentación:
a)	Copia del DNI o NIE si el solicitante no autoriza a la Consejería de Educación para 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos 
de identidad personal. Si el solicitante no posee DNI o NIE deberá identificarse 
con el pasaporte y aportar copia del mismo.
b)	Justificante del abono de los precios públicos, según establece el 
Decreto 11/2015, de 29 de enero, siempre que se trate de aspirantes con domicilio 
familiar en la Comunidad de Castilla y León. En el supuesto de aspirantes con 
domicilio familiar en otra Comunidad Autónoma deberán realizar el pago de los 
precios públicos y entregar el justificante de su abono una vez que hayan sido 
admitidos a la prueba de certificación conforme se establece en el apartado 
séptimo.2.
c)	 El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 al 13 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas a la 
condición de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctimas de actos 
terroristas y de violencia de género, deberá aportar los siguientes documentos:
1.º	En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título 
oficial o del documento de uso individual a que hace referencia el 
artículo 2.5 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se 
aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección 
a las Familias Numerosas, si estas familias numerosas no estuvieran inscritas 
como tales en la Comunidad de Castilla y León, o si, estándolo, el solicitante 
no autoriza a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la comprobación de los datos de familia numerosa.
2.º	En el supuesto de alumnado con discapacidad, copia del documento que 
acredite un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento cuando 
tal discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y 
León, o si, habiendo sido reconocida por ésta, el solicitante no autoriza a 
la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios 
telemáticos la comprobación de los datos de discapacidad.
3.º	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, según la definición establecida 
en el artículo 3, puntos 1 y 2, de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4553
Viernes, 9 de febrero de 2018
copia del informe preceptivo del Ministerio del Interior, de la resolución de 
reconocimiento por parte de la Administración General del Estado de pensión 
extraordinaria por acto de terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que 
se hubiese reconocido.
4.º	En el supuesto de alumnado víctima de violencia de género o cuyas 
progenitoras la sufran, copia de la resolución judicial otorgando la orden de 
protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa 
criminal por violencia de género, o de la sentencia firme que declare que la 
mujer padeció violencia, o de la certificación o informe de los servicios sociales 
o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o del informe de 
la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social, o excepcionalmente del 
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante es víctima de tal violencia.
Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de 
pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
4. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
1 y 14 de marzo de 2018, ambos inclusive.
Séptimo.– Admisión de solicitudes.
1. Se admitirán todas las solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en la 
Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta a estos efectos el que figure en el DNI 
o NIE.
2. Asimismo, se admitirán solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en otras 
Comunidades Autónomas.
En este caso, cuando el número de solicitudes sea muy superior al que la Escuela 
Oficial de Idiomas puede atender en función del cupo del profesorado y de los recursos 
disponibles, la Dirección Provincial de Educación, oído el equipo directivo, determinará 
mediante resolución el número de plazas disponibles por idioma y por nivel, una vez 
analizadas las solicitudes de los aspirantes con domicilio familiar en Castilla y León; así 
mismo determinará el plazo para la publicación del listado de admitidos.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, se aplicará como criterio para la 
selección de solicitudes las letras del sorteo efectuado para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar 
en 2017-2018 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato previstas en la 
Resolución de 17 de marzo de 2017 (BOCYL n.º 56 de 22 de marzo), siendo «_P_» la letra 
que determina la primera letra del primer apellido, «_S_» la letra que determina la segunda 
letra del primer apellido, «_U_» la letra que determina la primera letra del segundo apellido 
y «_U_» la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
La resolución y los listados de admitidos se harán públicos en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, así como en los tablones de anuncios y en 
las páginas web de las escuelas oficiales de Idiomas correspondientes.
Octavo.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: Comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral. En el caso del nivel C1, 
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4554
Viernes, 9 de febrero de 2018
la prueba se podrá realizar de forma integrada, a criterio del departamento didáctico 
correspondiente y con el conocimiento del equipo directivo.
2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos 
II y III de la presente resolución.
3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas 
de matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 
de este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, 
en la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las páginas web de las 
escuelas oficiales de idiomas y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Pruebas para personas con discapacidad.
1. Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades especiales de los 
alumnos que presenten algún tipo de discapacidad. En el caso de que a algún alumno 
discapacitado no le sea posible realizar alguna de las partes de la prueba, se le expedirá 
un certificado parcial en el que se consignen las competencias de mostradas.
2. Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la formalización de la 
matrícula mediante certificación oficial del grado de discapacidad.
Décimo.– Calificaciones.
1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Undécimo.– Publicación de los resultados.
Los resultados de las pruebas se comunicarán por medio del tablón de anuncios de 
la Escuela Oficial de Idiomas o podrán consultarse a través del acceso privado de la web 
del centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de enero de 2018.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4555
Viernes, 9 de febrero de 2018
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4556
Viernes, 9 de febrero de 2018
ANEXO II
Estructura y criterios de calificación
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
CV: BOCYL-D-09022018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4557
Viernes, 9 de febrero de 2018
ANEXO III
Criterios de evaluación
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una 
clave de respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin 
matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
•	 Información comprensible y relevante.
•	 Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
•	 Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva 
e interactiva
•	 Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
•	 Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
•	 Léxico. 
•	 Estructuras gramaticales.
•	 Ortografía.
Uso de la lengua
•	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
•	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
Para la prueba de expresión oral se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
•	 Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
comunicativa seleccionando las funciones comunicativas adecuadas.
•	 Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y aporta 
la información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva 
e interactiva
•	 Distribución y coherencia de las ideas.
•	 Interacción adecuada.
Corrección formal
•	 Léxico.
•	 Estructuras gramaticales.
•	 Pronunciación y entonación.
Uso de la lengua
•	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos orales.
•	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos orales.
•	 Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-09022018-10
