Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 4471
Jueves, 8 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/102/2018, de 31 de enero, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» y se extingue el concierto 
educativo del centro «La Asunción de Nuestra Señora», ambos de Burgos, por integración 
de este centro en el primero.
Mediante Resolución de 15 de enero de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
«La Asunción de Nuestra Señora» de Burgos por integración en el centro «Nuestra Señora 
de la Merced y San Francisco Javier» de la misma localidad.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros y 
teniendo en cuenta que el centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» 
íntegra en su estructura los recursos humanos y materiales del centro «La Asunción de 
Nuestra Señora», de conformidad con lo dispuesto en los artículos 46 y 47 del Real Decreto 
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas 
sobre Conciertos Educativos, procede la modificación del concierto educativo suscrito 
con el centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» y la extinción del 
concierto educativo suscrito con el centro «La Asunción de Nuestra Señora».
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «La Asunción de Nuestra 
Señora» (código: 09008019), sito en C/ San Pedro Cardeña, n.º 23 de Burgos, por la 
integración en el centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» (código: 
09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vítores, n.º 1 de Burgos.
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora 
de la Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de 
San Vítores, n.º 1 y C/ San Pedro de Cardeña, n.º 23 de Burgos, por ampliación de 
tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación infantil, 
dieciocho unidades de educación primaria, doce unidades de educación secundaria 
obligatoria, nueve unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Actividades comerciales», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa», una unidad 
CV: BOCYL-D-08022018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4472
Jueves, 8 de febrero de 2018
de segundo curso de «Instalación y amueblamiento» una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas microinformáticos y redes»), 
cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Gestión de ventas y espacios comerciales») y una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo de formación profesional 
básica «Electricidad y electrónica»).
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación del concierto educativo se formalizará mediante diligencia firmada 
por el titular de la dirección provincial de educación de Burgos y el titular del centro o 
persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2018/2019.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de enero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08022018-21
