Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 4470
Jueves, 8 de febrero de 2018
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/94/2018, de 30 de enero, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, establece que los consejeros serán nombrados 
por un período de cuatro años, sin perjuicio de la posibilidad de su sustitución por la 
organización que lo designó.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de una consejera titular 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de la Consejería de 
Educación, y de un consejero suplente por parte de la Confederación de Organizaciones 
Empresariales de Castilla y León, y de acuerdo con el artículo 6 del citado decreto que 
establece que los consejeros serán nombrados y cesados por orden de la Consejería de 
Educación a propuesta de las instituciones y organizaciones a las que representen,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D.ª Sonia Martín Pérez como Consejera titular del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, y el nombramiento, en su sustitución, 
de D. José Miguel García García.
Segundo.– Acordar el cese de D. Miguel Esquíroz Noble como Consejero suplente 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, y el nombramiento, en su 
sustitución, de D.ª Belén Martínez Barrio.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de enero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08022018-20
