Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4518
Viernes, 9 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/105/2018, de 31 de enero, por la que se crea el fichero de datos de 
carácter personal denominado: «Datos generales de los usuarios de las aulas virtuales de 
la Consejería de Educación en el ámbito de las enseñanzas escolares».
El artículo 20.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrá hacerse por medio de disposición 
general publicada en el Boletín Oficial del Estado o diario oficial correspondiente.
En este sentido, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los 
ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 2, establece que la 
creación de ficheros automatizados de datos de carácter personal se realizará, previo 
informe de la Dirección General de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería 
de Fomento, por orden del titular de la consejería competente por razón de la materia, 
disposición de creación que deberá de recoger todos los apartados que establece el 
artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En este momento, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y ante la necesidad 
de dar cumplimiento a las exigencias legales establecidas y lograr una mayor eficiencia 
en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación 
garantizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos de carácter personal de 
los administrados relacionados con ella, se hace preciso la creación de un nuevo fichero 
automatizado de datos.
En su virtud y previo informe sobre las medidas de seguridad que deben cumplir los 
ficheros automatizados, de la Dirección General de Telecomunicaciones de la Consejería 
de Fomento y Medio Ambiente,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Datos generales de los usuarios 
de las aulas virtuales de la Consejería de Educación en el ámbito de las enseñanzas 
escolares», que se describe en el Anexo.
CV: BOCYL-D-09022018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4519
Viernes, 9 de febrero de 2018
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable del fichero a que se refiere el artículo 1 y, en 
su caso, el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole técnica y 
organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal 
y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del 
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que 
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles en 
función de la naturaleza de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real 
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo 
de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal.
Asimismo cualquier persona que por razón del ejercicio de sus funciones tenga 
acceso a los datos deberá observar la debida reserva, confidencialidad y sigilo en relación 
con las mismas.
Artículo 3. Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los afectados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo responsable del tratamiento 
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de enero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09022018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
Pág. 4520
Viernes, 9 de febrero de 2018
ANEXO
Denominación del fichero.
Datos generales de los usuarios de las aulas virtuales de la Consejería de Educación 
en el ámbito de las enseñanzas escolares.
Fines y usos.
Gestión de los usuarios informáticos, control de accesos, soporte a la prestación de 
servicios telemáticos y acceso a recursos en general.
Personas o colectivos afectados.
Alumnos, tutores legales de los alumnos, empleados y colaboradores de los centros 
y de los servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León.
Así como los alumnos, tutores legales de los alumnos y profesores que han sido 
invitados a participar en las actividades de las aulas virtuales.
Procedimiento de recogida de datos.
Datos aportados por los interesados en formularios y/o documentos. Fuentes de la 
Administración.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos.
a)	 Datos de carácter identificativo.

Nombre y apellidos, cuenta de correo electrónico del portal de educación.
b)	Datos generales.

Alumnos: Centro, estudio, curso y grupo en el que está matriculado y, en su caso, 
centro de referencia.

Tutores legales: Alumnos de los que son tutores.

Empleados y colaboradores: Si tiene función docente o no, centro de destino.
Cesiones de datos previstas.
No hay cesiones previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero.
Dirección General de Política Educativa Escolar.
Servicio o unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición.
Dirección General de Política Educativa Escolar.
CV: BOCYL-D-09022018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 29
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4521
Viernes, 9 de febrero de 2018
Nivel de seguridad.
Nivel básico.
Sistema de tratamiento.
Mixto o parcialmente informatizado.
CV: BOCYL-D-09022018-1
