Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4238
Miércoles, 7 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/104/2017, de 1 de febrero, por la que se regulan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la Comunidad de 
Castilla y León.
Mediante Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, se regularon los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, como reconocimiento al relevante rendimiento del alumnado que haya 
terminado los estudios de formación profesional de grado superior en Castilla y León y 
así poder concurrir a los Premios Nacionales de Formación Profesional de grado superior 
creados y regulados mediante Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio.
Sin renunciar a este objetivo y en el marco del Plan General de Formación Profesional 
2016-2020 de Castilla y León, se considera conveniente extender estos premios al 
alumnado de los ciclos formativos de grado medio y de los ciclos de formación profesional 
básica, como parte de las actuaciones previstas en el programa operativo «04/L2: Mejora 
de la percepción social de la Formación Profesional». 
En atención a lo indicado esta orden pretende configurar los premios extraordinarios 
como un reconocimiento al esfuerzo individual y la motivación de todo el alumnado de 
formación profesional del sistema educativo.
Por otro lado, en cuanto puedan existir créditos presupuestarios que permitan en 
alguna de sus convocatorias dotar económicamente a estos premios, lo que conllevaría 
que adquieran la naturaleza de subvención en los términos del artículo 2 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige que se realice una regulación que 
no varíe en atención a la naturaleza que los premios puedan adquirir en cada momento.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
informe del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y naturaleza de los premios.
1. La presente orden tiene por objeto regular los Premios Extraordinarios Formación 
Profesional del sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León.
2. Los premios serán convocados anualmente mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4239
Miércoles, 7 de febrero de 2018
3. De acuerdo con las disponibilidades presupuestarias los premios podrán consistir 
en una dotación económica en cuyo caso adquirirán la naturaleza de subvención y se 
concederán, en régimen de concurrencia competitiva al amparo del artículo 22.1 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de conformidad con lo 
establecido en la presente orden que tendrá la consideración de bases reguladoras.
4. Cuando los premios no tengan naturaleza de subvención se concederán conforme 
a lo establecido en esta orden en aquellos preceptos que no sean específicos de los 
premios con naturaleza de subvención.
Artículo 2. Premios.
1. Los Premios Extraordinarios de Formación Profesional del sistema educativo de la 
Comunidad de Castilla y León se concederán para cada uno de los siguientes niveles de 
ciclos de la formación profesional:
a)	Ciclos de formación profesional básica. 
b)	Ciclos formativos de grado medio. 
c)	 Ciclos formativos de grado superior. 
2. Para cada uno de los niveles de ciclos de la formación profesional podrá concederse 
un premio extraordinario por cada familia profesional implantada en la Comunidad de 
Castilla y León.
3. Los premios, que podrán declararse desiertos, consistirán en: 
a)	Un diploma acreditativo de dicho premio que será anotado en el expediente 
académico del premiado.
b)	En el supuesto del artículo 1.3, una dotación económica cuya cuantía resultará 
de la distribución proporcional del importe máximo destinado a los premios entre 
el número máximo posible de premiados.
Artículo 3. Requisitos de los aspirantes.
1. Podrán optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional el alumnado 
que reúna los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado y superado estudios de formación profesional del sistema 
educativo en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla 
y León, bien en régimen presencial o en régimen a distancia.
b)	Haber finalizado estos estudios en el año natural al que se refiera la correspondiente 
convocatoria.
c)	 Haber obtenido como calificación final del ciclo formativo una puntuación igual 
o superior a 7 puntos para los ciclos de formación profesional básica y una 
puntuación igual o superior a 8,5 puntos para los ciclos formativos de grado 
medio y grado superior, en los términos establecidos en la normativa aplicable al 
respecto.
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4240
Miércoles, 7 de febrero de 2018
2. En el supuesto de premios con naturaleza de subvención y de acuerdo con su 
especial naturaleza, al amparo de lo establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, el alumnado solicitante queda exceptuado de la obligación de acreditar 
las condiciones establecidas en el citado artículo para obtener la condición de beneficiario.
Artículo 4. Convocatoria.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria pública 
realizada por la consejería competente en materia de educación que se publicará en el 
Boletín Oficial de Castilla y León en su totalidad cuando los premios no tengan naturaleza 
de subvención o sólo un extracto cuando su naturaleza sea la de subvención. Asimismo, 
la convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
2. La convocatoria tendrá, al menos, el siguiente contenido:
a)	El número de premios convocados para cada uno de los niveles de ciclos de la 
formación profesional en atención a las familias profesionales implantadas en la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	Los plazos, lugares y forma de presentación de las solicitudes, y documentación 
que se ha de acompañar para la acreditación de los requisitos que se establecen 
en esta orden. 
c)	 Además, en el supuesto de premios con naturaleza de subvención el resto de los 
aspectos que en atención a su especial naturaleza les sean de aplicación dentro 
de los establecidos en el artículo 16 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 5. Comisión de valoración. 
1. Para la valoración del alumnado que opte a los premios se constituirá una comisión 
de valoración integrada por: 
a)	El titular del servicio competente en materia de formación profesional, que la 
presidirá.
b)	Un miembro del área de inspección educativa de cada una de las direcciones 
provinciales de educación, designados por su titular.
c)	 Un técnico del servicio competente en materia de formación profesional, 
designado por el titular de la dirección general competente en materia de 
formación profesional, que actuará como secretario.
2. La comisión de valoración levantará acta y elaborará un informe en el que se 
concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Artículo 6. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración que se indica en el artículo 5 valorará al alumnado que 
opte a los premios conforme a los criterios de valoración que se establecen en el presente 
artículo.
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4241
Miércoles, 7 de febrero de 2018
2. Para la concesión de premios se tendrá en cuenta la nota media del expediente 
académico obtenida del certificado de notas emitido por el centro de estudios donde realizó 
los estudios de formación profesional por los que opta al premio, hasta un máximo de 
10 puntos.
A estos efectos, la nota media se expresará con dos decimales y será la media 
aritmética de las calificaciones de todos los módulos profesionales del correspondiente 
ciclo de formación profesional redondeada a la centésima más próxima y en caso de 
equidistancia a la superior. No se tendrán en cuenta en el cálculo de la calificación final 
del ciclo de formación profesional las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
3. Para la concesión de premios a los ciclos formativos de grado superior, además 
del criterio de valoración establecido en el apartado 2, se tendrán en cuenta los siguientes 
méritos, debidamente acreditados, hasta un máximo de 1,50 puntos:
a)	Méritos académicos que se valorarán de acuerdo al siguiente baremo:
1.º	Nota de acceso al ciclo formativo por el cual se presenta al premio (nota 
media del título de técnico, de bachillerato o nota de la prueba de acceso), 
hasta un máximo de 0,20 puntos:
1.º 1. 	0,05 puntos por nota de acceso de 6,00 a 6,99.
1.º 2. 	0,10 puntos por nota de acceso de 7,00 a 7,99.
1.º 3. 	0,15 puntos por nota de acceso de 8,00 a 8,99.
1.º 4. 	0,20 puntos por nota de acceso de 9,00 a 10,00.
2.º	Otras titulaciones de ciclos formativos de formación profesional de nivel 
equivalente o superior diferentes a aquella por la que se opta al premio, 
0,10 puntos. 
3.º	Títulos o certificados de cursos de idiomas, cursos relacionados con la 
familia profesional por la que opta y horas de formación, hasta un máximo de 
0,50 puntos. En este sentido solo se considerarán las enseñanzas oficiales y 
los cursos impartidos por centros oficiales. En este apartado se considerarán 
como horas de formación las correspondientes a otras titulaciones que estén 
acabadas, no incluidas en el párrafo 2.º:
3.º 1. 	0,10 puntos por cada certificado de nivel básico A2 (LOE). 
3.º 2. 	0,20 puntos por cada título del ciclo elemental o certificado de nivel 
intermedio B1 (LOE).
3.º 3. 	0,30 punto por cada título del ciclo superior o certificado de nivel 
avanzado B2 (LOE).
3.º 4. 	0,02 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por la Administración o por la 
Universidad en los cuatro años anteriores a la fecha de la convocatoria. 
3.º 5. 	0,01 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por otros centros oficiales en los 
cuatro años anteriores a la fecha de la convocatoria. 
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4242
Miércoles, 7 de febrero de 2018
b)	Méritos profesionales obtenidos durante los cuatro años anteriores a la fecha de 
la convocatoria, que se valoraran de acuerdo al siguiente baremo:
1.º	Experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados con la especialidad de 
la familia profesional por la que se presenta: 0,02 puntos por cada período 
de 10 días reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el Instituto 
Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 0,30 puntos. 
2.º	Becas de formación, excluidas las becas de acceso al estudio y movilidad, 
0,10 puntos. 
3.º	Premios y publicaciones relacionados con la especialidad de la familia 
profesional por la que se presenta, hasta un máximo de 0,10 puntos:
3.º 1. 	0,05 puntos por cada premio. 
3.º 2. 	0,05 puntos por cada publicación.
c)	 Otros méritos, tales como participación en actividades o proyectos de innovación, 
competiciones de formación profesional, actividades de voluntariado, hasta un 
máximo de 0,20 puntos:
1.º	0,10 puntos por actividades o proyectos de innovación.
2.º	0,10 puntos por cada competición de formación profesional.
3.º	0,05 puntos por cada actividad de voluntariado acreditable.
4. Si tras la valoración existiera empate se tendrán en cuenta las siguientes 
preferencias:
a)	Para el alumnado de formación profesional básica y ciclos de grado medio 
serán preferentes los méritos académicos de los módulos profesionales del ciclo 
formativo por el que participan en orden de prelación con mayor carga horaria.
b)	Para el alumnado de ciclos formativos de grado superior, será primera preferencia 
la nota media del expediente académico, segunda preferencia los méritos 
académicos de los módulos profesionales con mayor carga horaria del ciclo 
formativo por el que participa en orden de prelación.
En el caso de que permaneciera el empate éste se resolverá de acuerdo con el 
resultado del sorteo público para dirimir los empates que realiza la dirección general 
competente en materia de política educativa en el proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 7. Concesión de los premios extraordinarios.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde al titular de la consejería 
competente en materia de educación, de acuerdo con la propuesta de la dirección general 
competente en materia de formación profesional en cuanto órgano instructor, previo el 
informe de la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
Pág. 4243
Miércoles, 7 de febrero de 2018
2. La orden de resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes.
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
4. La orden de concesión pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Artículo 8. Participación en los Premios Nacionales de Formación Profesional de 
grado superior.
El alumnado que hubiere obtenido el Premio Extraordinario de Formación Profesional 
en los ciclos formativos de grado superior podrá participar, previa inscripción, en la 
convocatoria de los Premios Nacionales de Formación Profesional de grado superior que 
realice el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
A estos efectos el titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional comunicará al órgano competente del Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte, la relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con 
expresión de su titulación y copia de su expediente académico.
Artículo 9. Anotación de los premios. 
Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en el caso 
de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha distinción 
en el expediente académico del alumno y lo hará constar en las certificaciones académicas 
que se emitan. 
Artículo 10. Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro premio concedido 
para el mismo objeto o con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, 
procedentes de cualquier administración o entes públicos o privados, nacionales, de la 
Unión Europea o de organismos internacionales.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que se regulan los 
Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07022018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 27
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4244
Miércoles, 7 de febrero de 2018
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el 
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente orden. 
Segunda. Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de febrero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07022018-3
