Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 6091
Martes, 20 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 15 de febrero de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas a financiar las actividades de las 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos de 
enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
BDNS (Identif.): 386434
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos 
de enseñanza no universitaria de Castilla y León, que figuren inscritas en el censo que 
depende de la Consejería de Educación.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a 
financiar las actividades de las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2018.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/481/2015, de 3 de junio, modificada por Orden EDU/302/2016, de 
14 de abril, y por Orden EDU/293/2017, de 18 de abril (Boletín Oficial de Castilla y León 
n.º 115, de 18 de junio, n.º 77, de 22 de abril, y n.º 79, de 27 de abril, respectivamente).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será cincuenta 
mil euros (50.000 €).
CV: BOCYL-D-20022018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6092
Martes, 20 de febrero de 2018
La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no 
superará el límite de cinco mil euros (5.000 €) y se determinará por aplicación de los criterios 
de valoración establecidos en el apartado décimo, de conformidad con las disponibilidades 
presupuestarias.
En ningún caso el importe de la subvención superará el coste de la actividad 
subvencionada.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la fecha de la publicación de este extracto en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2018.
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-20022018-8
