Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 7535
Lunes, 26 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 5/2018, de 22 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Graduado y Máster Universitario en las Universidades de Burgos, Salamanca, 
IE Universidad e Internacional Isabel I de Castilla.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno.
En este mismo sentido, el artículo 3.3 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, determina 
que la implantación de los planes de estudios correspondientes a las enseñanzas 
universitarias oficiales serán verificados por el Consejo de Universidades y autorizados en 
su implantación por la correspondiente Comunidad Autónoma.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26022018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 7536
Lunes, 26 de febrero de 2018
Además, el artículo 2 del Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, establece cuáles son los criterios para autorizar la implantación de 
enseñanzas de grado y máster en las universidades de Castilla y León y el artículo 3 de 
esta norma determina cuál es el procedimiento para dicha implantación.
En este marco normativo, los Rectores de las Universidades de Burgos y Salamanca, 
a propuesta de sus Consejos de Gobierno, con el informe favorable de sus respectivos 
Consejos Sociales, y los Rectores de IE Universidad, a propuesta de su Consejo Directivo, 
y de la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, a propuesta de su Consejo de 
Administración, han solicitado la implantación de determinadas enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de títulos de Graduado y Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de febrero de 2018, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Evolución Humana con la Universidad Complutense de Madrid y la Universidad de Alcalá.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster 
Universitario Erasmus Mundus en Física Nuclear/European Master in Nuclear Physics con 
la Universidad Autónoma de Madrid, Universidad Complutense de Madrid, Universidad de 
Barcelona, Universidad de Sevilla (coordinadora), Universite de Caen Basse Normandie 
(Francia), Università degli Studi di Catania (Italia) y Università degli Studi di Padova (Italia).
Tercero.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del título de Graduado en Diseño/Bachelor in Design.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad Internacional Isabel I de Castilla 
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Análisis Inteligente de Datos Masivos.
b)	Máster Universitario en Ciberseguridad.
c)	 Máster Universitario en Ejercicio de la Abogacía.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-26022018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7537
Lunes, 26 de febrero de 2018
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26022018-36
