Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 7538
Lunes, 26 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 6/2018, de 22 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen Centros Universitarios de la Universidad de León.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de León remitió 
a la Consejería de Educación la propuesta de su Consejo de Gobierno y el informe previo 
favorable de su Consejo Social, relativos –por una parte– a la creación de la Escuela de 
Ingeniería Agraria y Forestal y la consiguiente supresión de la Escuela Superior y Técnica 
de Ingeniería Agraria, y –por otra– a la creación de la Escuela de Ingenierías Industrial, 
Informática y Aeroespacial y la consiguiente supresión de la Escuela de Ingenierías 
Industrial e Informática.
En los nuevos centros se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen 
actualmente en la Escuela Superior y Técnica de Ingeniería Agraria y en la Escuela de 
Ingenierías Industrial e Informática, que se suprimen, y su creación no supondrá coste 
económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León realiza 
de la Universidad de León.
De la documentación aportada por la Universidad de León, se constata que se 
cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 420/2015, de 29 de mayo, 
de creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades y centros 
universitarios.
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-26022018-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7539
Lunes, 26 de febrero de 2018
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de febrero de 2018, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Crear los siguientes centros universitarios de la Universidad de León:
a)	Escuela de Ingeniería Agraria y Forestal.
b)	Escuela de Ingenierías Industrial, Informática y Aeroespacial.
Segundo.– Suprimir los siguientes centros universitarios de la Universidad de León:
a)	Escuela Superior y Técnica de Ingeniería Agraria.
b)	Escuela de Ingenierías Industrial e Informática.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26022018-37
