Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
Pág. 7540
Lunes, 26 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 7/2018, de 22 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime la adscripción de la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Agrícola «Instituto 
Nevares de Empresarios Agrarios» (INEA) a la Universidad de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su disposición 
adicional novena, señala que, a solicitud de una universidad pública, el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma podrá suprimir centros adscritos a esa universidad. 
Asimismo determina que la universidad garantizará que los estudiantes que cursen las 
correspondientes enseñanzas puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la 
extinción de los planes de estudios.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 16 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
la aprobación de la adscripción, en los términos que señala el artículo 11 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y que expediente se someterá al 
Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León, para la emisión de los oportunos informes.
Mediante Real Decreto 2335/1981, de 20 de agosto, se autorizó la creación de 
la Escuela Universitaria no estatal de Ingeniería Técnica Agrícola (INEA) de Valladolid, 
adscrita a la Universidad de Valladolid.
De conformidad con lo expuesto en la disposición adicional novena de la citada Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, la Universidad de Valladolid, previo informe favorable 
de su Consejo Social y acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería 
de Educación la petición de supresión de la adscripción de la Escuela Universitaria de 
Ingeniería Técnica Agrícola «Instituto Nevares de Empresarios Agrarios» (INEA), a la 
Universidad de Valladolid, garantizando su funcionamiento durante el período de tiempo 
necesario para permitir finalizar sus estudios a los alumnos que, con un aprovechamiento 
académico normal, iniciaron sus estudios en ella.
Esta petición cuenta con los informes previos favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26022018-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 40
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7541
Lunes, 26 de febrero de 2018
Paralelamente, la Universidad Pontificia de Comillas está tramitando la adscripción 
de la Escuela Universitaria Ingeniería Técnica Agrícola «Instituto Nevares de Empresarios 
Agrarios» (INEA) a dicha universidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de febrero de 2018, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Suprimir la adscripción de la Escuela Universitaria Ingeniería Técnica 
Agrícola «Instituto Nevares de Empresarios Agrarios» (INEA) a la Universidad de Valladolid.
Segundo.– La eficacia del presente acuerdo queda demorada hasta que se produzca 
la efectiva adscripción de la Escuela Universitaria Ingeniería Técnica Agrícola «Instituto 
Nevares de Empresarios Agrarios» (INEA) a la Universidad Pontificia de Comillas.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-26022018-38
