Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 8111
Jueves, 1 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/200/2018, de 22 de febrero, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla 
y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de los integrantes por la 
organización que lo designó, circunstancia prevista en la letra d) del apartado tercero del 
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada ley, que 
establece que los consejeros serán nombrados por orden de la consejería competente 
en materia de educación, procede acordar el cese y nombramiento en su sustitución de 
nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de D.ª Carmen Fernández Juncal como Consejera 
titular en el Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución, de 
D.ª Izaskun Álvarez Cuartero.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Felicidad Viejo Valverde como Consejera suplente 
en el Consejo Escolar de Castilla y León de D.ª Carmen Fernández Juncal y su nuevo 
nombramiento como suplente de D.ª Izaskun Álvarez Cuartero.
Tercero.– Acordar el cese de D.ª M.ª Cristina Silván Pardo como Consejera 
suplente en el Consejo Escolar de Castilla y León de D.ª M.ª Carmen Ámez Revuelta y 
el nombramiento, en su sustitución, de D.ª María del Camino San José Gutiérrez como 
suplente de D.ª M.ª Carmen Ámez Revuelta.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
CV: BOCYL-D-01032018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8112
Jueves, 1 de marzo de 2018
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de febrero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-01032018-16
