Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 7990
Miércoles, 28 de febrero de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de febrero de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio del 
Centro Privado Autorizado Elemental de Danza «Hélade» de Burgos, por traslado de sus 
instalaciones.
La Resolución de 19 de febrero de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el cambio de domicilio del Centro Privado Autorizado Elemental de 
Danza «Hélade» de Burgos, por traslado de sus instalaciones.
El artículo 6.3 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización a 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la parte 
dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de febrero de 2018 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio del Centro Privado Autorizado Elemental de Danza «Hélade» de Burgos, por 
traslado de sus instalaciones, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado Autorizado Elemental 
de Danza “Hélade” (código: 09008986) de Burgos, de forma que el centro quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Elemental de Danza.
Denominación específica: Hélade.
Titular: Alberto Andrés Estébanez Rodríguez.
Domicilio: Plaza Pedro Maldonado, s/n.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
CV: BOCYL-D-28022018-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7991
Miércoles, 28 de febrero de 2018
Enseñanzas autorizadas:
•	 Enseñanzas elementales de danza: 80 p.e. turno matutino y vespertino.
Segundo.– El Centro “Hélade” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– Se adscribe el Centro Privado Autorizado Elemental de Danza “Hélade” de 
Burgos, a efectos administrativos, al Conservatorio Profesional de Música Rafael Frühbeck 
de Burgos (código: 09012151), conforme a lo establecido en la Resolución de 31 de enero 
de 2018 de la Dirección Provincial de Educación de Burgos.
Quinto.– La nueva autorización de apertura y funcionamiento del centro por cambio 
de domicilio, por traslado de sus instalaciones surtirá efecto desde el 19 de febrero 
de 2018.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 19 de febrero de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-28022018-19
