Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 8113
Jueves, 1 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Sagrado Corazón» de Soria, por cambio de la denominación 
específica del centro, que pasa a denominarse «Trilema Soria».
La Resolución de 21 de febrero de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrado 
Corazón» de Soria, por cambio de la denominación específica del centro, que pasa a 
denominarse «Trilema Soria».
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de febrero de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrado Corazón» de Soria, por cambio de la 
denominación específica del centro, que pasa a denominarse «Trilema Soria», cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrado Corazón” (código: 42002665) sito 
en C/ Los Mirandas, n.º 2 de Soria, por cambio de la denominación específica del centro, 
que en lo sucesivo será “Trilema Soria”.
Segundo.– El cambio de la denominación específica que por la presente Resolución 
se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración 
jurídica establecida en la Resolución de 22 de mayo de 2017 de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
CV: BOCYL-D-01032018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8114
Jueves, 1 de marzo de 2018
Cuarto.– El cambio de la denominación específica del centro surtirá efecto desde 
el 15 de febrero de 2018, fecha que consta en la solicitud presentada por la titularidad del 
centro.
Quinto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 21 de febrero de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-01032018-17
