Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
Pág. 8880
Martes, 6 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/216/2018, de 23 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/616/2017, de 20 de julio, por la que se delegan competencias en materia de 
contratación para la realización de acciones de mejora de la calidad de la Formación 
Profesional contempladas en el Plan General de Formación Profesional 2016-2020, en las 
direcciones provinciales de educación.
Mediante Orden EDU/616/2017, de 20 de julio, se delegan competencias en materia 
de contratación para la realización de acciones de mejora de la calidad de la Formación 
Profesional contempladas en el Plan General de Formación Profesional 2016-2020, en las 
direcciones provinciales de educación.
En concreto, en el apartado primero.1 de la citada Orden EDU/616/2017, de 
20 de julio, se delegan en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye al consejero 
como órgano de contratación, incluida la aprobación del gasto, respecto de los contratos 
para la realización de acciones de formación, en el marco del Programa Operativo 
07/L2, Formación del Profesorado de especialidades vinculadas a la FP, del Plan General 
de Formación Profesional 2016-2020, cuyo valor estimado no exceda de 18.000 euros, 
respecto a determinadas materias.
Concluidas las actuaciones formativas celebradas durante el año 2017 al amparo de 
la referida Orden EDU/616/2017, de 20 de julio, la experiencia aconseja ampliar el listado 
de materias para las que se delega la contratación.
Por otra parte, la publicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del 
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas 
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero 
de 2014, hace necesario modificar el texto de la anterior orden de delegación en lo referente 
a la cuantía del valor estimado de los contratos menores.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/616/2017, de 20 de julio, por la que se 
delegan competencias en materia de contratación para la realización de acciones de 
mejora de la calidad de la Formación Profesional contempladas en el Plan General de 
Formación Profesional 2016-2020, en las direcciones provinciales de educación.
Se modifica el apartado primero.1 de la Orden EDU/616/2017, de 20 de julio, por la 
que se delegan competencias en materia de contratación para la realización de acciones 
CV: BOCYL-D-06032018-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 46
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8881
Martes, 6 de marzo de 2018
de mejora de la calidad de la Formación Profesional contempladas en el Plan General de 
Formación Profesional 2016-2020, en las direcciones provinciales de educación, en los 
siguientes términos:
«1. Se delega en las direcciones provinciales de educación, dentro de su ámbito 
territorial, el ejercicio de las competencias que la legislación vigente atribuye al consejero 
como órgano de contratación, incluida la aprobación del gasto, respecto de los contratos 
para la realización de acciones de formación, en el marco del Programa Operativo 
07/L2, Formación del Profesorado de especialidades vinculadas a la FP, del Plan General 
de Formación Profesional 2016-2020, cuyo valor estimado no exceda la cuantía prevista 
en la legislación de Contratos del Sector Público para los contratos menores, en las 
siguientes materias:
a)	Metodologías activas de aprendizaje aplicadas al aula de formación profesional 
inicial.
b)	Estrategias metodológicas para trabajar el interés y la motivación en el aula con 
el alumnado de formación profesional inicial.
c)	 Métodos e instrumentos de evaluación de la competencia profesional. Evaluación 
de la formación profesional dual.
d)	Gestión administrativa de proyectos desarrollados en el ámbito de la formación 
profesional inicial con financiación de Fondos de la Unión Europea.
e)	Desarrollo de proyectos europeos de movilidad e innovación en formación 
profesional inicial.
f)	 Industria 4.0 aplicada a la formación profesional inicial.»
Segundo.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones, o bien recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con lo dispuesto 
en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de 
su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de febrero de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06032018-34
