Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9015
Miércoles, 7 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/246/2018, de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
y modificado por Real Decreto 84/2018, de 23 de febrero, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo. 
El artículo 3.1 del citado reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en la misma, 
con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación. 
Por otra parte, en los apartados 3 y 5 de la mencionada disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del citado 
reglamento aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen los 
procedimientos de acceso a los cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a 
cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
En ambos casos el procedimiento selectivo constará de una prueba y un concurso de 
méritos, quedando los aspirantes que accedan por estos procedimientos, exentos de la 
realización de la fase de prácticas.
Por su parte, el título V del citado reglamento, regula el procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades, estableciendo en el artículo 54 que los funcionarios 
de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño, y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, podrán adquirir nuevas especialidades dentro del mismo cuerpo al que pertenecen, 
mediante la realización de una prueba, siempre que posean el nivel de titulación y los 
demás requisitos que se exigen para el ingreso libre en dicha especialidad.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9016
Miércoles, 7 de marzo de 2018
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, corresponde a la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado 
en el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y 
León y en el Acuerdo 57/2017, de 28 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León y sus Organismos Autónomos para el año 2017.
Por otro lado, la continuidad en la prestación del servicio público docente en los 
centros es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por 
ello se hace necesario que en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que 
el profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a las que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de carácter ordinario están asociados a los procedimientos selectivos 
de ingreso en los correspondientes cuerpos, excepción hecha del proceso convocado 
mediante Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo. Habiéndose convocado el último proceso 
selectivo en cuerpos distintos al de maestros en el año 2015, se hace necesario efectuar un 
proceso de baremación para la constitución de dichas listas en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, y profesores de 
artes plásticas y diseño, tanto de especialidades cuyo procedimiento selectivo de ingreso 
se convoca en la presente Orden como de otras no incluidas en los mismos. 
Por otra parte, la progresiva implantación de las enseñanzas bilingües supone un 
incremento en la necesidad de profesorado con acreditación lingüística. Por ello con el fin 
de garantizar la calidad del servicio docente de las secciones bilingües y lingüísticas y su 
continuidad a lo largo de los diferentes cursos y etapas, se considera necesario convocar 
ahora, un nuevo proceso que permita, a los docentes que se incorporen a las listas de 
aspirantes a desempeñar puestos en régimen de interinidad, obtener la acreditación 
lingüística, en el caso de reunir los requisitos para ello, optando a vacantes y sustituciones 
bilingües al inicio del curso 2018-2019. 
En virtud de la competencia atribuida por el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en el Acuerdo 57/2017, de 
28 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de 
empleo público de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus 
Organismos Autónomos para el año 2017,
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9017
Miércoles, 7 de marzo de 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto de la orden. 
El objeto de la presente orden es convocar los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así como el procedimiento de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras.
TÍTULO I
Disposiciones comunes a todos los procedimientos
Segundo.– Requisitos de los aspirantes. 
Quienes aspiren a participar en los procedimientos selectivos deberán cumplir los 
siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales. 
a)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, 
relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus 
familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, el 
Reglamento (UE) n.º 492/2011 relativo a la libre circulación de los trabajadores 
dentro de la Unión y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, 
libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.

También podrán participar, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los 
españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, 
siempre que no estén separados de derecho, así como sus descendientes y los 
de su cónyuge, siempre que no estén separados de derecho, sean menores de 
veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d)	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9018
Miércoles, 7 de marzo de 2018
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta, salvo que se concurra al 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el 
Título II, Capítulo V, de la presente orden.
f)	 No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e 
indemnidad sexual, conforme dispone el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, 
de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial del 
Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil. 
g)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 

Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, formación profesional y escuelas oficiales de idiomas.

No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1.	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título profesional 
de especialización didáctica, del certificado de cualificación pedagógica o del 
certificado de aptitud pedagógica. 
2.	 Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía y de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica o quienes estuvieran cursando alguna de 
las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas al 1 de 
octubre de 2009.
3.	 Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en períodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria o de bachillerato, de formación profesional o de escuelas oficiales 
de idiomas.
4.	 Para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios de máster, y 
han de cursar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
establecida en la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre por la que se 
establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los estudios 
de máster, haber impartido docencia, con anterioridad al 1 de septiembre 
de 2014, durante dos cursos académicos completos o dos ciclos de 
enseñanzas deportivas completos o, en su defecto, doce meses en períodos 
continuos o discontinuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en los niveles y enseñanzas correspondientes. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9019
Miércoles, 7 de marzo de 2018

Para esta convocatoria queda diferida la exigencia de esta formación a 
los aspirantes a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes 
escénicas y de profesores y maestros de artes plásticas y diseño, en tanto 
no se produzca la regulación del máster que habilite para el ejercicio de la 
profesión de profesor de enseñanzas artísticas profesionales.
h)	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
2.2. Requisitos específicos para aspirantes que no posean la nacionalidad española. 
a)	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano. 

Los aspirantes a participar en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior, en el de acceso a cuerpos docentes del mismo 
subgrupo y nivel de complemento de destino o en el de adquisición de nuevas 
especialidades, no deberán acreditar este requisito. 

Con carácter previo a la realización de las pruebas de la fase de oposición, 
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea 
el español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del 
castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que 
poseen un nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta 
lengua. 

Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión del 
diploma superior de español como lengua extranjera establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el 
Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, que modifica la precitada norma, del 
certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedidos 
por las escuelas oficiales de idiomas, del título de licenciado, o título de graduado 
equivalente, en filología hispánica o románica u otros títulos homologados, así 
como los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países 
sea el español lengua oficial o co-oficial o que hayan obtenido en España 
un título universitario y los aspirantes que hubieran superado esta prueba en 
alguno de los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes 
cuerpos docentes no universitarios convocados por esta Comunidad a partir del 
año 2000, así como por otras Administraciones educativas españolas.

Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de 
acreditación de conocimiento del castellano.
1.	 Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 
1137/2002, de 31 de octubre, modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, por el que se establecen diplomas acreditativos del conocimiento 
del español como lengua extranjera.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9020
Miércoles, 7 de marzo de 2018
2.	 Tribunal de valoración. El tribunal encargado de elaborar, realizar y valorar 
esta prueba estará constituido por un presidente y cuatro vocales designados 
por la Dirección General de Recursos Humanos, entre funcionarios de los 
cuerpos de catedráticos y de profesores de escuelas oficiales de idiomas y/o 
de los cuerpos de catedráticos y de profesores de enseñanza secundaria de 
la especialidad de lengua castellana y literatura o de otras especialidades 
lingüísticas. 

Se designará por el mismo procedimiento un tribunal suplente.

El nombramiento del tribunal titular y suplente se realizará mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos y será publicada en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.

A los miembros de este tribunal, con carácter general, les será de aplicación 
lo dispuesto en los apartados 7.7 y 7.8.
3.	 Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no 
apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar 
la primera prueba de la fase de oposición.

Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar 
de examen la resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los 
aspirantes, comunicándoselo a la Dirección General de Recursos Humanos. 
Dicha resolución, será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2.3. Fecha de referencia de los requisitos. 
Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y 
mantenerse, mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de 
carrera, o en su caso, durante la vigencia de las listas de interinidad y en el período de 
prestación de los servicios con las siguientes salvedades:
a)	El conocimiento de castellano indicado en el apartado segundo.2.2.b).
b)	La indicada en el apartado segundo.1.g) 4 respecto a la formación pedagógica 
y didáctica en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Forma.
Quienes deseen participar en los procedimientos objeto de la presente 
convocatoria deberán presentar una solicitud, conforme al modelo del Anexo I, siendo 
su cumplimentación obligatoria a través de la aplicación informática que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con lo indicado en la Orden EDU/106/2016, de 
19 de febrero, por la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante 
aplicativo informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9021
Miércoles, 7 de marzo de 2018
y provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación. 
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una vez cumplimentada, 
deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada junto con la documentación 
correspondiente, en los lugares indicados en el apartado 3.6. En el supuesto de que 
se presente más de una solicitud de participación, en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso para el mismo cuerpo y especialidad, así como en el procedimiento de 
baremación y acreditación, prevalecerá la solicitud presentada en último lugar, conforme a 
la fecha y hora que conste en el correspondiente registro. 
Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico, sirviendo además la citada dirección para recibir 
información de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso.
Sin perjuicio de la adjudicación de destinos indicada en el apartado 48, para facilitar 
la localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión de puestos en régimen 
de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto. En 
cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y los teléfonos consignados 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, adjuntando una copia de su documento nacional de identidad en prueba de su 
identidad.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de los datos informáticos que aquélla contenga, aunque se 
lleven a cabo dentro del plazo de presentación de solicitudes. Todas las páginas de la 
solicitud que se presenten en el correspondiente registro administrativo deberán tener el 
mismo código de impresión. En caso contrario, la Administración considerará como válidos 
los datos grabados en la aplicación correspondientes al código que figure en la hoja de la 
solicitud en la que se recoge la firma y el registro administrativo. 
Para la cumplimentación de dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran en el Documento 1, que, a tal efecto, será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
Cuando se opte al proceso selectivo por más de una especialidad, deberán 
presentarse tantas solicitudes, junto con la documentación correspondiente, como número 
de especialidades a que se opte. No obstante, el aspirante deberá tener presente que 
existirá coincidencia temporal en el inicio del proceso selectivo en todas las especialidades, 
no procediendo en estos casos la devolución del importe satisfecho en concepto de tasa 
por derechos de examen.
Deberá consignarse el código del cuerpo, el de la especialidad y el del turno de 
ingreso o de acceso por el que se participe debiendo consignar solo uno de ellos, figurando 
los dos primeros en el Anexo II y el turno en el apartado 3.2.
Los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o además en hoja aparte, las adaptaciones que consideren 
oportunas en tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de 
igualdad con el resto de los aspirantes.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9022
Miércoles, 7 de marzo de 2018
En el procedimiento de ingreso los aspirantes deberán señalar por orden de 
preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las que, de existir 
vacante de la especialidad de que se trate, desean ser destinados, en el caso de superar 
las fases de oposición y concurso, para la realización de la fase de prácticas. En los 
casos de no señalar ninguna provincia o no corresponderles ninguna de las solicitadas, la 
Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas 
según el orden alfabético de provincias.
Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la veracidad 
de la documentación aportada, declarando que la misma se corresponde con los originales 
que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de 
requerirles en cualquier momento la documentación original. 
En caso de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado 
conllevará la pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de 
las responsabilidades a que hubiera lugar.
3.2. Turnos de ingreso y de acceso.
Los turnos de ingreso y de acceso con el correspondiente código, objeto de esta 
convocatoria son los siguientes:
Código 1:	 Libre.
Código 2:	 Reserva de discapacidad acreditada.
Código 3: 	 Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior.
Código 4:	 Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento 
de destino.
Código 5:	 Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Tasas para los procedimientos de ingreso y de acceso.
Para poder participar en el procedimiento selectivo de ingreso por el turno libre 
los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasas por 
derechos de examen que se indican a continuación: 
•	 Ingreso libre en el subgrupo A1:	 30,80 €.
•	 Ingreso libre en el subgrupo A2:	 25,65 €.
Asimismo, los aspirantes que participen por el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior o por el de acceso a cuerpos docentes clasificados 
en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, gozarán de una reducción del 
50 por ciento, siendo la cuantía a abonar de: 
•	 Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior: 15,40 €.
•	 Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A1) y nivel de 
complemento de destino: 15,40 €.
•	 Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo (A2) y nivel de 
complemento de destino: 12,83 €.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9023
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Estarán exentos del pago de estas tasas, con independencia del turno por el que 
participen:
•	 Las personas con discapacidad acreditada igual o superior al 33 por ciento.
•	 Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición, 
siempre que la base imponible total del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas del ejercicio 2016, menos el mínimo personal y familiar del sujeto pasivo 
de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación 
conjunta.
•	 Las víctimas del terrorismo que revistan esta condición, de acuerdo a lo dispuesto 
en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las 
Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
Los aspirantes que estén exentos del pago de tasas deberán igualmente presentar 
el modelo 046 debidamente cumplimentado, señalando la casilla «Exención», acreditando 
la causa de la misma conforme se dispone en los apartados 5.3, 5.4, 5.5 y 5.6.
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso modelo 046, 
que podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: http://www.tributos.jcyl.es. 
El modelo 046 deberá generarse, tantas veces como solicitudes presente, de manera 
que no serán admisibles los modelos que contengan el mismo número de autoliquidación 
de otro modelo previamente impreso y presentado. No es válido el uso de fotocopias 
de un mismo impreso en blanco cumplimentadas manualmente con datos de diferentes 
aspirantes. 
El modelo consta de cuatro ejemplares debiendo adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas únicamente el «Ejemplar para la Administración» del 
modelo 046 o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que 
consten los datos del ingreso realizado y el NRC (número de registro completo) del mismo.
Para la cumplimentación del modelo 046, los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran en el Documento 2, que, a tal efecto, será objeto de publicidad 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las modalidades de pago y tramitación que se pueden utilizar son:
•	 Pago presencial. mediante ingreso abonando el importe consignado en el mismo 
en la «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el número 
ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre de Junta de Castilla y León en 
el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, previa impresión del modelo 046 
debidamente cumplimentado. El ingreso no podrá efectuarse mediante 
transferencia bancaria a la cuenta indicada ni mediante giro postal a través del 
servicio de correos u otra empresa. 
•	 Pago con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera con TPV 
virtual.
•	 Pago por vía telemática, cumplimentando el modelo 046 on-line a través del 
Portal de Tributos de la Junta de Castilla y León (http://www.tributos.jcyl.es.).
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9024
Miércoles, 7 de marzo de 2018
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la exclusión 
del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución del trámite 
de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano al que se dirige.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes, determinará la 
exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha 
tasa. 
No procederá devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos 
de exclusión definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación de carácter general. 
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	En caso de denegar de forma expresa la autorización a la Consejería de Educación 
para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante, documento nacional 
de identidad o documento acreditativo de la identidad o tarjeta equivalente de los 
extranjeros residentes en territorio español. 
b)	Título exigido para el ingreso en el cuerpo al que opta o, en su defecto, 
certificación supletoria provisional, en vigor, conforme al artículo 14.2 del Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales, o certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988. 

En caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado, o por 
el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 20 de noviembre de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE 
relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) 
n.º 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de 
Información del Mercado Interior (Reglamento IMI).
c)	 Documentación que acredite estar en posesión de la formación pedagógica y 
didáctica indicada en el apartado 2.1.g).
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9025
Miércoles, 7 de marzo de 2018
d)	Ejemplar para la Administración del modelo 046 que acredite el abono de la tasa 
correspondiente o justificante de autoliquidación del pago telemático, o en su 
caso la exención. 
e)	Aquellos aspirantes que soliciten su incorporación a la lista de aspirantes para 
el desempeño de puestos en régimen de interinidad, y/o la acreditación de la 
competencia lingüística, deberán presentar además la documentación señalada 
en el apartado 42.1. 
Toda documentación deberá presentarse en castellano. Deberán traducirse al 
castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, 
deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación 
redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada 
oficial al castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes 
complementarios para verificar la autenticidad de los documentos presentados.
3.5. Órgano al que se dirigen las solicitudes. 
Las solicitudes se dirigirán al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que, según el Anexo III, se realicen las pruebas de la especialidad por la 
que se participe en los procedimientos selectivos.
3.6. Lugar de presentación. 
La solicitud, cumplimentada según lo indicado en el apartado 3.1, junto con 
la documentación requerida, se presentará en el plazo indicado en el apartado 3.7, 
preferentemente en la dirección provincial de educación de la provincia consignada por 
el aspirante en la solicitud como «Provincia de Examen», teniendo en cuenta el Anexo III.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las oficinas a que se refiere el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Estas oficinas 
están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar las 
solicitudes recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia consignada por 
el aspirante como «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada. La certificación del envío de la solicitud 
presentada por esta vía no sustituye en ningún caso el registro de la misma, por lo que 
las solicitudes que no incorporen el sello y la fecha en la hoja de la firma se considerarán 
presentadas fuera de plazo. 
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud «Provincia de Examen». 
3.7. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de la solicitud junto con la documentación que deba 
acompañarla, comenzará el 8 de marzo de 2018 y finalizará el 27 de marzo de 2018. 
La aplicación para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 9.00 horas 
del día 8 de marzo hasta las 14:00 horas del día 27 de marzo de 2018.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9026
Miércoles, 7 de marzo de 2018
TÍTULO II
Procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición 
de nuevas especialidades
Capítulo I
Disposiciones comunes
Cuarto.– Normas generales.
4.1. Número de plazas y procedimientos selectivos.
Se convocan los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos 
docentes de subgrupo superior y de acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo 
subgrupo y nivel de complemento de destino por las especialidades que son objeto del 
procedimiento selectivo de ingreso en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León, para cubrir un total de 1.200 plazas, distribuidas en los 
siguientes cuerpos: 
996 plazas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, 
153 plazas del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional, 
19 plazas del cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
13 plazas del cuerpo de profesores de música y artes escénicas,
15 plazas del cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño,
4 plazas del cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y diseño.
El sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, 
existiendo además una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo. 
El sistema para el procedimiento selectivo acceso constará de una prueba y un 
concurso de méritos, quedando los aspirantes que accedan por estos procedimientos, 
exentos de la realización de la fase de prácticas.
4.2. Distribución de las plazas. 
En función de las necesidades existentes en cada cuerpo y especialidad, la 
distribución de las plazas convocadas por cuerpos, turnos y especialidades aparece 
recogida en el Anexo II.
Se reservará un 10 por ciento de las plazas para el turno de las personas que tengan 
la condición legal de discapacitados.
Asimismo, en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, 
se reserva un 20 por ciento de las plazas convocadas para el ingreso en el cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria y de profesores de artes plásticas y diseño. El 
porcentaje de reserva en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes clasificados en 
el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino será del 10 por ciento.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9027
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Se acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por los turnos 3 y 4 señalados 
en el apartado 3.2.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en los apartados 
14.5, 20.4 y 26.4, la Dirección General de Recursos Humanos publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por 
provincias de las correspondientes plazas.
4.3. Lugares de realización de las pruebas.
Las pruebas selectivas de ingreso y acceso en los diferentes cuerpos y especialidades 
tendrán lugar en las localidades que se indican en el Anexo III.
4.4. Tribunales y comisiones de selección.
Con objeto de procurar una mejor coordinación de los tribunales y comisiones de 
selección y lograr la mayor unificación en la valoración de los méritos, se ha estimado 
conveniente celebrar en una sola provincia las fases de concurso y oposición de una 
misma especialidad. 
El número de solicitudes en cada una de las especialidades condicionará el número 
y ubicación de tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para 
juzgar a los aspirantes en cada una de ellas. 
Quinto.– Documentación específica.
Además de la documentación general, indicada en el apartado 3.4, los aspirantes 
deberán presentar, en función de sus circunstancias personales:
5.1. Para los aspirantes de nacionalidad diferente a la española. 
1)	Declaración responsable de no estar sometido a sanción disciplinaria o condena 
penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, según modelo 
establecido en el Anexo IV.
2)	Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, diploma 
de español como lengua extranjera, nivel superior establecido por el Real 
Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el 
Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, que modifica la precitada norma, del 
certificado de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedido 
por las escuelas oficiales de idiomas o del título de licenciado en filología hispánica 
o románica, demás títulos homologados u otra documentación justificativa.

De no aportar la documentación referida en el párrafo anterior, deberá realizar la 
prueba de acreditación de conocimiento del castellano.
3)	Para los casos previstos en el apartado 2.1.a) deberán presentar los documentos 
expedidos por las autoridades competentes que acrediten el vínculo de 
parentesco y una declaración responsable del nacional de un Estado miembro 
de la Unión Europea con el que exista este vínculo, de no estar separado de 
derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de vivir el aspirante a sus 
expensas o de estar a su cargo. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9028
Miércoles, 7 de marzo de 2018
5.2. Funcionarios de organismos internacionales.
Los funcionarios de Organismos Internacionales, deberán presentar la certificación 
de homologación prevista en el artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, 
sobre el acceso de funcionarios de nacionalidad española de Organismos internacionales 
a los Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, junto con la solicitud de 
participación en el proceso selectivo de ingreso y, con carácter excepcional, ante el tribunal 
al que corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, con antelación a la celebración de 
las correspondientes pruebas.
5.3. Aspirantes del turno de discapacidad. 
Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada, deberán justificar una 
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, acompañando a su solicitud la certificación 
correspondiente expedida por el órgano competente, salvo aquellos cuya documentación 
figure en el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, 
siempre que no conste oposición expresa a su consulta por la Consejería de Educación 
en la solicitud. 
5.4. Aspirantes miembros de familia numerosa. 
Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa y cumplan los requisitos 
de renta establecidos en el apartado 3.3, deberán justificar la exención de la tasa por 
derechos de examen acompañando a la solicitud:
•	 Documento que acredite el reconocimiento de la condición de familia numerosa, 
salvo aquellos cuyo título haya sido reconocido y expedido por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y no conste oposición expresa a su 
comprobación por la Consejería de Educación en la solicitud. 
•	 Autorización expresa a la Consejería de Educación, mediante la cumplimentación 
del Anexo V, para la comprobación de los datos relativos al Impuesto de la Renta 
de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio 2016, del solicitante y del 
resto de los miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de 
obrar. En el caso de que no se otorgue esta autorización, se deberá aportar la 
siguiente documentación, respecto a todos los miembros de la unidad familiar:
–
– Autorización para la comprobación de los datos de identidad o en su defecto, 
el documento nacional de identidad.
–
– De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas del ejercicio 2016, impreso «Declaración - Ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso «Documento de ingreso 
o devolución Ejemplar para el contribuyente» (Modelo 100).

De haberse presentado la misma, mediante la confirmación del borrador 
remitido por la Administración Tributaria: los documentos que configuren 
dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso o devolución 
confirmación del borrador de la declaración ejemplar para el contribuyente» 
(Modelo 100) o documento acreditativo de la declaración presentada expedido 
por la Administración Tributaria.

En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso de la declaración 
aceptada por la Administración Tributaria, así como el documento impreso de 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9029
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ingreso o devolución (Modelo 100), validado con el código electrónico de 16 
caracteres y con indicación de la fecha y hora de presentación.

En todos los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración 
podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. del ejercicio 
2016» (denominado abreviadamente «Certificado de Renta 2016»), emitido 
por la Administración Tributaria, según la solicitud efectuada por cada 
contribuyente al formular su declaración, o en momento posterior.
–
– En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto de la 
Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2016 y no se hubiera solicitado 
devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
•	 Certificaciones de la Administración Tributaria que acrediten el hecho de 
no haber presentado y de no estar obligado a presentar la declaración del 
Impuesto.
•	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la prestación, 
relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio sujetos al Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas.
5.5. Aspirantes con la condición de víctimas del terrorismo.
Los aspirantes que revistan la condición de víctimas del terrorismo de acuerdo a la 
Ley 4/2017, de 26 de septiembre, deberán justificar la exención de la tasa por derechos de 
examen acompañando a su solicitud de alguno de los siguientes documentos:
•	 Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración General 
del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de víctima del 
terrorismo.
•	 Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en concepto 
de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones terroristas. 
•	 Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia se 
hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos penales 
para el enjuiciamiento de los delitos. 
5.6. Aspirantes del acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior. 
Los aspirantes que participen por el procedimiento de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior, deberán acreditar la permanencia en sus cuerpos de procedencia 
un mínimo de seis años como funcionarios de carrera, mediante la presentación del 
correspondiente certificado expedido por el órgano competente en materia de personal. 
Estarán exentos de esta presentación aquellos aspirantes que actualmente se encuentren 
prestando servicios en centros dependientes de la Consejería de Educación de la 
Comunidad de Castilla y León.
5.7. Documentos para la fase de concurso.
5.7.1. Plazo.
Para la valoración de los méritos de la fase de concurso, los aspirantes del 
procedimiento de ingreso que hayan superado la segunda prueba y los aspirantes de los 
procedimientos de acceso que hayan superado la primera y única prueba del proceso 
selectivo, aportarán la documentación justificativa indicada en los baremos que aparecen 
en los Anexos VI y VII respectivamente, cumplimentando y adjuntando al efecto el 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9030
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Anexo VIII, en el plazo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación 
de los correspondientes listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los 
aspirantes que se hayan presentado a las citadas pruebas.
Dicha presentación deberá efectuarse en el registro de la dirección provincial de 
educación de la provincia en la que se celebre el proceso selectivo de la especialidad por 
la que participe o, en su defecto, en el de la delegación territorial de la misma provincia. 
Sólo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
este apartado.
5.7.2. Simplificación documental.
No obstante, a efectos de simplificación documental, quienes de conformidad 
con el apartado 40.2, participen por la modalidad de baremación ordinaria en los 
apartados A) y/o C1 y/o C2) del baremo de méritos establecido en el Anexo IX no deberán 
aportar la documentación justificativa de los méritos alegados en la fase de concurso del 
procedimiento selectivo de ingreso, respecto del apartado o apartados del baremo en que 
hubieran optado por esta modalidad de baremación. 
Esta simplificación documental está prevista para el procedimiento de listas de 
interinos. 
Los aspirantes que hubieran optado por la modalidad de baremación simplificada por 
uno o varios apartados del baremo deberán presentar toda la documentación acreditativa 
de los mismos en caso de superar la fase de oposición.
Para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación que se 
ajusten a los apartados 3.1 y 3.2 del Anexo VI o al apartado II del Anexo VII, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, valorándose de oficio dichos 
méritos. Las actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro, serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos 
indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
5.7.3. Fecha de referencia de los méritos. 
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados, a través de la documentación que se determina en los 
Anexos VI y VII, y perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. 
5.7.4. Devolución de documentación. 
Los interesados deberán manifestar no haber interpuesto recurso o sus 
representantes legales, para poder solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, del 1 al 15 de 
diciembre de 2018, salvo la programación didáctica que haya presentado el aspirante, 
que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por formar parte 
de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se entenderá que 
renuncian a su devolución. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9031
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Sexto.– Admisión de aspirantes.
6.1. Listados provisionales de participantes de admitidos y excluidos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los 
listados provisionales de admitidos y excluidos en los diferentes procedimientos.
6.2. Plazo de subsanaciones y alegaciones.
Mediante la resolución indicada en el apartado 6.1, se habilitará el correspondiente 
plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar el defecto que haya motivado la 
exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la consignación 
de sus datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Los escritos de alegaciones y/o desistimientos se dirigirán a las direcciones 
provinciales de educación de la provincia en la que se celebrará el procedimiento selectivo 
de la especialidad por la que participa y se presentarán en los registros de las mismas o 
en cualquiera de los lugares previstos en el apartado 3.6.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si el 
aspirante no subsana el defecto que haya motivado su exclusión, se le tendrá por desistido 
de su petición y se le excluirá definitivamente del proceso selectivo.
6.3. Listados definitivos. 
Resueltas las subsanaciones, alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos 
efectuados, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución aprobando los 
listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos.
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El hecho de figurar en los listados definitivos de admitidos no prejuzga que se 
reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos 
que se convocan mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación 
que deba presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los 
interesados decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación 
en estos procedimientos.
6.4. Contenido de los listados.
Tanto los listados provisionales como los definitivos de admitidos y excluidos incluirán, 
al menos, los siguientes datos de los solicitantes: Apellidos y nombre, cuatro últimas 
cifras numéricas del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, procedimiento selectivo por el que participa, turno de 
acceso, obligación o no de acreditar el conocimiento del castellano, y en el supuesto de 
exclusión, indicación de la causa.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9032
Miércoles, 7 de marzo de 2018
6.5. Publicación.
Las resoluciones indicadas en los puntos 6.1 y 6.3, se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la 
misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Séptimo.– Órganos de selección. 
7.1. Selección de aspirantes.
La selección de los aspirantes en los distintos procedimientos selectivos a los que se 
refiere esta convocatoria, será realizada por las comisiones de selección y los tribunales 
nombrados al efecto, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 2.2, respecto al tribunal que 
ha de valorar la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano.
7.2. Designación.
Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados mediante resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, una vez publicadas las relaciones provisionales de admitidos y excluidos 
a los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
7.3. Composición de los tribunales.
Los tribunales estarán compuestos por funcionarios de carrera en servicio activo de 
los cuerpos de funcionarios docentes, del cuerpo de inspectores de educación o del cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y pertenecientes todos a cuerpos 
de igual o superior subgrupo de clasificación, que el del cuerpo al que optan los aspirantes. 
Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los tribunales en cinco 
miembros. 
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual y cuando sea posible, la mayoría de sus miembros 
deberá ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
Los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales. Actuará como 
Secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el tribunal acuerde 
determinarlo de otra manera. Por cada tribunal se designará un tribunal suplente.
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán designados mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo convocado, de la 
especialidad correspondiente, y destinados en el ámbito de gestión de la dirección provincial 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9033
Miércoles, 7 de marzo de 2018
de educación de la provincia donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. 
A estos efectos se considerará que pertenecen al mismo cuerpo los funcionarios de los 
cuerpos de catedráticos y los funcionarios de los cuerpos de profesores con competencia 
docente en el mismo nivel educativo. 
El sorteo tendrá lugar en la primera quincena del mes de mayo de 2018, en la sede 
central de la Consejería de Educación, Avenida de Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n. 
Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se 
determinará por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto 
de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el 
de las distintas direcciones provinciales de educación, dando publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado 
del sorteo será objeto de la misma publicidad en la fecha en que se celebre mediante 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo. De seguir sin haber un número suficiente 
de miembros, los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y 
especialidad a la que optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. 
Si aun así el número de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará 
con funcionarios de distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro 
del ámbito de gestión de la Consejería de Educación, pudiendo designarse asesores 
especialistas de acuerdo con el apartado 7.10.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del correspondiente cuerpo que 
deseen voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean 
titulares, podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido en el Anexo X, 
dirigida al Director General de Recursos Humanos. El citado órgano resolverá teniendo 
en cuenta entre otros factores, criterios de austeridad económica en el abono de las 
indemnizaciones derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso 
selectivo y la no superación del 10 por ciento en el número total de voluntarios en los 
tribunales. 
7.4. Composición de las comisiones de selección.
Se constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada en la 
que existan dos o más tribunales.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario el 
funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte de 
la comisión, salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9034
Miércoles, 7 de marzo de 2018
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
7.5. Participación en los órganos de selección.
La participación en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia 
injustificada a las distintas sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, 
con excepción de lo contemplado en los apartados 7.7 y 7.8, dará lugar a la correspondiente 
responsabilidad disciplinaria.
Sólo serán admisibles como causas de dispensa, además de las referidas en los 
apartados 7.7 y 7.8, las que a continuación se indican:
a)	Situación de permiso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, o 
acumulación de lactancia.
b)	La imposibilidad absoluta derivada de enfermedad, debidamente certificada por 
la inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2017/2018.
c)	 Las situaciones de riesgo durante el embarazo, debidamente certificadas por la 
inspección médica de la de donde el funcionario docente preste servicios en el 
curso 2017/2018.
d)	Las situaciones de incapacidad temporal debidamente certificadas por la 
inspección médica de la dirección provincial de educación donde el funcionario 
docente preste servicios en el curso 2017/2018.
e)	Los permisos de reducción de jornada de trabajo concedidos hasta el 31 de 
julio de 2018. La solicitud de cualquier otra licencia o permiso será estudiada y 
analizada por la Dirección General de Recursos Humanos, para su estimación, 
en su caso.
f)	 Los permisos por razón de matrimonio cuyas fechas de disfrute coincidan 
íntegramente con la fase de oposición de los procedimientos selectivos. 
La situación de baja por enfermedad ocasional, expedida por el correspondiente 
facultativo, no exime de la obligación de participar en los órganos de selección. El 
funcionario afectado por dicha situación comunicará y justificará de inmediato tal hecho, 
mediante escrito dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, indicando su 
disponibilidad a constituirse y participar en el tribunal.
Dicho escrito se presentará preferentemente, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación, pudiendo, además, utilizarse cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Si el funcionario afectado por esta circunstancia hubiese sido designado como titular 
o suplente de tribunal y obtuviese el alta antes de que finalice el proceso selectivo, deberá 
incorporarse de inmediato al mismo. 
Asimismo, deberán incorporarse como titulares o suplentes de tribunal, si así 
hubiesen sido designados, los funcionarios que, en su caso, finalizasen una licencia o 
permiso antes de la conclusión del proceso selectivo, salvo los permisos referidos en las 
letras a), e) y f) de este apartado.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9035
Miércoles, 7 de marzo de 2018
7.6. Constitución.
Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva de los tribunales 
y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros nombrados, tanto 
titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección, se constituirán con 
la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes les sustituyan, y la de 
la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes, sin perjuicio de lo contemplado 
en relación con las bajas médicas en el apartado 7.5. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación de los tribunales, y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
7.7. Abstención.
Los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse de intervenir, cuando 
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubiesen realizado tareas 
de preparación de aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso para el mismo 
cuerpo y especialidad, en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán a los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
7.8. Recusación.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal o de la 
comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Dichas circunstancias serán de inmediato comunicadas a la 
Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
7.9. Funciones de los órganos de selección.
7.9.1. Funciones de las comisiones de selección.
Corresponderá a estas comisiones las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9036
Miércoles, 7 de marzo de 2018
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación y penalización y su publicación con 
carácter previo al inicio de la primera prueba. Dichos criterios se comunicarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su 
publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad 
vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, la determinación de su duración y, en su caso, del material 
a aportar por los aspirantes no especificado en el Anexo XI, así como de las 
condiciones y requisitos para su utilización. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en casos de empate entre los aspirantes que han superado las fases de concurso 
y de oposición.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las calificaciones 
adjudicadas por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los 
aspirantes y la elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado 
ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
i)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo de los procedimientos selectivos, las comisiones de 
selección, previa consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas 
las dudas que pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones 
oportunas ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
7.9.2. Funciones de los tribunales.
Corresponde a los tribunales las siguientes funciones: 
a)	El desarrollo de los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9037
Miércoles, 7 de marzo de 2018
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos 
de su divulgación en el Portal de Educación de la Consejería de Educación, 
mediante el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición. 
f)	 Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
7.10. Asesores y ayudantes.
Los tribunales, o en su caso, las comisiones de selección podrán proponer la 
incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y ayudantes. Serán funciones de 
los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano de selección en la evaluación 
de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los ayudantes colaborarán con 
estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas de apoyo que éstos les asignen. 
En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de sus respectivas competencias. Su 
designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos. 
7.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración.
7.11.1. Los órganos de selección estarán atendidos por un Coordinador en cada 
provincia en la que se desarrollen los procedimientos selectivos, designado por la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la correspondiente dirección provincial de 
educación.
Corresponderá a los coordinadores las siguientes funciones:
a)	Garantizar la constitución de los tribunales.
b)	Hacer de interlocutor entre las comisiones de selección y la dirección provincial 
de educación y/o la Dirección General de Recursos Humanos.
c)	 Unificar criterios de actuación administrativa de las distintas comisiones de 
selección.
d)	Resolver problemas de locales y de medios materiales y humanos, garantizando 
que los tribunales disponen de todo lo necesario para el ejercicio de sus funciones, 
con antelación suficiente al inicio de las pruebas.
e)	Supervisar los locales donde se deban realizar los ejercicios de la oposición y 
adaptarlos a las necesidades de las personas con discapacidad.
f)	 Facilitar el dossier que se debe entregar a los miembros del tribunal: legislación, 
actas, relaciones de aspirantes etc.
g)	Resolver temas y cuestiones surgidas en las actuaciones de los tribunales y las 
relacionadas con la dirección provincial de educación correspondiente, a fin de 
obtener un normal desarrollo de sus funciones.
h)	Cualquier otra función que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
7.11.2. La asignación de la puntuación que según los baremos recogidos como 
Anexos VI y VII corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará 
a efecto por una comisión de baremación integrada por personal de la dirección provincial 
de educación correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, realizando 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9038
Miércoles, 7 de marzo de 2018
esta asignación en nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que 
obtenga. Su designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a 
propuesta de la correspondiente dirección provincial de educación.
7.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación.
El procedimiento de actuación y los principios de actuación de los órganos de 
selección se ajustará en todo momento a lo dispuesto respectivamente en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre y en Ley 40/2015, de 1 de octubre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
7.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad.
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los 
participantes. En este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo hayan 
indicado en su solicitud, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de tiempo 
y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen el sentido 
de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que 
se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los 
procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirante de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
7.14. Número máximo de plazas a cubrir.
En ningún caso las comisiones de selección podrán declarar que han superado el 
concurso-oposición un número superior de aspirantes al de plazas convocadas en su 
ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que contravenga lo anteriormente establecido 
será nula de pleno derecho.
7.15. Sede de los órganos de selección.
A efectos de comunicaciones y demás incidencias los órganos de selección tendrán 
su sede en las direcciones provinciales de educación donde se celebren las pruebas de la 
fase de oposición.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9039
Miércoles, 7 de marzo de 2018
7.16. Percepción de indemnizaciones.
Los miembros de los órganos de selección tendrán derecho al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, de acuerdo con los importes determinados en el Acuerdo 1/2007, de 18 de 
enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas 
indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
Los coordinadores devengarán derecho a percibir asistencias por la realización de 
sus funciones, conforme a lo que disponga la Dirección General de Recursos Humanos.
Octavo.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
8.1. Comienzo.
La fase de oposición dará comienzo el 23 de junio de 2018, sin perjuicio de lo dispuesto 
en el apartado 2.2 en relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento 
del castellano, y deberá haber concluido antes del 21 de julio de 2018, salvo que, por 
circunstancias excepcionales, la Dirección General de Recursos Humanos autorice otro 
plazo a determinados tribunales.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto 
de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, se indicarán los lugares en los que 
las comisiones de selección anunciarán las fechas del inicio de las pruebas, los centros 
donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes por tribunal, la citación 
de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para su correcto desarrollo. 
Dicha citación se realizará de manera conjunta para todos los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados ante los tribunales en único llamamiento, es decir, 
los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por 
el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos del procedimiento 
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor debidamente 
justificados y apreciados por el tribunal.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a 
la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento de los aspirantes para su lectura. 
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en los lugares de celebración de las 
pruebas con una antelación mínima de 24 horas al comienzo de las mismas. Asimismo y con 
carácter únicamente informativo serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial de educación.
8.2. Desarrollo. 
El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por aquellos cuyo 
primer apellido comience por la letra «V», de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9040
Miércoles, 7 de marzo de 2018
de 17 de octubre de 2017, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, por 
la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de actuación de los 
aspirantes en los procesos selectivos de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y de sus organismos autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León de 31 de octubre 
de 2017).
Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por la 
referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento los tribunales podrán requerir a los aspirantes que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española. 
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el procedimiento selectivo. 
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta 
tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el 
procedimiento selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión 
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas. Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá 
interponer recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo 
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación. 
8.3. Pruebas de idiomas. 
Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos tanto en el procedimiento 
de acceso como en el de ingreso al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria o 
al cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, se desarrollarán en el idioma 
correspondiente.
8.4. Duración máxima del procedimiento selectivo.
El procedimiento selectivo deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2018, sin perjuicio 
de la realización de la fase de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, en su caso 
la repetición de la misma. Los aspirantes podrán entender desestimadas sus peticiones, 
transcurrido el plazo establecido con carácter general en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
sin que recaiga resolución expresa.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9041
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Noveno.– Temarios.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 2 y 3 la Orden EDU/191/2012, de 
6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los temarios que han de regir en 
esta convocatoria la fase de oposición del procedimiento selectivo son:
•	 Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en 
el Anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición 
de nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas (B.O.E. de 21 de septiembre) y en el Anexo I de la Orden de 
1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en 
los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad 
para determinadas especialidades de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional (B.O.E. de 13 de 
febrero).
•	 Para el cuerpo de profesores técnicos de formación profesional, los recogidos en 
el Anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996.
•	 Para el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, para las 
especialidades de Alemán, Inglés y Portugués, los recogidos, en el Anexo VI de 
la Orden de 9 de septiembre de 1993 y para la especialidad de Chino, el recogido 
en la Orden de 19 de noviembre de 2001 por la que se aprueba el temario que han 
de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades 
y movilidad para la especialidad de Chino de los profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, regulados por el Real Decreto 850/1993, de 4 de junio.
•	 Para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, los recogidos en el 
Anexo de la Orden ECD/1753/2015, de 25 de agosto, por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, acceso y 
adquisición de nuevas especialidades en el Cuerpo de Profesores de Música y 
Artes Escénicas en las especialidades vinculadas a las enseñanzas de música y 
de danza (B.O.E. de 28 de agosto de 2015).
•	 Para el cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño y para el cuerpo de 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, los recogidos en el Anexo I de la 
Orden ECD/826/2004, de 22 de marzo, por la que se aprueban los temarios que 
han de regir en los procedimientos selectivos para el ingreso, acceso y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores y de maestros de taller 
de artes plásticas y diseño (BOE de 31 de marzo).
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9042
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Capítulo II
Procedimiento selectivo de ingreso turnos libre y reserva 
de discapacidad acreditada
Décimo.– Requisitos específicos para participar por el procedimiento de ingreso por 
turno libre.
Además de los requisitos establecidos en el apartado 2, los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos específicos.
10.1. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los cuales 
aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo XII. 
10.2. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Estar en posesión del título de Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico, Ingeniero 
Técnico, o el título de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de 
docencia, los cuales aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo XII.
No obstante, estarán dispensados de la posesión del citado título quienes estando 
en posesión del título de Técnico Superior o Técnico Especialista acrediten haber ejercido 
como profesor interino en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León y en la 
especialidad a la que pretendan acceder durante un período mínimo de dos años antes de 
31 de agosto de 2007. 
10.3. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia.
10.4. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia. 
10.5. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los cuales 
aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo XII. 
10.6. Para el ingreso en el cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido el Título de Diplomado 
Universitario, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico, o el título de Grado correspondiente u 
otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los cuales aparecen detallados para cada 
especialidad en el Anexo XII. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9043
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Undécimo.– Requisitos específicos para participar por el turno de reserva de 
discapacidad acreditada. 
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales y específicos exigidos para el ingreso por turno libre a los distintos 
cuerpos, tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 
33 por ciento, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 4.2 
del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, 
siempre que ello no sea incompatible con el ejercicio de las funciones propias del 
correspondiente cuerpo y especialidad a la que se opta.
La opción por este turno habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información figure 
en el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya 
sido su consulta autorizada. 
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El procedimiento selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes 
de ingreso libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el apartado 7.13. 
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre ni cambiar el turno con posterioridad.
Duodécimo.– Fase de oposición.
12.1. Contenido genérico.
La fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad 
a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el 
ejercicio de la docencia. 
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones y la debida corrección ortográfica en la escritura. 
12.2. Pruebas de la fase de oposición.
La fase de oposición constará de dos pruebas que tendrán carácter eliminatorio. 
Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
a)	Primera prueba: Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.

Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos 
específicos de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia 
y constará de dos partes que serán valoradas conjuntamente:
•	 Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
cuyas características y contenidos se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo XI 
y permitirán comprobar que los aspirantes poseen la formación científica y el 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9044
Miércoles, 7 de marzo de 2018
dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las áreas propias de 
la especialidad a la que opten.

El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección y puesto en conocimiento de los aspirantes por los 
respectivos tribunales.
•	 Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por 
el aspirante de entre un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, 
proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad, 
atendiendo a los siguientes criterios:
•	 En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
•	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e 
inferior a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
•	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, 
deberá elegirse entre cinco temas. 

Los aspirantes dispondrán de dos horas para la realización de esta segunda 
parte.

Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación hasta 
diezmilésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de 
cuatro puntos y la segunda con un máximo de seis.

Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una 
puntuación mínima en cada una de las partes, igual al 25 por ciento de la 
puntuación asignada a cada una de ellas y una puntuación total, resultado de 
sumar las puntuaciones correspondientes a las dos partes, igual o superior a 
cinco puntos.

Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte 
como de la segunda, deberán ser realizadas en el mismo día. En estos casos se 
garantizará el anonimato del aspirante.

Posteriormente, los tribunales procederán al llamamiento de los aspirantes para 
su lectura, que se llevará a cabo de acuerdo con el orden de actuación establecido 
en el apartado 8.2. Las comisiones de selección podrán determinar que sólo sea 
objeto de lectura la segunda parte de esta primera prueba, atendiendo a las 
peculiaridades de cada una de las especialidades objeto de oposición así como 
al contenido y estructura de la parte práctica. 

Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de 
los lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las 
puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a esta 
prueba.

Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma 
fecha, en los lugares establecidos en el apartado 6.5. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9045
Miércoles, 7 de marzo de 2018

Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación 
en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de 
su publicación, preferentemente en el registro administrativo de las direcciones 
provinciales de educación de la provincia donde se haya realizado la prueba. 
Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales mediante resolución 
motivada, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar 
a la publicación prevista en el apartado 14.5 para, en su caso, interponer el 
correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará 
publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, notificándose al 
interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b)	Segunda prueba: Prueba de aptitud pedagógica.

Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud 
pedagógica del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente, constará de dos partes:
•	 Primera parte: Los aspirantes que hayan superado la primera prueba deberán 
presentar y defender una programación didáctica que hará referencia al 
currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de 
publicación de la presente convocatoria de un área, materia, o módulo 
relacionados con la especialidad por la que se participa, en la que deberán 
especificarse los objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, 
así como a la atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo 
educativo. 

Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la primera prueba.

Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los 
niveles o etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga 
atribuida competencia docente para impartirlo y en el caso de los aspirantes 
a ingreso en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, podrá estar 
referida a la etapa de la educación secundaria obligatoria, al bachillerato o a 
los ciclos formativos de formación profesional.

En el caso de los aspirantes de la especialidad orientación educativa del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, la programación didáctica 
podrá consistir en un plan de actuación propio de la especialidad elegido por 
el aspirante.

En las especialidades propias de la formación profesional no se podrá realizar 
la programación de un módulo de formación en centros de trabajo ni en el 
módulo del proyecto. 

En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y defendida 
íntegramente en el idioma correspondiente.

La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser elaborada 
de forma individual por cada aspirante y constará de un mínimo de 15 
unidades didácticas y un máximo de 30, que deberán ir numeradas. En el 
caso de programas de intervención, se diferenciarán al menos 15 unidades de 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9046
Miércoles, 7 de marzo de 2018
actuación. Contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante 
(nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y la 
especialidad a la que se opta, así como un índice, en hoja separada, donde 
se relacione la secuencia numerada de las unidades didácticas de que consta. 
La programación didáctica tendrá una extensión máxima de 60 folios por una 
cara, excluidos el índice, la portada, así como los anexos y material de apoyo. 
Se elaborará en hojas tamaño DIN-A4, con margen superior de 3 cm, inferior 
de 2 cm, izquierdo de 3 cm y derecho de 2 cm, interlineado sencillo, espaciado 
entre párrafos de 6 puntos y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.

En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será 
penalizado de conformidad con los criterios que, al efecto, establezcan la 
comisión de selección o, en su caso, el tribunal único. 

Todas las referencias a unidades didácticas se entenderán como unidades 
de trabajo o programas de intervención, según correspondan, en su caso, a 
las especialidades propias de la formación profesional específica, o a la de 
orientación educativa, respectivamente.

En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple 
con el requisito de elaboración propia, o no se refiera al currículo vigente en 
Castilla y León de la especialidad por la que el aspirante participa en el proceso 
selectivo, la puntuación que se otorgará a esta parte será de 0 puntos.

El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de 
manera incompleta se entenderá que desiste de la realización de la segunda 
prueba del proceso selectivo. 
•	 Segunda parte: La preparación y exposición oral ante el tribunal de una 
unidad didáctica, de las que integran la programación didáctica presentada 
por el aspirante o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, 
a elección de éste. En el primer caso el aspirante elegirá el contenido de la 
unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de su propia 
programación. En el segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de la 
unidad didáctica de un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, del 
temario oficial de la especialidad.

En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los 
objetivos de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las 
actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y 
sus procedimientos de evaluación.

En la especialidad de orientación educativa del cuerpo de profesores de 
enseñanza secundaria, el aspirante podrá desarrollar un programa de 
intervención en un centro escolar bien desde un departamento de orientación 
o desde un equipo de orientación educativa. 

En las especialidades propias de la formación profesional específica tanto en 
el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria como en el de profesores 
técnicos de formación profesional, la unidad didáctica podrá referirse a 
unidades de trabajo debiendo relacionarse con las capacidades terminales 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9047
Miércoles, 7 de marzo de 2018
asociadas a las correspondientes unidades de competencia propias del perfil 
profesional de que se trate.

El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad 
didáctica, no estando permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En 
consecuencia no podrán utilizarse en esta parte de la prueba, materiales o 
dispositivos que permitan tal conexión (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.). 
El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y 
determinará la exclusión del procedimiento. 

Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica ante 
el tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación realizará 
la exposición de la unidad didáctica.

Para apoyar la exposición de la unidad didáctica, en la parte correspondiente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje que se proponen para su uso en 
el aula, el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose 
la conexión a internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, 
que será responsable de su adecuado funcionamiento durante el desarrollo 
de esta parte de la prueba. 

En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo.

El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara 
y que se entregará al tribunal al término de la exposición.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se hayan celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a su realización.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de educación 
de la provincia donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas 
por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no cabrá interponer recurso 
alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 14.5 para, en su caso, 
interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se 
dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, sin perjuicio de su 
notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9048
Miércoles, 7 de marzo de 2018
12.3. Calificación de las pruebas de la fase de oposición.
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma cuando todas ellas hayan sido superadas.
En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso libre 
y reserva de discapacidad acreditada, la puntuación de cada aspirante en esta fase será 
la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal 
debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan 
empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista 
una diferencia de tres o más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones 
máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En 
el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de 
ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una única vez en cada aspirante y ejercicio, 
aunque continúe habiendo una diferencia de tres o más enteros en las puntuaciones de 
los miembros del tribunal. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
12.4. Funcionarios de Organismos Internacionales.
Conforme determina el Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que 
tengan la condición de funcionarios de organismos internacionales y posean la nacionalidad 
española, quedarán exentos de la realización de aquellas partes de las pruebas que la 
comisión permanente de homologación, que se crea en el mencionado Real Decreto, 
considere que tienen por objeto acreditar conocimientos ya exigidos para el desempeño 
de sus puestos de origen en el Organismo Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos. 
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de los 
aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de 
las pruebas de selección. 
Decimotercero.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo VI.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9049
Miércoles, 7 de marzo de 2018
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo VI 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se efectuará por la comisión 
de baremación indicada en el apartado 7.11.2.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y efectuar alegaciones. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado 14.2.
Decimocuarto.– Superación de las fases de oposición y concurso.
14.1. Seleccionados en los procedimientos de ingreso libre y reserva de discapacidad 
acreditada.
La comisión de selección, y en su caso el tribunal único, ponderará las puntuaciones 
de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 60 por ciento para la fase 
de oposición y de un 40 por ciento para la fase de concurso, la puntuación global será 
la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas, con una 
aproximación a las diezmilésimas.
14.2. Listados. 
Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades convocadas, en el que figurarán en primer lugar, los aspirantes que 
hayan accedido desde cuerpos del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, 
en segundo lugar, los que hayan accedido desde cuerpos de distinto subgrupo y, en 
tercer lugar, los aspirantes que lo hayan superado por el turno libre y los acogidos a la 
reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación 
global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
14.3. Empates. 
Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que concurran 
por los procedimientos de ingreso libre y reserva de discapacidad acreditada, éstos se 
resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en que 
éstos aparecen en la presente convocatoria.
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9050
Miércoles, 7 de marzo de 2018
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
14.4. Acumulación de plazas. 
Con el fin de determinar los aspirantes que han superado las fases de oposición y 
concurso correspondiente al ingreso libre, las comisiones de selección acumularán a las 
plazas inicialmente asignadas a este procedimiento, todas aquellas otras que hubieran 
quedado vacantes en los turnos 3 y 4. 
En ningún caso podrá declararse que han superado las fases de oposición y concurso 
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas.
14.5. Publicación. 
Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados mencionados 
en el apartado 14.2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las 
pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado 6.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoquinto.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes que, 
una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la 
correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Los aspirantes así seleccionados deberán realizar un período de prácticas tuteladas 
que formarán parte del proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud 
para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes que 
acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionarios 
docentes de carrera.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9051
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Decimosexto.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
16.1. Renuncias a la fase de prácticas. 
Los aspirantes que habiendo participado superasen las fases de oposición y concurso, 
para el ingreso en el mismo cuerpo y especialidad, en convocatorias correspondientes a 
distintas Administraciones educativas, deberán en el plazo de 5 días hábiles contados 
a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados, optar por una de 
ellas mediante instancia dirigida al Director General de Recursos Humanos, renunciando 
a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación en las restantes 
convocatorias. De no realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se 
entenderá como renuncia tácita a los restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes.
16.2. Documentación genérica. 
En la resolución indicada en el apartado 14.5 se establecerá el plazo para que los 
seleccionados, presenten en la dirección provincial de educación de la provincia en la 
que deban realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los documentos siguientes: 
a)	Copia del documento nacional de identidad vigente o del NIF en el caso de no 
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se 
presentará documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, así como 
la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b)	Copia del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación académica 
original, y en el supuesto de que haya sido obtenido en el extranjero del título 
alegado junto con la credencial que acredite su homologación o su reconocimiento 
conforme se indica en el apartado 3.4.b). 
c)	 Copia de la documentación que acredite la posesión de la formación pedagógica 
y didáctica indicada en el apartado 2.1.g), excepto para los aspirantes a ingresar 
en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de profesores de 
artes plásticas y diseño, al estar exentos de este requisito en esta convocatoria.

Cuando se alegue, en sustitución de los documentos señalados en el 
apartado 2.1.g), la docencia efectiva durante dos cursos académicos completos 
o en su defecto doce meses ejercidos en períodos discontinuos, se acreditará:
1)	Si se tratara de un centro público, mediante hoja de servicios o certificación 
expedida por la dirección provincial de educación u órgano competente en 
materia de personal docente en la que conste el cuerpo y la especialidad. 
2)	Si se tratase de un centro privado de enseñanza reglada debidamente 
autorizado, mediante certificación del Director del centro, con el visto bueno de 
la inspección de educación, debiendo constar el nivel de enseñanza impartida 
y la especialidad. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9052
Miércoles, 7 de marzo de 2018
d)	Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse inhabilitado 
para el ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura como Anexo IV.

Quedan exceptuados de la presentación del citado documento los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española.
e)	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición y la 
compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas 
por los funcionarios del cuerpo y especialidad por la que han sido seleccionados. 
g)	Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas, en su caso, junto con 
la documentación justificativa.
h) 	Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales, salvo 
que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar los 
correspondientes datos derivados del apartado 2.1. f).
16.3. Opción de percepción de remuneraciones. 
Los seleccionados que ya estén prestando servicios remunerados en la 
Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin 
perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente 
les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante 
su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 
29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en 
prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la 
provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
16.4. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. 
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en los apartados 2 y 10 decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que 
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo III
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
Decimoséptimo.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior. 
Podrán participar en este procedimiento selectivo, los funcionarios de carrera de los 
cuerpos docentes clasificados en el subgrupo A2 a que se refiere la vigente legislación de 
la Función Pública que, estando en posesión de las titulaciones exigidas para el ingreso en 
los correspondientes cuerpos indicados en el apartado 10, hayan permanecido, al término 
del plazo de presentación de solicitudes, en sus cuerpos de origen un mínimo de seis años 
como funcionarios de carrera. 
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento de ingreso libre.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9053
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Decimoctavo.– Fase de oposición en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior.
La prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la especialidad a la que 
se acceda, elegido por el aspirante de entre ocho extraídos al azar por el tribunal, de los 
correspondientes al temario del cuerpo y especialidad. En el caso de concordancia entre la 
titulación académica con la que se opta y la especialidad a la que se aspira, el tema será 
elegido por el aspirante de entre nueve elegidos al azar por el tribunal, debiendo aportar al 
tribunal en ese momento copia auténtica de dicha titulación. 
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. El 
incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y determinará la 
exclusión del procedimiento.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno aportado 
por él mismo, (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a 
internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, que será responsable de 
su adecuado funcionamiento durante el desarrollo de esta parte de la prueba.
En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no 
implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el Anexo XI. La elaboración 
de la misma y su duración serán determinadas por las comisiones de selección. La 
distribución de la puntuación indicada a continuación se realizará en las proporciones 
siguientes: primera parte de la prueba 60 por ciento y parte práctica 40 por ciento.
La calificación de la prueba, y de cada una de las partes de la misma, será de cero 
a diez puntos, con aproximación hasta la diezmilésima, y los aspirantes deberán obtener, 
al menos, cinco puntos para superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán 
automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación 
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará una 
única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia de tres 
o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9054
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de educación 
de la provincia donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas 
por los tribunales mediante resolución motivada, contra la que no cabrá interponer recurso 
alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 20.4 para, en su caso, 
interponer el correspondiente recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se 
dará publicidad al sentido de la resolución en el Portal de Educación, sin perjuicio de su 
notificación al interesado conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre. 
Decimonoveno.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo VII. 
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo VII 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se efectuará por la comisión 
de baremación indicada en el apartado 7.11.2.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado 20.2.
Vigésimo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
20.1. Seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes de 
subgrupo superior.
Resultarán seleccionados aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la correspondiente especialidad por 
la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 55 por ciento a la 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9055
Miércoles, 7 de marzo de 2018
fase de oposición y un 45 por ciento a la fase de concurso, resultando dicha puntuación 
global de la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
20.2. Listados. 
Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 14.2.
20.3. Empates. 
Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que concurran 
por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación siendo 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
20.4. Publicación.
Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados mencionados 
en el apartado 20.2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las 
pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, y objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado 6.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Contra estos listados, los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9056
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Vigesimoprimero.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el 
presente capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas. 
Estos aspirantes permanecerán en sus cuerpos de origen hasta que se proceda 
a la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera. No obstante, si optasen por incorporarse a 
la fase de prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las mismas permaneciendo en 
esta situación hasta la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y 
su posterior nombramiento como funcionarios de carrera.
Vigesimosegundo.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
22.1. Opción de incorporación a la fase de prácticas y de percepción de 
remuneraciones. 
Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso que estén exentos de 
la realización de la fase de prácticas, al haber accedido por el procedimiento regulado en 
el presente capítulo, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas mediante 
instancia dirigida al Director General de Recursos Humanos, en el plazo de 5 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados 
de aprobados, estando exentos de la evaluación de las mismas. En este 
además, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones durante 
su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en 
el Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de 
los funcionarios en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección 
provincial de educación de la provincia asignada para la realización de la fase de 
prácticas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen.
22.2. Documentación. 
Estos aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección 
provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya 
demostrados para obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en tal caso:
a)	Copia del documento nacional de identidad.
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación, que reflejará expresamente que cumplen todos los requisitos que se 
exigen para participar por ese procedimiento, deberán figurar de modo expreso 
los siguientes datos: 
1)	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
registro de personal y si se encuentran en situación administrativa de servicio 
activo.
2)	Número de años como funcionario de carrera.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9057
Miércoles, 7 de marzo de 2018
3)	Lugar y fecha de nacimiento.
4)	Título académico que posee y fecha de expedición.

Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los Requisitos exigidos 
para el ingreso en el cuerpo por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, estos deberán remitir separadamente la documentación que los 
acrediten.
22.3. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. 
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los 
requisitos señalados en el apartado 22.2, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados 
funcionarios en prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran 
incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo IV
Procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes del mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino
Vigesimotercero.– Requisitos específicos para participar en el procedimiento de 
acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino.
Podrán participar en este procedimiento los funcionarios de carrera de cuerpos 
docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino que aquél al que optan, 
sin que haya que acreditar un límite de antigüedad en su cuerpo de origen y siempre que 
estén en posesión de las titulaciones que para el ingreso en los distintos cuerpos se exigen 
en el apartado 10. 
El acceso a estos cuerpos podrá realizarse por la misma o por distinta especialidad 
de la que sean titulares en sus cuerpos de origen.
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento selectivo de ingreso por turno libre. 
Vigesimocuarto.– Fase de oposición en el procedimiento selectivo de acceso a 
cuerpos docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
24.1. Opción a la misma especialidad. 
La prueba consistirá para los aspirantes que opten a la misma especialidad de la que 
son titulares en su cuerpo de origen, en la exposición oral seguida de un debate, de una 
programación didáctica elaborada por el aspirante en los mismos términos establecidos 
para los aspirantes por el procedimiento selectivo de ingreso por turno libre.
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el momento 
de realizar esta prueba. 
La exposición de la programación didáctica tendrá una duración máxima de una hora 
seguida de un debate cuya duración máxima será de 15 minutos.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9058
Miércoles, 7 de marzo de 2018
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará a esta prueba será de 0 
puntos.
En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y defendida 
íntegramente en el idioma correspondiente.
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que renuncia a continuar el proceso selectivo y perderá todos los 
derechos derivados del mismo.
24.2. Opción a distinta especialidad. 
Para los aspirantes que opten a distinta especialidad de la que sean titulares en su 
cuerpo de origen, la prueba consistirá en la exposición oral de un tema de la especialidad 
a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre nueve extraídos al azar por el tribunal, 
de los correspondientes al temario del cuerpo y especialidad.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la prueba, no estando 
permitida ningún tipo de conexión con el exterior. En consecuencia no podrán utilizarse 
en esta parte de la prueba materiales o dispositivos que permitan tal conexión. 
El incumplimiento de esta previsión se considerará un acto fraudulento y determinará la 
exclusión del procedimiento. 
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno, aportado 
por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a 
internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, que responderá de su 
funcionamiento. El referido material auxiliar servirá para apoyar la exposición. En todo 
caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no implique una 
desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
La prueba incluirá una segunda parte de contenido práctico, que se ajustará a las 
características enumeradas en el Anexo XI. La elaboración de la misma y su duración 
serán determinadas por las comisiones de selección. La distribución de la puntuación 
indicada a continuación se realizará en las proporciones siguientes: primera parte de la 
prueba 60 por ciento y parte práctica 40 por ciento.
24.3. Calificaciones. 
La calificación de la prueba, y de cada una de las partes de la misma, será de cero 
a diez puntos, con aproximación hasta la diezmilésima, y los aspirantes deberán obtener, 
al menos, cinco puntos para superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal. Cuando entre las puntuaciones 
otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más enteros, serán 
automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9059
Miércoles, 7 de marzo de 2018
media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación 
máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. Este criterio de exclusión se aplicará 
una única vez en cada aspirante y ejercicio, aunque continúe habiendo una diferencia 
de tres o más enteros en las puntuaciones de los miembros del tribunal. De la totalidad 
de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar constancia documental 
mediante la cumplimentación del modelo de documentación administrativa facilitado por la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado la misma, los listados que relacionen las puntuaciones 
obtenidas por todos los aspirantes que se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución motivada por los tribunales, siendo objeto de publicidad a través del Portal 
de Educación, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la 
publicación prevista en el apartado 26.4 para, en su caso, interponer el correspondiente 
recurso de alzada. Con el fin de agilizar el procedimiento, se dará publicidad al sentido 
de la resolución en el Portal de Educación, sin perjuicio de su notificación al interesado 
conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimoquinto.– Fase de concurso.
En esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes conforme al 
baremo establecido en el Anexo VII.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición. La asignación de la puntuación se efectuará por la 
comisión de baremación indicada en el apartado 7.11.2.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones.
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado 26.2.
Vigesimosexto.– Superación de las fases de oposición y concurso.
26.1. Seleccionados en el procedimiento selectivo de acceso a cuerpos docentes 
clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9060
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Resultarán seleccionados aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la 
puntuación global de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual 
o menor que el número total de plazas convocadas en la correspondiente especialidad por 
la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 55 por ciento a la 
fase de oposición y un 45 por ciento a la fase de concurso, resultando dicha puntuación 
global de la suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
26.2. Listados. 
Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes que han superado 
las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único por cada una de 
las especialidades convocadas, en los términos contemplados en el apartado 14.2.
26.3. Empates. 
Si al elaborar esos listados se produjesen empates ente los aspirantes que concurran 
por los procedimientos de acceso a cuerpos de subgrupo superior, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que estos 
aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación 
donde actuaron, siendo también objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
26.4. Publicación. 
Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los listados mencionados 
en el apartado 26.2, procederán a la exposición de los mismos en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron las 
pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, y en los lugares establecidos en el apartado 6.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9061
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Vigesimoséptimo.– Seleccionados para la fase de prácticas.
Los aspirantes seleccionados por el procedimiento de acceso regulado en el presente 
capítulo se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas. 
Estos aspirantes permanecerán en sus cuerpos de origen hasta que se proceda 
a la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera. No obstante, si optasen por incorporarse a 
la fase de prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las mismas permaneciendo en 
esta situación hasta la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y 
su posterior nombramiento como funcionarios de carrera.
Vigesimoctavo.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
28.1. Opción de incorporación a la fase de prácticas y de percepción de 
remuneraciones. 
Será de aplicación para los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso 
que estén exentos de la realización de la fase de prácticas, al haber accedido por el 
procedimiento regulado en el presente capítulo, lo dispuesto en el apartado 22.1.
28.2. Documentación. 
Estos aspirantes estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección 
provincial de educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya 
demostrados para obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en tal caso, la 
documentación establecida en el apartado 22.2.
28.3. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. 
Quienes dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen 
la documentación, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de 
los requisitos señalados en el apartado 22.2, decaerán de todos sus derechos a ser 
nombrados funcionarios en prácticas y carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que 
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Capítulo V
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
Vigesimonoveno.– Normas generales.
Se convoca procedimiento para que los funcionarios de carrera de los cuerpos 
docentes directamente dependientes de la Consejería de Educación, puedan adquirir una 
nueva especialidad.
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento, serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9062
Miércoles, 7 de marzo de 2018
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de aplicación 
lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la 
presente orden.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicados en el Anexo III.
Trigésimo.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios 
de carrera del cuerpo en el que pretenden adquirir una nueva especialidad, dependientes 
orgánica y funcionalmente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
en puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, 
el cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, los aspirantes deberán encontrarse en posesión de la titulación 
académica, así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso 
libre en la especialidad que se pretende adquirir.
Trigésimo primero.– Documentación específica.
Los aspirantes acompañaran a sus solicitudes, además de la indicada en el 
apartado 3.4 la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero deberán 
presentar hoja de servicios certificada por las representaciones diplomáticas o 
consulares españolas correspondientes.
b)	Aspirantes en situación de excedencia deberán presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último 
destino.
Trigésimo segundo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
Trigésimo tercero.– Sistema de selección.
La prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el tribunal de un tema 
de la especialidad a la que se opta, elegido por el aspirante de entre los extraídos al azar 
por el tribunal, proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad 
atendiendo a los siguientes criterios:
–
– En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9063
Miércoles, 7 de marzo de 2018
–
– En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e inferior 
a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
–
– En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, deberá 
elegirse entre cinco temas.
El aspirante dispondrá de una hora para su preparación, pudiendo utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo (ordenador portátil, teléfono 
móvil, etc.), no estando permitida la conexión con el exterior.
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. El aspirante podrá utilizar el material auxiliar que considere oportuno, aportado 
por él mismo (ordenador portátil, teléfono móvil, etc.), permitiéndose la conexión a 
internet. Esta última será proporcionada por el propio aspirante, que responderá de su 
funcionamiento. El referido material auxiliar servirá para apoyar la exposición. En todo 
caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar no implique una 
desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento selectivo.
El aspirante podrá utilizar un guión que no excederá de un folio por una cara y que 
se entregará al tribunal al término de la exposición.
En todas las especialidades convocadas para cada cuerpo se realizará, además, 
un ejercicio de carácter práctico que permitirá comprobar que los aspirantes poseen una 
formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las 
materias o módulos propios de la especialidad a la que optan.
Tanto el contenido de dicho ejercicio práctico como el tiempo asignado para su 
realización, serán establecidos por las comisiones de selección.
La prueba de las especialidades de idiomas modernos se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
Trigésimo cuarto.– Superación del procedimiento.
34.1. Valoración de la prueba. 
Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o «no apto», y obtendrán la nueva 
especialidad únicamente los aspirantes calificados como «aptos».
34.2. Listados. 
Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de los 
lugares donde se haya celebrado, los listados que relacionen a todos los aspirantes que 
se han presentado a la misma junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 6.5.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en la que se haya 
celebrado la prueba.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9064
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas por los tribunales 
mediante resolución motivada, contra la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo 
esperar a la publicación prevista en el párrafo siguiente para, en su caso, interponer el 
correspondiente recurso de alzada.
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
aspirantes que habiéndose presentado a la prueba han obtenido la calificación de aptos, 
los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
Contra estos listados, los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante del Director 
General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre. Dichos listados igualmente, y con carácter únicamente informativo, serán 
objeto de publicidad en los lugares establecidos en el apartado 6.5.
34.3. Publicación. 
Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido la calificación de apto 
reúnen los requisitos exigidos en el apartado 30, la Consejería de Educación publicará en 
el Boletín Oficial de Castilla y León, la orden por la que se declaren aptos a los aspirantes, 
con indicación de la nueva especialidad adquirida y expedirá a los interesados la oportuna 
credencial.
Trigésimo quinto.– Efectos.
Quienes adquieran una nueva especialidad por este procedimiento estarán exentos 
de la fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad, 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
CAPÍTULO VI
Fase de prácticas y nombramiento de funcionarios de carrera
Trigésimo sexto.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
36.1. Nombramiento y destino. 
Mediante orden de la Consejería de Educación se procederá a nombrar funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados que no estén exentos de la realización de la 
fase de prácticas o que, estando exentos, hayan optado por incorporarse a las mismas, 
debiendo realizarlas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos vacantes o en sustituciones de 
carácter temporal del cuerpo y de la especialidad superada o de otras especialidades a las 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9065
Miércoles, 7 de marzo de 2018
pudieran ser destinados de conformidad con la normativa vigente. Los destinos obtenidos 
para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas hayan 
optado por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los 
sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de 
su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior quienes procediendo del cuerpo 
de maestros hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, por 
el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren 
prestando servicios en la misma especialidad, con carácter definitivo, en primero 
o segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación. Se exceptúan, igualmente, de lo dispuesto en el párrafo 
anterior aquellos maestros que, procedentes de un puesto definitivo en los equipos de 
orientación educativa, hayan accedido, por el mismo procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior a la especialidad de orientación educativa, y opten por 
permanecer en el equipo de orientación educativa correspondiente, del ámbito de gestión 
de la Consejería de Educación. Estos aspirantes seleccionados, podrán ser confirmados 
en los destinos previos que vinieran ocupando con ocasión de la resolución del primer 
concurso de traslados, siempre que estos destinos definitivos los estén desempeñando en 
la Comunidad de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
de exención de la fase de prácticas y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor 
debidamente acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen.
36.2. Régimen jurídico. 
Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios en prácticas hasta 
el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-administrativo de los 
aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran desempeñando un 
puesto docente.
Trigésimo séptimo.– Fase de prácticas.
37.1. Finalidad y duración. 
La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la docencia de 
los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas, siendo su 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9066
Miércoles, 7 de marzo de 2018
duración de seis meses de actividad docente que comenzará con el inicio del curso 
escolar 2018/2019. Su desarrollo será regulado por resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos.
37.2. Comisiones calificadoras. 
Se crearán comisiones calificadoras de la fase de prácticas que programarán las 
actividades de inserción en el centro y de formación que deberán realizar los aspirantes. 
Su composición se determinará en la resolución que regule la fase de prácticas.
El aspirante será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
37.3. Aplazamiento de la fase de prácticas. 
Aquellos que necesiten un aplazamiento en la incorporación a la citada fase de 
prácticas por encontrarse en período de gestación o por otras causas debidamente 
justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos, deberán 
solicitarlo conforme se indica en el apartado 16.2 g).
El aplazamiento que, en su caso, se podrá conceder será único y por el plazo máximo 
de un año.
Los aspirantes a los que se hubiera concedido el aplazamiento y no puedan cumplir 
el período mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios de carrera 
el uno de septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de 
aptos, la fase de prácticas.
37.4. No superación de la fase de prácticas. 
Aquellos aspirantes que no superen la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección 
General de Recursos Humanos que autorice la repetición de esta fase por una sola vez, 
en el curso siguiente a aquél en que fue calificado como «no apto». En el caso de superar 
así dicha fase, ocupará en esta promoción, el número de orden siguiente al del último 
seleccionado en su cuerpo y especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Trigésimo octavo.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
38.1. Aprobación del expediente. 
Concluida la fase de prácticas y comprobado que todos los aspirantes declarados 
aptos en la misma reúnen los requisitos generales y específicos de participación 
establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de Educación aprobará el 
expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León, remitiéndola al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte para que se proceda 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9067
Miércoles, 7 de marzo de 2018
al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que hubieran superado el 
mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
38.2. Ampliación. 
La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, una prórroga del 
plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la mitad del mismo, 
si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos de terceros.
38.3. Obtención del primer destino definitivo. 
Los aspirantes que superen el presente proceso selectivo están obligados a obtener 
su primer destino definitivo en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León y por la especialidad por la que hayan sido seleccionados, 
acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos de provisión de puestos 
que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006.
TÍTULO III
Baremación para la constitución de listas de aspirantes a desempeñar puestos 
en régimen de interinidad y acreditación de la competencia lingüística
Trigésimo noveno.– Participantes.
39.1. Requisitos generales.
Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas de 
las especialidades señaladas en el Anexo XIII, los aspirantes que además de reunir los 
requisitos generales establecidos en el apartado 2.1, se presenten a la realización de 
la primera prueba de la fase de oposición establecida en el procedimiento selectivo de 
ingreso en cualquiera de las especialidades indicadas en el Anexo II que al efecto se 
convoque en el año 2018 por la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
No obstante, este requisito no será exigido a quienes, teniendo la titulación exigida 
para formar parte de las listas de interinidad de las especialidades de los cuerpos de 
profesores técnicos de formación profesional o de maestros de taller de artes plásticas y 
diseño incluidas en el Anexo XIII no puedan presentarse a ninguna de las especialidades 
indicadas en el Anexo II por carecer de la titulación exigida en el citado proceso selectivo.
En el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes, derivados de los procesos convocados por las 
Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril, EDU/149/2015, de 
26 de febrero o EDU/169/2017, de 8 de marzo, se entenderá cumplido el requisito con la 
presentación a la realización de la primera prueba en los procedimientos selectivos de 
ingreso que sean convocados antes del 1 de julio de 2018 por otras Administraciones 
educativas.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9068
Miércoles, 7 de marzo de 2018
La solicitud de participación en el procedimiento selectivo de ingreso para un 
determinado cuerpo y especialidad implica la solicitud de incorporación a la lista de 
baremación de aspirantes de la misma, salvo indicación expresa en contrario, consignada 
al efecto en la casilla correspondiente en la solicitud.
39.2. Requisitos específicos.
Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad: 
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los 
títulos que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo XIV, así 
como poseer la formación complementaria que en este anexo se exige para 
determinados supuestos. En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido 
en el extranjero, será de aplicación lo indicado en el apartado 3.4.b). 
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en el cuerpo y la especialidad correspondiente con asignación 
del número de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera 
prestado docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000. Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de taller de artes plásticas y diseño, convocados 
en los años 2008 y 2010 por la Comunidad de Castilla y León, este requisito 
se entenderá referido tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la 
fase de oposición. En el caso de especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido, en su caso, a las tres 
últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio competente en materia de 
educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó el traspaso 
de competencias en materia de educativa a la Comunidad de Castilla y León.
Cuadragésimo.– Modalidades de baremación.
40.1. Modalidades de baremación:
Las modalidades de baremación de los participantes en este proceso conforme a lo 
establecido en el baremo de méritos recogido en el Anexo IX, son las siguientes: 
a)	Baremación ordinaria, en la que se valorará los méritos presentados con 
independencia de la fecha de obtención de los mismos. 
b)	Baremación simplificada, que tiene por objeto reducir y simplificar la presentación 
documental de méritos al tenerse en cuenta parte de la documentación 
presentada en procesos o convocatorias anteriores. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9069
Miércoles, 7 de marzo de 2018
40.2. Elección de la modalidad de baremación.
Los aspirantes podrán optar a las modalidades de baremación recogidas en el 
apartado anterior, dependiendo del supuesto en el que se encuentren incluidos:
a)	Cuando no formen parte de las listas constituidas en los procesos de baremación 
resultantes de las convocatorias indicadas en el Anexo Xlll, obligatoriamente 
deberán utilizar la modalidad de baremación ordinaria.

	Estos aspirantes deberán presentar los méritos que deseen les sean baremados 
en los apartados A, C1 y C2.
b)	Cuando han sido eliminados de las listas de baremación, resultantes de 
las convocatorias indicadas en el Anexo Xlll, conforme a lo establecido en el 
apartado 7.8.3 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, por renunciar a una vacante 
de curso completo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad 
renunciaron a él sin causa justificada, obligatoriamente deberán utilizar la 
modalidad de baremación ordinaria.

	Estos aspirantes deberán presentar los méritos que deseen les sean baremados 
en los apartados A, C1 y C2. 
c)	 Cuando formen parte de las listas constituidas en los procesos de baremación 
resultantes de la convocatoria efectuada mediante orden EDU/169/2017, de 
8 de marzo, por la que se convoca el proceso de baremación para la actualización 
de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así como en las 
convocatorias extraordinarias de procesos de baremación convocadas con 
posterioridad a la citada orden todas ellas indicadas en el Anexo XIII, podrán 
optar por la baremación ordinaria o por la simplificada en todos o alguno de los 
apartados A, C1 y C2 del baremo de méritos.

	De no realizar esta opción en la solicitud, se entenderá que optan por la modalidad 
simplificada.
d)	Cuando formen parte de las listas constituidas en los procesos de baremación 
resultantes de las convocatorias, indicadas en el Anexo XIII y efectuadas 
mediante orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca el 
proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño podrán optar por la 
modalidad ordinaria o por la simplificada los apartados A y/o C2 del baremo de 
méritos. 

De no realizar esta opción en la solicitud, se entenderá que optan por la modalidad 
simplificada. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9070
Miércoles, 7 de marzo de 2018

Para la valoración en el apartado C1, deberán acogerse a la modalidad ordinaria, 
presentando obligatoriamente todos los méritos que deseen les sean baremados 
en ese apartado.
No obstante, independientemente de la modalidad de baremación a la que se opte, 
se baremarán de forma ordinaria los méritos relativos al conocimiento de idioma extranjero, 
así como la condición de deportista de alto nivel, incluidos en el apartado C-2. A estos 
efectos, se considerarán, en los términos establecidos en el Anexo IX, los certificados 
acreditativos aportados por los aspirantes, sea cual sea su fecha de obtención. 
40.3. Baremación simplificada.
A los aspirantes que, pudiendo optar a la modalidad simplificada de baremación 
conforme lo indicado en el presente apartado, consignen esta modalidad en el modelo 
de solicitud, se les valorará, en su caso, los méritos aportados obtenidos desde el día 
siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de su respectiva 
convocatoria recogida en el Anexo XIII hasta la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes indicado en el apartado 3.7. A este respecto deberá tenerse presente que 
aquellos aspirantes que hubieran participado en más de una de las convocatorias referidas, 
se les incluirán los méritos reconocidos en la convocatoria vigente más reciente en la que 
haya participado. 
Cuando los aspirantes no opten por la modalidad simplificada en todos los apartados 
del baremo, deberán aportar toda la documentación justificativa respecto del apartado del 
baremo que desean que se les bareme de forma ordinaria.
Quienes ejerzan la modalidad de baremación simplificada sin estar en los supuestos 
contemplados en este punto se les valorará los méritos por la modalidad de baremación 
ordinaria conforme a la documentación presentada. Sin perjuicio de lo anterior, la 
Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan a esta modalidad 
simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de 
dudas, alegaciones o recursos. 
40.4. Valoración resultados de procedimientos selectivos a partir del año 2000.
En las modalidades de baremación señaladas en el apartado 40.1 se incluye, 
como apartado B) del baremo establecido en el Anexo IX, la valoración de los resultados 
obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 en la especialidad que corresponda 
de las indicadas en el Anexo XIII. Para las especialidades en las que no se haya realizado 
ninguna convocatoria por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se podrá 
baremar el resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos 
convocados por el Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al 
año 2000.
Cuadragésimo primero.– Acreditación de la competencia lingüística.
Aquellos participantes que deseen optar a vacantes o sustituciones que conlleven la 
impartición de áreas, materias o módulos no lingüísticos en los programas de educación 
bilingüe en centros públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León autorizados 
como secciones lingüísticas o secciones bilingües podrán solicitar en el presente 
procedimiento la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras .Para 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9071
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ello, indicarán en el apartado de la solicitud establecido al efecto, el idioma o idiomas en 
los que desean ser acreditados, en especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria y/o del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
No podrán solicitar la acreditación en la presente convocatoria quienes ya se 
encuentran acreditados, en el idioma correspondiente.
Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera y 
en más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
Cuadragésimo segundo.– Documentación específica.
42.1. Además de la documentación indicada en el apartado 3.4, los aspirantes deberán 
presentar junto a la solicitud debidamente cumplimentada la siguiente documentación, con 
las salvedades que en cada caso se indican:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, título académico 
necesario para impartir la especialidad correspondiente o documento equivalente, 
la certificación académica personal, y, en su caso, documento que acredite los 
demás requisitos señalados en el Anexo XIV, o en su defecto, de los documentos 
que acrediten que posee la condición válida señalada en el apartado 39.2 para 
desempeñar puestos de interinidad en una determinada especialidad. En el 
caso de que con una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes 
especialidades, solo deberá aportar el título correspondiente.
b)	Cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a 
partir del año 2000 para la valoración del apartado B) del Anexo IX en el cuerpo 
y la especialidad que corresponda.

Estarán exentos de presentar los documentos señalados en el párrafo anterior, 
quienes habiendo participado en las convocatorias de los procesos de baremación 
indicados en el Anexo XIII, ya tuvieran reconocido el resultado de cualquiera de 
los procedimientos selectivos señalados y sea éste el que deseen mantener. 
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, los participantes 
deberán aportar, en su caso, el resultado obtenido en cualquiera de los tres 
últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000. 
c)	 Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del Anexo XV debidamente cumplimentado, acompañado de 
la siguiente documentación justificativa de los méritos: 
1.º	Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación ordinaria 
deberán presentar la documentación justificativa de todos los méritos de los 
apartados A) y/o C del baremo conforme a lo establecido en el Anexo IX. 
2.º	Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada 
deberán aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde 
las fechas señaladas en el Anexo XIII., hasta la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) y/o C en 
los que deseen mantener la puntuación obtenida en alguno de los procesos 
indicados en dicho apartado. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9072
Miércoles, 7 de marzo de 2018

No obstante y para quienes así lo indiquen en la aplicación informática, no será 
necesaria la presentación de los documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten al apartado C2 a) y b) del Anexo IX, que figuren 
inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla 
y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en la citada fecha 
estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro, serán asimismo 
valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en dichos 
apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se 
acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.
d)	En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por 
las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril y 
EDU/169/2017 de 8 de marzo, que se presenten a la realización de la primera 
prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso convocado 
en el año 2018 por otras Administraciones educativas, deberán aportar, una 
vez celebrada la prueba, certificación acreditativa de dicho extremo expedida 
por el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá ser 
comunicada, a efectos de su admisión en la resolución del presente proceso de 
baremación, antes del día 3 de julio de 2018, a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983411004, o a 
la siguiente dirección de correo electrónico (opos_justificanteCA@educa.jcyl.es) 
sin perjuicio de su presentación en los lugares indicados en el apartado 3.6.
e)	En caso de solicitar la acreditación de la competencia lingüística, titulación o 
certificación que acredite el nivel de competencia lingüística, que deberá ser una 
de las relacionadas en el Anexo XVI.
42.2. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que en plazo, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
42.3. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo 
de presentación de solicitudes indicado en el apartado 3.7, y en el señalado en el 
apartado 42.2 relativo a la subsanación. 
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes. 
42.4. Los interesados podrán solicitar la devolución de la documentación original, 
siendo de aplicación al efecto, lo dispuesto en el apartado 5.7.4.
Cuadragésimo tercero.– Comisiones de baremación y acreditación. 
43.1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación y acreditación nombrada por el Director General de Recursos Humanos y 
compuesta por los siguientes miembros: 
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9073
Miércoles, 7 de marzo de 2018
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes. 
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006.
La propuesta de nombramiento de los miembros señalados en las letras a) y b) se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) 
por la correspondiente organización sindical. Por el mismo procedimiento se nombrarán a 
los miembros suplentes. 
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea, pudiendo estar asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, a las compensaciones horarias oportunas establecidas en el 
artículo 8 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al Servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y 
León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en 
el citado decreto.
La comprobación de los requisitos de los participantes y la valoración de los 
apartados A) (experiencia docente previa) y B) (puntuación de oposición) del baremo se 
llevará a efecto preferentemente por los colaboradores designados entre personal de las 
direcciones provinciales de educación, realizando estas actuaciones en nombre de la 
comisión de baremación, aportando a la misma los resultados que obtenga. En función del 
número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección General de Recursos 
Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a establecer los mecanismos 
de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las direcciones provinciales de 
educación. 
43.2. Las comisiones de baremación y acreditación deberán constituirse dentro del 
plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá a 
la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días hábiles posteriores 
a su constitución. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros las 
normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley. 
43.3. Las comisiones de baremación y acreditación tendrán, entre otras, las siguientes 
funciones: 
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes. 
b)	Valorar los méritos de los aspirantes. 
c)	 Solicitar la subsanación de los documentos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
e)	Proponer la aprobación provisional y definitiva de los listados de baremación de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y de acreditación 
de la competencia lingüística. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9074
Miércoles, 7 de marzo de 2018
43.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
y acreditación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Cuadragésimo cuarto.– Valoración de los méritos.
44.1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando 
los méritos recogidos en el Anexo IX conforme a los criterios que en él se establecen. 
44.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios: 
a)	Puntuación obtenida por el apartado A) (experiencia docente previa). 
b)	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente. 
c)	 Puntuación obtenida por el apartado B) (puntuación de oposición). 
d)	Puntuación obtenida por el apartado C) (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos). 
e)	Mejor nota del expediente académico.
Cuadragésimo quinto.– Relación provisional de participantes, listado de 
subsanaciones y listados provisionales y definitivos de baremación y acreditación.
45.1. Una vez comprobada la documentación aportada por los aspirantes por las 
correspondientes direcciones provinciales de educación, la Dirección General de Recursos 
Humanos, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de participantes 
en el proceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y de acreditación de la competencia lingüística, 
indicando, en su caso la causa de exclusión, así como una relación de subsanaciones a 
realizar por los participantes. 
45.2. Concluidos los procesos de baremación y de acreditación, la Dirección General 
de Recursos Humanos, a propuesta de las comisiones de baremación, dictará resolución 
aprobando el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación, 
indicando, en su caso, si los aspirantes han resultado acreditados en especialidades del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y/o del cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional, y en qué idioma o idiomas. Además, se publicará la relación de las 
subsanaciones efectuadas. 
45.3. La resolución indicada en el apartado anterior establecerá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado 3.6. 
45.4. Resueltas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y de acreditación de 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9075
Miércoles, 7 de marzo de 2018
la competencia lingüística, así como los listados definitivos de todas las especialidades 
ordenados por puntuación. 
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación. El hecho de figurar en las 
citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a los interesados la posesión de los 
requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen de la documentación que debe 
presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno 
de los requisitos, el interesado decaerá en todos los derechos que pudieran derivarse de 
su participación en este proceso. 
45.5. Tanto los listados de participantes como los listados de baremación y 
acreditación provisionales y los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los 
solicitantes: nombre, apellidos y cuatro últimas cifras del documento nacional de identidad 
de los participantes o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, 
especialidades, puntuación, acreditación de la competencia lingüística para aquellos que 
la hubieran solicitado, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
45.6. Las resoluciones indicadas en los apartados 45.2 y 45.4, se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). 
45.7. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Cuadragésimo sexto.– Vigencia y aplicación de los listados.
46.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades recogidas en el 
Anexo XIII, quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades. 
Continuarán vigentes las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad de aquellas especialidades no determinadas en el Anexo XIII.
46.2. En las especialidades de esta convocatoria en las que las listas resulten 
insuficientes se realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes 
o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias 
se añadirán al final de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados según la 
puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea 
objeto de una nueva baremación general.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9076
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Cuadragésimo séptimo.– Efectos de la acreditación de la competencia lingüística.
47.1. La acreditación obtenida en virtud de la presente convocatoria facultará al 
profesorado, en el cuerpo correspondiente, para impartir áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en el idioma extranjero correspondiente en los centros públicos docentes, 
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León, 
autorizados para ello, de conformidad con las normas específicas de provisión de puestos 
y con su correspondiente especialidad o especialidades de las que sean titulares o para 
las que estén habilitados o, en el caso de profesorado interino, con las listas en las que se 
encuentre incluido.
47.2. Al profesorado que haya sido acreditado por este procedimiento como aspirante 
a ocupar puestos en régimen de interinidad, y acceda por concurso-oposición al mismo 
cuerpo se le mantendrá la acreditación obtenida para impartir las áreas, materias o módulos 
no lingüísticos en los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León correspondientes a su especialidad. 
47.3. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento. 
47.4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de 
Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de existencia 
de informe desfavorable emitido por el director del centro o por el área de la inspección 
educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar suficientemente 
motivado, relativo al desempeño de las funciones encomendadas, relacionadas con la 
impartición de docencia en programas de educación bilingüe de los centros públicos 
docentes dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla 
y León. En estos casos, se dará traslado del informe al interesado con el fin de efectuar, 
en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación, las 
correspondientes alegaciones. Dicho informe junto con las alegaciones realizadas, será 
remitido al titular de la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución en el 
plazo de cinco días hábiles.
Cuadragésimo octavo.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
48.1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el Boletín Oficial de 
Castilla y León. En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de 
presentar solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones 
en régimen de interinidad para el siguiente curso escolar; la limitación del número de 
especialidades a las que puede optar; las provincias para obtener destino en vacantes 
o sustituciones; las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados por un 
contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para optar a 
renunciar al proceso o a dicho contrato. 
48.2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes, se podrá 
convocar uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9077
Miércoles, 7 de marzo de 2018
en régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado 1 para el inicio de 
los correspondientes cursos escolares. En estas convocatorias se incluirá, entre otros 
aspectos, la limitación del número de especialidades a las que se puede optar.
Cuadragésimo noveno.– Normativa de aplicación.
A estos procedimientos selectivos les serán de aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; el Real Decreto Legislativo 
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto 
Básico del Empleado Público; la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios 
Públicos de la Comunidad de Castilla y León; la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; la Ley 40/2015, 
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 3/2017, de 4 de julio, de 
Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para el año 2017; 
el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aprobado 
por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero; Real Decreto 84/2018, de 23 de febrero, 
por el que se modifica el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba 
el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula 
el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima 
de la citada ley, el Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las 
condiciones de formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria 
obligatoria, el bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial 
y se establecen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria; el 
Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan los «diplomas de español 
como lengua extranjera (DELE)»; la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la 
que se establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica, exigida 
para aquellas personas que estando en posesión de una titulación declarada equivalente 
a efectos de docencia no puedan realizar los estudios de máster; el Acuerdo 57/2017, 
de 28 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de 
empleo público de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus 
Organismos Autónomos para el año 2017; la Orden HAC/1160/2012, de 28 de diciembre, 
por la que se desarrolla el procedimiento de gestión y recaudación de las tasas, precios 
públicos y otros derechos de la Comunidad y se establecen normas sobre su contabilidad; 
la Orden EYH/31/2018, de 18 de enero, por la que se acuerda la publicación de las tarifas 
de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2018.
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se tendrá 
presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León; el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas 
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación 
en la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que 
se aprueba el Reglamento general de ingreso y provisión de puestos de trabajo de los 
funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como 
lo dispuesto en la presente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación. 
Quincuagésimo.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente orden.
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9078
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León, de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 2 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9079
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE INGRESO, ACCESO Y 
ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES EN CUERPOS DOCENTES, 
 BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERINIDAD Y 
ACREDITACIÓN DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUAS EXTRANJERAS 
 
CONVOCATORIA 2018 
NÚMERO DE SOLICITUD 
 
 
 
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el fichero 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales 
recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). 
DATOS PERSONALES 
NIF /NIE 
 
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
Fecha de Nacimiento 
Sexo (H/M) 
 
 
País de Nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
Localidad de Nacimiento 
 
Provincia de Nacimiento 
 
País de Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación (calle/plaza – nº, piso y letra) / Población extranjera 
 
Código Postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
País 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
 
 
 
 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
 
Código 
 
Denominación 
CUERPO: 
 
 
 
 
Código 
 
Denominación 
ESPECIALIDAD: 
 
 
 
 
Código 
 
Denominación 
TURNO DE ACCESO: 
 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIA DE EXAMEN: 
 
 
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DE CASTELLANO: 
 
 
 
 
 
Denominación 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO: 
 
 
 
 
FORMACIÓN PEDAGÓGICA Y DIDÁCTICA: 
 
 
 
Grado 
 
DISCAPACIDAD: 
 
 
 
Adaptación 
 
 
 
 
 
 
TASAS: 
CÓDIGO MODELO 046 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROVINCIAS PARA LA REALIZACIÓN DE LA FASE DE PRÁCTICAS (consignar todas las provincias de la Comunidad según el orden que desee): 
 
1º 
 
2º 
 
3º 
 
4º 
 
5º 
 
6º 
 
7º 
 
8º 
 
9º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades de formación inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León 
 
 
Autorizo la valoración de oficio de las actividades de formación (apartados de los correspondientes baremos) inscritas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades de formación en la enumeración de 
méritos. 
 
 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9080
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE INGRESO, ACCESO Y 
ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES EN CUERPOS DOCENTES, 
 BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERINIDAD Y 
ACREDITACIÓN DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUAS EXTRANJERAS 
 
CONVOCATORIA 2018 
NÚMERO DE SOLICITUD 
 
 
 
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el fichero 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales 
recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). 
BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERINIDAD (TÍTULO III) 
 
DATOS PARA FORMAR PARTE DE LAS LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
CUERPO 
ESP 
TITULACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 MODALIDAD DE BAREMACIÓN: 
Por cada apartado deberá elegir una única modalidad 
de baremación, de conformidad con el apartado 
Trigésimo séptimo de la convocatoria. 
 
 
 
 
SIMPLIFICADA 
ORDINARIA 
 
 
 
 
 
Apartado A 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apartado C1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apartado C2 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACREDITACIÓN DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUAS EXTRANJERAS (TÍTULO III) 
 
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LENGUAS EXTRANJERAS  
CUERPO 
IDIOMA 
TITULACIÓN / CERTIFICACIÓN   (Nivel B2 o superior según Anexo XVI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN 
Declaro expresamente ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud, así como reunir todos los requisitos exigidos en la convocatoria. 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad 
de la documentación aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida 
del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente y/o por medios telemáticos 
los datos del participante establecidos en la convocatoria. En caso de no autorizar dicha consulta, podrá indicar su oposición señalando con una “X” y deberá presentar 
la documentación indicada en el apartado 3.4 de la convocatoria: 
 
. 
No autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad. 
 
No autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la condición de familia numerosa reconocida en Castilla y León. 
 
No autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la discapacidad reconocida en Castilla y León. 
 
No deseo formar parte de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo y especialidad a la que opto en el 
procedimiento selectivo. 
 
En______________________________________________________________, a _______ de _________ de 2018 
Firma, 
 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9081
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO II 
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS 
 
 
Cuerpo de profesores de Enseñanza Secundaria (0590). Subgrupo A1 
  
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
3 
4 
001 
FILOSOFÍA                                                    
6 
1 
2 
1 
003 
LATÍN                                                             
12 
2 
4 
2 
004 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA     
75 
14 
25 
11 
005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA                            
57 
11 
19 
8 
006 
MATEMÁTICAS                                             
96 
17 
32 
15 
007 
FÍSICA Y QUÍMICA                                        
60 
11 
20 
9 
008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA                               
60 
11 
20 
9 
010 
FRANCÉS                                                      
18 
3 
6 
3 
011 
INGLÉS                                                          
64 
12 
23 
11 
012 
ALEMÁN                                                        
1 
0 
1 
1 
017 
EDUCACION FÍSICA                                     
21 
4 
7 
3 
018 
ORIENTACIÓN EDUCATIVA                         
29 
5 
11 
5 
019 
TECNOLOGÍA                                                
18 
3 
6 
3 
061 
ECONOMÍA                                                    
27 
5 
9 
4 
103 
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN 
PERSONAL                                                    
 
4 
 
1 
 
1 
 
1 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL     
10 
2 
3 
1 
106 
HOSTELERÍA Y TURISMO                           
10 
2 
3 
1 
108 
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA      
4 
1 
2 
1 
110 
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN 
COMERCIAL      
3 
0 
1 
1 
111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS             
 
1 
 
0 
 
1 
 
1 
112 
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECANICA                           
 
4 
 
1 
 
1 
 
1 
117 
PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS 
Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS          
 
 
3 
 
0 
 
1 
 
1 
118 
PROCESOS SANITARIOS                            
4 
0 
1 
1 
119 
PROCESOS Y MEDIOS DE 
COMUNICACIÓN   
3 
0 
1 
1 
125 
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y 
AUTOMÁTICOS                                             
 
3 
 
0 
 
1 
 
1 
TOTAL 
592 
106 
202 
96 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9082
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO II 
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS 
 
Cuerpo de profesores Técnicos de Formación Profesional. Código 0591. Subgrupo A2 
  
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
201 
COCINA Y PASTELERÍA                                 
15 
2 
1 
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS                            
4 
0 
1 
203 
ESTÉTICA                                                        
5 
0 
1 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS        
10 
1 
1 
208 
LABORATORIO                                               
4 
0 
1 
209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS               
15 
2 
1 
214 
OPERACIONES Y EQUIPOS DE 
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS 
ALIMENTARIOS                      
 
2 
 
0 
 
1 
216 
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN 
AGRARIA    
2 
0 
1 
218 
PELUQUERÍA                                                  
10 
1 
1 
219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO 
CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO                       
 
6 
 
1 
 
1 
220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y 
ASISTENCIALES                                             
 
12 
 
1 
 
1 
222 
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA   
12 
2 
1 
226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN                  
8 
1 
1 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS 
16 
2 
2 
228 
SOLDADURA                                                   
3 
0 
1 
TOTAL 
124 
13 
16 
 
Cuerpo de profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. Código 0592. Subgrupo A1 
  
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
001 
ALEMÁN                                                           
2 
0 
1 
004 
CHINO                                                              
2 
0 
0 
011 
INGLÉS                                                            
7 
1 
2 
015 
PORTUGUÉS                                                   
3 
0 
1 
 TOTAL 
14 
1 
4 
 
Cuerpo de profesores de Música y Artes Escénicas. Código 0594. Subgrupo A1 
  
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
422 
PERCUSIÓN                                                    
4 
0 
0 
423 
PIANO                                                              
4 
0 
0 
433 
VIOLÍN                                                              
5 
0 
0 
 TOTAL 
13 
0 
0 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9083
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO II 
DISTRIBUCIÓN DE PLAZAS POR TURNOS 
 
Cuerpo de profesores de Artes Plásticas y Diseño. Código 0595. Subgrupo A1 
 
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
3 
4 
509 
DISEÑO DE INTERIORES          
2 
0 
1 
1 
512 
DISEÑO GRÁFICO                     
2 
0 
1 
1 
516 
HISTORIA DEL ARTE                 
2 
0 
1 
1 
520 
MATERIALES Y 
TECNOLOGÍA: DISEÑO             
 
1 
 
0 
 
1 
 
1 
 TOTAL 
7 
0 
4 
4 
 
 
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. Código 0596. Subgrupo A2 
 
TURNO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
605 
EBANISTERÍA ARTÍSTICA                             
1 
0 
0 
606 
ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA                  
1 
0 
0 
617 
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y 
CONFECCIÓN   
                                                                        
 
2 
 
0 
 
0 
 TOTAL 
4 
0 
0 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9084
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
ANEXO III 
 
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS DE LAS 
DISTINTAS ESPECIALIDADES 
 
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. (0590) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
SALAMANCA 
0590 
001 
FILOSOFIA 
ZAMORA 
0590 
003 
LATÍN 
SALAMANCA 
0590 
004 
LENGUA Y LITERATURA 
LEON 
0590 
005 
GEOGRAFÍA E HISTORIA 
BURGOS 
0590 
006 
MATEMÁTICAS 
VALLADOLID 
0590 
007 
FÍSICA Y QUÍMICA 
AVILA 
0590 
008 
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
BURGOS 
0590 
010 
FRANCÉS 
VALLADOLID 
0590 
011 
INGLÉS 
SALAMANCA 
0590 
012 
ALEMÁN 
LEON 
0590 
017 
EDUCACION FISICA 
SORIA 
0590 
018 
ORIENTACION EDUCATIVA 
SEGOVIA 
0590 
019 
TECNOLOGIA 
SEGOVIA 
0590 
061 
ECONOMÍA 
SEGOVIA 
0590 
103 
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN 
PERSONAL 
AVILA 
0590 
105 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
ZAMORA 
0590 
106 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
PALENCIA 
0590 
108 
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA 
PALENCIA 
0590 
110 
ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL 
VALLADOLID 
0590 
111 
ORGANIZACIÓN Y PROCESO DE 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
ZAMORA 
0590 
112 
ORGANIZACIÓN DE PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA 
SORIA 
0590 
117 
PROCESOS DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y 
PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS 
SORIA 
0590 
118 
PROCESOS SANITARIOS 
VALLADOLID 
0590 
119 
PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN 
AVILA 
0590 
125 
SISTEMAS ELECTRÓNICOS Y AUTOMÁTICOS 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9085
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO III 
 
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS DE LAS 
DISTINTAS ESPECIALIDADES 
 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. (0591) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
BURGOS 
0591 
201 
COCINA Y PASTELERÍA 
AVILA 
0591 
202 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
SEGOVIA 
0591 
203 
ESTÉTICA 
AVILA 
0591 
206 
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS 
LEON 
0591 
208 
LABORATORIO 
VALLADOLID 
0591 
209 
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS  
BURGOS 
0591 
214 
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE 
PRODUCTOS ALIMENTARIOS 
ZAMORA 
0591 
216 
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA 
SEGOVIA 
0591 
218 
PELUQUERÍA 
SORIA 
0591 
219 
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y 
ORTOPROTÉSICO 
SORIA 
0591 
220 
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES 
SALAMANCA 
0591 
222 
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA 
ZAMORA 
0591 
226 
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
BURGOS 
0591 
227 
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
LEON 
0591 
228 
SOLDADURA 
 
 
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (0592) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
SALAMANCA 
0592 
001 
ALEMÁN 
LEON 
0592 
004 
CHINO 
VALLADOLID 
0592 
011 
INGLÉS 
ZAMORA 
0592 
015 
PORTUGUÉS 
 
 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. (0594) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
PALENCIA 
0594 
422 
PERCUSIÓN 
PALENCIA 
0594 
423 
PIANO 
PALENCIA 
0594 
433 
VIOLÍN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9086
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO III 
 
PROVINCIAS DONDE SE CELEBRARÁN LOS PROCESOS SELECTIVOS DE LAS 
DISTINTAS ESPECIALIDADES 
 
 
 
 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (0595) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
PALENCIA 
0595 
509 
DISEÑO DE INTERIORES 
SORIA 
0595 
512 
DISEÑO GRÁFICO 
AVILA 
0595 
516 
HISTORIA DEL ARTE 
LEON 
0595 
520 
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO 
 
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (0596) 
 
 
PROVINCIA 
CUERPO 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
SEGOVIA 
0596 
605 
EBANISTERÍA ARTÍSTICA 
SALAMANCA 
0596 
606 
ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA 
BURGOS 
0596 
617 
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9087
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
                                                 ANEXO IV 
                                DECLARACIÓN RESPONSABLE 
 
 
NÚMERO DE SOLICITUD 
 
 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección Gestión de Personal de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
D/Dª. ________________________________________________________________________ 
con domicilio en _______________________________________________________________ 
y con DNI/NIE número _______________________________________ declara bajo su 
responsabilidad, 
a 
efectos 
de 
ser 
nombrado 
funcionario 
del 
Cuerpo 
de 
_______________________________ que no ha sido separado mediante expediente disciplinario 
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, que no se halla inhabilitado por 
sentencia firme para el ejercicio de funciones públicas y que no se encuentra sometido a sanción 
disciplinaria o condena penal que impida en ________________________________ (1) el acceso 
a la función pública. 
 
 
En ____________________________ a _______ de ___________________ de 2018 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota 1: indicar el Estado de origen (solo por los aspirantes que no posean la nacionalidad española). 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  2235 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9088
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
 
 
ANEXO V 
 
AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS TRIBUTARIOS 
RELATIVOS AL NIVEL DE RENTA DE LA UNIDAD FAMILIAR 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS,  NOMBRE 
 
N.I.F. 
FIRMA 
 
 
 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, SERÁN 
COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN PREVISTA EN EL APARTADO 5.4 DE LA CONVOCATORIA 
 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
(únicamente mayores de 
edad con capacidad de 
obrar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración Tributaria 
información sobre datos del IRPF del ejercicio 2016 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al objeto de la exención 
prevista en el apartado 3.3 de la convocatoria de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de artes plásticas y diseño. 
 
 
En............................................................................................., a..... de....................................... de 2018 
 
 
 
 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1972       Modelo: nº 3966 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9089
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO VI 
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO A LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS 
OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICA, PROFESORES DE ARTES 
PLÁSTICAS Y DISEÑO Y MAESTROS DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO, POR EL TURNO LIBRE Y EL 
TURNO DE RESERVA DE DISCAPACIDAD ACREDITADA. 
 
 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos)  
(ver Disposición Complementaria Primera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades del cuerpo al que opta el aspirante, en 
centros públicos. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,058 puntos. 
1.2 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distintos cuerpos al que opta el 
aspirante, en centros públicos. Por cada mes/fracción de 
año se sumarán 0,029 puntos. 
0,700 
 
 
0,350 
 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los que 
conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad. 
1.3 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,012 
puntos. 
1.4 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 0,008 
puntos. 
 
 
0,150 
 
 
0,100 
 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, o certificación de continuidad del 
órgano competente de dicha entidad, así como 
certificación de los servicios prestados emitida por el 
mencionado órgano en la que conste la especialidad 
desempeñada correspondiente a las enseñanzas 
regladas autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la Seguridad Social. 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del expediente 
académico siempre que el título alegado se corresponda 
con el nivel de titulación exigido con carácter general para 
el ingreso en el cuerpo correspondiente (Doctor, 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de Grado 
correspondiente para cuerpos docentes de subgrupo A1 
o Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto 
técnico o el título de Grado correspondiente, para 
cuerpos docentes de subgrupo A2) del modo que a 
continuación se indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
 
1,500 
 
 
 
 
Certificación académica personal en la que consten las 
puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios: 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 
de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente.  
 
 
1,000 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9090
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado. 
 
1,000 
0,500 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial: 
 
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente 
el aspirante por considerarse alegado como requisito 
para el ingreso en el cuerpo correspondiente. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado alguna 
titulación universitaria (diplomatura o licenciatura), esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará con un 
tercio del valor. 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante. 
En el caso de aspirantes  a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante. 
 
 
 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, certificación académica  
en el que se acredite la superación de los mismos. 
 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciaturas, 
Ingeniarías, 
Arquitecturas, 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1 no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto que 
presente el aspirante. 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo. 
 
 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o Danza. 
b) 
Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
0,500 
 
0,500 
 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9091
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
 
0,200 
 
0,200 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o equivalente 
que utilizó el aspirante para el acceso a la Universidad. 
 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Tercera) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por las 
Administraciones 
educativas, 
Universidades 
o 
Instituciones 
que 
tengan 
firmados 
convenios 
de 
colaboración 
con 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
 
0,035 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en 
su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse. 
 
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor en 
las actividades enumeradas en el apartado anterior.. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
0,070 
Certificado expedido por el órgano convocante en el que 
conste de modo expreso el número de horas o de 
créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración educativa. 
 
 
3.3 Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN o registro de la propiedad intelectual. 
 
 
 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o la 
fotocopia 
completa 
correspondiente. 
Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, 
de 2 de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del mismo, no 
serán valoradas, así como aquellas en las que el autor 
sea el editor de las mismas. 
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte 
de Castilla y León, y en su caso, el Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y 
alto rendimiento.  
 
 
 
0,400  
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista 
de Alto Nivel. 
3.5 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Música y Artes Escénicas. Méritos artísticos relacionados 
con la especialidad a la que aspire no computados en el 
apartado 3.3: 
- Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, o interpretaciones escénicas estrenadas. 
- Por premios en exposiciones, festivales o en concursos 
de ámbito autonómico, nacional e internacional. 
 
 
(Máximo    
1,000) 
 
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de haber 
obtenido los premios correspondientes. 
3.6 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño.  
- Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional e internacional. 
 
 
(Máximo 
1,000) 
 
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9092
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
3.7 Dominio de idiomas extranjeros 
 
3.7.1 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
3.7.2 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
 
 
 
 
0,300 
 
 
0,300 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel de 
una lengua extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas. 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado en los apartados 3.4., 
Quinto, 16.2., 22.2, 28.2. y Trigésimo primero. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 
15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad de 
los documentos presentados. 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados, ni tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo 
de presentación de los mismos, sin perjuicio de lo establecido en el apartado Decimotercero, Decimonoveno, Vigésimo quinto  de la 
convocatoria relativo a la subsanación. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuida las 
competencias en materia educativa. 
 
 
PRIMERA 
 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 7 puntos) 
 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de diez años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas de comienzo y terminación 
de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha de finalización el plazo de presentación de solicitudes 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios inferiores a la jornada 
completa. 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido nombrado directamente por las 
Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por el correspondiente órgano de las distintas Administraciones 
educativas que tengan atribuidas las competencias en materia de personal docente. 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías de las Comunidades Autónomas 
competentes en materia educativa, solo se valorará como centros públicos desde la fecha de efectos de dicha transferencia. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro docente o 
se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito no podrá 
valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada dentro 
del apartado 1.2.  
Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9093
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno del 
Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con 
los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y el 
carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.  
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, será valorado el 
mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
SEGUNDA 
 
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.  
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988. 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá aportar 
certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota media deducida de 
las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de acuerdo con el 
sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación de abono de derechos 
de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de 
aprobado. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas  expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos.                                                                          Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos                                                                               Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos.                                                                  Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Diez puntos.                                                             Matricula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la 
siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada 
uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a 
efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente. 
 
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9094
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
 
TERCERA 
 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En 
el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y 
se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos 
el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
2.2.1, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún 
participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.  
En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los autores, 
el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
En el apartado 3.7 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos acreditativos del conocimiento de idiomas 
que hayan sido alegados como mérito en cualquier apartado de este baremo ni como requisito de acceso al procedimiento. 
Para las certificaciones en los idiomas alemán, inglés, francés, inglés, italiano y portugués según anexo XVI Titulaciones y 
certificaciones de acreditación del nivel de competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
Cuando el participante presente varios títulos del mismo idioma sólo se considerará el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9095
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO VII 
BAREMO DE MÉRITOS PARA LOS SISTEMAS DE ACCESO ENTRE LOS 
CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES 
 
 
 
I.- TRABAJO DESARROLLADO (máximo 5,50 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Antigüedad. Por cada año de servicios efectivos 
prestados como funcionario de carrera del cuerpo 
desde el que aspira (Máximo 4,000 puntos). 
Para el acceso de funcionarios docentes a otros 
cuerpos 
docentes 
incluidos 
en 
subgrupo 
de 
clasificación 
superior, 
se 
valorarán 
los 
que 
sobrepasen los seis exigidos como requisito. Por 
cada mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos. 
 
0,500 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; 
en su defecto, los documentos de las tomas de 
posesión y cese o certificado de continuidad en su 
caso, en los que conste fecha de toma de posesión, 
cese, cuerpo y especialidad. 
1.2 Desempeño de funciones específicas (Máximo 
2,500 puntos). 
 
1.2.1 Por cada año como Director de centros públicos 
integrados en la red pública de centros creados y 
sostenidos por las Administraciones educativas, o 
como Director de un Equipo de Orientación Educativa 
o figura análoga. 
 
 
0,250 
 
1.2.2 Por cada año como Jefe de Estudios o 
Secretario o asimilados en centros integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones educativas, o como Director de un 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o figura análoga. 
0,200 
 
1.2.3 
Por 
cada 
año 
como 
Vicedirector, 
Vicesecretario, Jefe de Estudios adjunto, Asesor de 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o análogos, en alguno de los centros a que 
se refiere el apartado anterior, así como por cada año 
de desempeño de puestos, obtenidos mediante 
concurso de méritos, en la Función Inspectora 
Educativa, o por cada año de servicio desempeñando 
puestos en la Administración educativa de nivel de 
complemento de destino igual o superior al asignado 
al cuerpo por el que participa. 
1.2.4 Por cada año como miembros electos, como 
representantes del profesorado en el consejo escolar 
del centro. 
1.2.5 
Exclusivamente 
para 
el 
acceso 
a 
la 
especialidad de orientación educativa, por cada año 
en puestos de orientación. 
0,100 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
 
0,200 
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste la fecha de toma de 
posesión y cese; en su defecto los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha de 
toma de posesión y cese.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.- CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos) 
Por cada curso, de formación permanente y 
perfeccionamiento superado o impartido, relacionado 
con la especialidad a la que se opta o con la 
organización 
escolar, 
las 
nuevas 
tecnologías 
aplicadas 
a 
la 
educación, 
la 
didáctica, 
la 
psicopedagogía o la sociología de la educación, 
convocado por las Administraciones Públicas con 
plenas 
competencias 
educativas 
o 
por 
las 
Universidades o actividades incluidas en el plan de 
formación permanente organizados por entidades 
colaboradoras con las Administraciones educativas o 
actividades 
reconocidas 
por 
la 
Administración 
educativa correspondiente: 
 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
 
 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración en 
horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente del Profesorado, 
en aquellas actividades que deban inscribirse. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9096
Miércoles, 7 de marzo de 2018
III- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos) 
(Ver Disposición Adicional Segunda) 
3.1 Méritos académicos (Máximo 1,500 puntos). 
 
 
 
 
3.1.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Máster (Reales Decretos 
56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 de 
octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro 
título equivalente, siempre que no sean  requisito 
para el ingreso en la función pública docente. 
 
 
1,000 
 
 
 
 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos 
 
 
 3.1.2 Por poseer el título de Doctor.  
 
 
1,000 
 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
3.1.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado. 
 
0,500 
 
3.1.4 Titulaciones de primer ciclo: 
 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica, o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura, 
Ingeniería. 
 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios 
de esta naturaleza que presente el aspirante. 
 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que haya sido necesario superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto que presente el aspirante. 
No serán baremables los cursos de adaptación a 
efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,750 
 
 
 
 
 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. 
3.1.5 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente 
se valorará con un tercio del valor. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán, en 
ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios 
superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su caso, 
enseñanzas complementarias) para la obtención del 
primer título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o 
título de Grado correspondiente que presente el 
aspirante. 
 
 
 
 
 
 
0,750 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. La presentación única de 
la fotocopia del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o del título de Graduado correspondiente 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
3.1.6 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música 
y Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9097
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Profesional específica, caso de no haber sido 
alegadas como requisito para el ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente: 
 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o 
Danza. 
b) 
Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo 
Superior. 
 
 
 
 
 
 
 
0,500 
 
0,500 
 
 
0,200 
 
0,200 
 
0,200 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.  
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad. 
 
 
 
3.2 
Publicaciones, 
participación 
en 
proyectos 
educativos y méritos artísticos. (Máximo 1,500 
puntos) 
 
 
3.2.1 
Por 
publicaciones 
relacionadas 
con 
la 
especialidad o con la didáctica general. 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2 Por composiciones estrenadas, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales estrenados, interpretaciones escénicas 
estrenadas, escenografías y/o figurines de obras 
estrenadas, así como por premios en exposiciones, 
festivales, ferias o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional. 
 
 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original 
o fotocopia completa correspondiente, con la 
compulsa 
como 
mínimo, 
de 
las 
páginas 
acreditativas de la autoría, el depósito legal y, si 
procede, el ISBN, ISSN o ISMN. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 
2984/1972, de 2 de noviembre, modificado por el 
Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o, en 
su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea 
el editor de las mismas.  
 
Los 
programas, 
críticas, 
publicaciones, 
los 
ejemplares correspondientes y, en su caso, la 
acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
 
 
3.2.3 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, investigación y desarrollo de 
experiencias pedagógicas en centros educativos. 
 
 
Certificación de la Dirección General o Provincial 
correspondiente. 
3.3 Dominio de idiomas extranjeros 
 
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
 
 
0,300 
 
 
0,300 
 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 
 
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del 
Deporte de Castilla y León, y en su caso, el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento.  
 
 
0,400  
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9098
Miércoles, 7 de marzo de 2018
DISPOSICIONES ADICIONALES 
GENÉRICA 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se determina 
en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de presentación de solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 
15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción jurada oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad de 
los documentos presentados. 
 
PRIMERA 
II.- CURSO DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos) 
 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En 
el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y 
se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser acumulativos 
el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
3.1.1, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a ningún 
participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.  
 
SEGUNDA 
III.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos) 
 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, o Directiva 2013/55/UE y el Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, o el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio.  
 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988. 
En el apartado 3.2.1 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
En el apartado 3.3 no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos que hayan sido alegados como mérito en 
cualquier apartado de este baremo o como requisito de acceso al procedimiento. 
Para las certificaciones en los idiomas alemán, inglés, francés, inglés, italiano y portugués según anexo XVI Titulaciones y 
certificaciones de acreditación del nivel de competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
Cuando el participante presente varios títulos del mismo idioma sólo se considerará el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9099
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
ANEXO VIII 
 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE 
MÉRITOS EN LA FASE DE CONCURSO DE LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE INGRESO 
Y ACCESOS  
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Este anexo deberá ser completado por aquellos participantes que superen la segunda prueba del procedimiento 
de ingreso o única prueba de los procedimientos de acceso. 
 
CUERPO 
ESPECIALIDAD 
 
 
APELLIDOS,  NOMBRE 
N.I.F. 
 
 
 
 
Nº 
SUBAPARTADO 
DEL BAREMO 
DOCUMENTOS 
1  
 
2  
 
3  
 
4  
 
5  
 
6  
 
7  
 
8  
 
9  
 
10  
 
11  
 
12  
 
13  
 
14  
 
15  
 
16  
 
17  
 
18  
 
19  
 
20  
 
21  
 
22  
 
23  
 
24  
 
25  
 
 
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas 
firmadas y numeradas. 
Subapartados según Anexo VI y VII 
 
 
En 
 
a  
de 
 
de  2018 
 (Firma) 
 
Código IAPA: nº 1972
Modelo: nº 2237
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9100
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
ANEXO VIII 
 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE 
MÉRITOS EN LA FASE DE CONCURSO DE LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE INGRESO 
Y ACCESOS  
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Nº 
SUBAPARTADO 
DEL BAREMO 
DOCUMENTOS 
26 
 
 
 
 
 
28 
 
 
29 
 
 
30 
 
 
31 
 
 
32 
 
 
33 
 
 
34 
 
 
35 
 
 
36 
 
 
37 
 
 
38 
 
 
39 
 
 
40 
 
 
41 
 
 
42 
 
 
43 
 
 
44 
 
 
45 
 
 
46 
 
 
47 
 
 
48 
 
 
49 
 
 
50 
 
 
51 
 
 
52 
 
 
53 
 
 
54 
 
 
55 
 
 
56 
 
 
57 
 
 
58 
 
 
59 
 
 
60 
 
 
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas 
firmadas y numeradas. 
Subapartados según Anexo VI y VII 
 
En 
 
a  
de 
 
de  2018 
 (Firma) 
Código IAPA: nº 1972
Modelo: nº 2237
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9101
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO IX    
 
BAREMO PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR 
PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
 
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Primera) 
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,167 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,125 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,056 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste 
el cuerpo, la especialidad y duración real de los 
servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios. 
Únicamente 
en 
los 
centros 
dependientes 
de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio 
y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente a las 
enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
en 
la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,042 
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,117  
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los 
que conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo 
y especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,088  
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9102
Miércoles, 7 de marzo de 2018
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,039 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste 
el cuerpo, la especialidad y duración real de los 
servicios, con las fechas exactas de comienzo y 
terminación de los mismos o que continúa prestando 
servicios. 
Únicamente 
en 
los 
centros 
dependientes 
de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de inicio 
y fin de la relación jurídica, o certificación de 
continuidad del órgano competente de dicha entidad, 
así como certificación de los servicios prestados 
emitida por el mencionado órgano en la que conste la 
especialidad desempeñada correspondiente a las 
enseñanzas regladas autorizadas, junto con un 
informe de vida laboral expedido por la Tesorería de 
la Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente en Centros privados-concertados o 
de la Administración municipal o provincial exceptuados 
los de  la Comunidad Autónoma de Castilla y León u otra 
experiencia docente reglada adquirida fuera de la 
Comunidad, 
no 
contemplada 
en 
los 
apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la que 
opta el aspirante. 
0,029 
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Segunda) 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la fase 
de oposición. En los procesos de 2008 y 2010, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y se 
dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.  
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.  
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota 
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones: 
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 
puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Cuarta) 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en el 
cuerpo que corresponda del modo que acontinuación se 
indica: 
 
Certificación académica personal, en la que consten 
las puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
 
De 5 a 6,99 puntos 
1,000 
 
De 7 a 8,49 puntos 
1,500 
 
De 8,50 a 9,99 puntos 
2,000 
 
Matricula de Honor, 10 puntos 
2,500 
Para la obtención de la nota media en los casos en los 
que no figure la expresión numérica concreta, se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
 
Aprobado,o Apto 
5,00 
 
 
 
 
 
Bien 
6,00 
 
Notable 
7,00 
 
Sobresaliente 
9,00 
 
Matrícula de Honor 
10,00 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9103
Miércoles, 7 de marzo de 2018
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
 
De 1 a 1,99 
 
 
1,000 
De 2 a 2,74 
 
 
1,500 
De 2,75 a 3,99 
 
 
2,000 
4 
 
 
2,500 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 
21 de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en la 
función pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
c) Por el Título de Doctor en la especialidad a la que se 
opta. 
2,000 
Título de Doctor. 
d) Por el Título de Doctor en especialidad distinta a la 
que se opta. 
1,300 
e) Por el premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo.  
f) Por el premio extraordinario en la titulación alegada 
para ingreso en el cuerpo que corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que consten 
las puntuaciones correspondientes a todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención del 
título alegado. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Quinta) 
h) 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura Técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o 
Ingeniería distinta a la alegada para participar en esta 
convocatoria. 
0,300 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
además 
la 
certificación académica en el que se acredite la 
superación de los mismos. 
i) Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciatura, 
Ingeniería, 
Arquitectura 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con 0,200 puntos. 
0,600 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes al segundo ciclo, certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del 
título de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título 
de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo. 
(Ver Disposición Complementaria Tercera y Sexta) 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
 
 
 
 
 
Título profesional de música y danza 
0,200 
Enseñanzas de Idiomas: 
 
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio. 
0,200 
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado. 
0,200 
Por cada certificado de nivel C1. 
0,200 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9104
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad. 
 
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño. 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
0,200 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
k) Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del 
Deporte de Castilla y León, y en su caso, el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento.  
 
 
 
0,400  
Documento justificativo del organismo competente 
en el que expresamente conste la calificación de 
Deportista de Alto Nivel. 
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)    
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
(Ver Disposición Complementaria Séptima) 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos 
de formación en centros, superados, convocados por 
las Administraciones educativas, Universidades o 
Instituciones que tengan firmados convenios de 
colaboración con Administraciones Educativas o 
Universidades.  
 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, 
en su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación 
o que se realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el sello 
de inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,070 
b) Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior. 
 
Certificado expedido por el órgano convocante en que 
conste de modo expreso el número de horas o de 
créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración Educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,150 
(Ver Disposición Complementaria Octava) 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación 
con ISBN, ISSN, ISMN o registro de la propiedad 
intelectual. 
 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o 
la fotocopia completa correspondiente. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el 
ISBN, ISSN o ISMN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado 
por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre 
carezcan del mismo, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas. 
(Ver Disposición Complementaria Novena) 
d) Para los Cuerpos de Profesores de Música y Artes 
Escénicas: 
Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes teatrales 
estrenados, interpretaciones escénicas estrenadas, por 
premios en certámenes o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional. 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
 
Los 
programas, 
críticas, 
los 
ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes. 
(Ver Disposición Complementaria Décima) 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9105
Miércoles, 7 de marzo de 2018
e) Para los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño: 
Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional o internacional. 
Hasta 
un 
máximo de 
1,000 
 
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
 
f)  Dominio de idiomas extranjeros 
 
1. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
2. Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel C1 que acredite la  competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
 
 
 
 
 
 
0,200 
 
 
0,200 
Titulaciones o certificaciones de acreditación del nivel 
de una lengua extranjera clasificado por el Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
GENÉRICA 
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación 
del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y 
acreditados hasta la finalización del mismo. 
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen 
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
Cuadragésimo segundo de la convocatoria relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias teniendo en cuenta lo indicado en 
el apartado Trigésimo noveno  de esta convocatoria. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de 
una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su traducción 
jurada oficial al castellano sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios 
para verificar la autenticidad de los documentos presentados. 
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las Comunidades Autónomas que 
tengan atribuida las competencias en materia educativa. 
Un mismo mérito no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. En estos casos, 
será valorado el mérito más ventajoso o beneficioso para el aspirante. 
 
PRIMERA 
A) 
EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 22 puntos) 
I. - 
Serán tenidos en cuenta únicamente los certificados de servicios en los que conste las fechas exactas 
de comienzo y terminación de los mismos o que se indique que continúa prestando servicios a la fecha 
de finalización el plazo de presentación de solicitudes. 
II. - 
La valoración de la experiencia docente, no se verá reducida, aun cuando se hayan prestado servicios 
inferiores a la jornada completa. 
III. - 
En los casos de aspirantes que sean funcionarios de carrera docentes, la experiencia alegada como 
tales se considerará como “experiencia docente como funcionario interino”. 
IV. - 
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados 
en distinto cuerpo o distinto nivel o etapa educativa, respectivamente  
V. - 
La experiencia docente se entenderá prestada en centros públicos cuando el profesorado haya sido 
nombrado directamente por las Administraciones educativas, aportando la documentación emitida por 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9106
Miércoles, 7 de marzo de 2018
el correspondiente órgano de las distintas Administraciones educativas que tengan atribuidas las 
competencias en materia de personal docente. 
 
La experiencia en centros que posteriormente hayan sido transferidos al Ministerio o las Consejerías 
de las Comunidades Autónomas competentes en materia educativa, solo se valorará como centros 
públicos -apartados A-1 a) y b) o A-2 a) y b)- desde la fecha de efectos de dicha transferencia. 
VI. - 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las 
Administraciones educativas correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar 
las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios o que continúa prestando servicios y el carácter 
de centro público o privado, el nivel educativo y especialidad impartida. 
VII. - 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más 
de un centro docente. 
VIII. - 
Para aquellos aspirantes que deseen acreditar la experiencia docente en la Comunidad de Madrid, y 
al estar así establecido por la Consejería de Educación de dicha administración, se aceptará la hoja 
de servicios firmada por el Director del centro al estar toda la información centralizada y poder acceder 
a la misma desde el centro de trabajo. 
IX. - 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del 
Director con el visto bueno del Área de Inspección Educativa u órgano equivalente, la experiencia 
podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área u órgano, de conformidad con los datos 
que existan en la misma. 
X. - 
Se considerará como experiencia docente las funciones de “auxiliar de conversación”, “ayudantes de 
prácticas de conversación”, “lector” o similares o como asesores lingüísticos sujetos al Convenio entre 
el Ministerio competente en materia educativa y The British Council. Asimismo, será valorable la 
experiencia docente como profesor visitante.  
XI. - 
Los servicios prestados como profesor de religión, al tratarse de otra experiencia docente reglada, 
serán baremados por los apartados A-1 b), A-1 d), A-2 b) o A-2 d) del anexo I de la Orden de 
convocatoria, dependiendo de si ha sido adquirida en centros públicos o en centros privados-
concertados, dentro o fuera de la Comunidad de Castilla y León.  
XII. - 
Los servicios prestados en Universidades se baremarán por los apartados A-1 d) o A-2 d) del anexo I 
de la Orden de convocatoria, según sea la experiencia en centros de la Comunidad de Castilla y León 
o fuera de ella, respectivamente. 
XIII. - 
A los efectos de esta convocatoria de baremación, la Administración incorporará de oficio en el 
apartado A) (experiencia docente previa) del baremo de méritos la experiencia reconocida 
exclusivamente en el ámbito de Castilla y León a los interinos que se hubieran acogido a la reserva 
de plaza, así como a los que prestaron servicios en régimen de sustitución por tiempo superior a 5,5 
meses sin tener nombramiento de los meses de julio y agosto del correspondiente curso escolar. 
XIV. - 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y 
sostenidos por las Administraciones educativas 
 
SEGUNDA 
B) 
PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (máximo de 10 puntos) 
I. - 
Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba 
de la fase de oposición a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda 
prueba. 
II. - 
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos 
convocados por la Administración de Castilla y León, en la especialidad correspondiente. 
III. - 
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por esta 
Administración, los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia del resultado obtenido en 
cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio competente en 
materia de educación con anterioridad al año 2000. 
 
TERCERA 
C-1  
EXPEDIENTE ACADÉMICO 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9107
Miércoles, 7 de marzo de 2018
I. - Las referencias en el apartado C-1 del baremo al título alegado para el ingreso se entenderán referidas a 
la titulación alegada para el desempeño de puestos en régimen de interinidad en la especialidad a la que 
opta. 
II. - Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de 
expedición del título o certificado supletorio de la titulación expedidos de acuerdo con lo previsto, en su 
caso, en la Orden de 8 de julio de 1998 (BOE del 13) o en la Orden de 13 de agosto de 2007 (BOE del 
21) o en el Real 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de título universitarios oficiales (BOE de 6 
de agosto).  
IV. - A los efectos de valorar este apartado y sus correspondientes subapartados se deberán aportar los 
TÍTULOS y CERTIFICACIONES ACADÉMICAS DE TODOS LOS TÍTULOS O CICLOS QUE SE 
POSEAN, en donde conste de forma expresa la nota media y que se han superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos No será necesario dicha certificación 
cuando se aporte el Suplemento Europeo al Título (SET) al recoger el contenido propio de las 
certificaciones académicas. En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se 
presente el título o la certificación de abono de derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden 
de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota media de aprobado. 
V. - En el caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la 
correspondiente homologación según el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre que incorpora la 
directiva 2005/36/CEE, o por el Real Decreto 581/2017, de 9 de junio, que incorpora la Directiva 
2013/55/UE. Con objeto de valorar la nota media del expediente académico, deberá aportar certificación 
expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y 
mínima obtenibles de acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su 
equivalencia con las calificaciones españolas.  
VI. - La correspondencia de los títulos universitarios pre-Bolonia con el nivel del Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) recogida en el Real Decreto 1027/2011, de 15 de 
julio, no otorga, en ningún caso, ningún título diferente al que se posee. 
VII. - Se baremarán tanto los títulos eclesiásticos universitarios de  Diplomatus Baccalaureatus, Licentiatus y 
Doctor, correspondientes a los niveles académicos universitarios de Grado, Máster y Doctor, 
respectivamente, de acuerdo con Real Decreto 1619/2011, de 14 de noviembre, por el que se establece 
el nuevo régimen de equivalencias de los estudios y titulaciones de Ciencias Eclesiásticas de nivel 
universitario respecto de los títulos universitarios oficiales españoles, como los títulos de carácter teológico 
impartidos en centros docentes dependientes de la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de 
España, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1633/2011, de 14 de noviembre, por el que se 
establece el régimen de equivalencias de títulos de nivel universitario. 
 
CUARTA 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados a), b), c), d), e), f) y g). 
I. - Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis 
puntos y las de “apto” y “convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se 
aporte certificación en la que se acredite la calificación que dio origen a la convalidación, considerándose 
en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por 
créditos, se utilizará la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de Honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el 
alumno multiplicados cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por 
el número de créditos totales obtenidos por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las 
calificaciones correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o 
análogos. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9108
Miércoles, 7 de marzo de 2018
II. - De acuerdo con lo dispuesto el artículo 15 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, establece que los planes de estudios 
conducentes a la obtención del Máster Universitario tendrán entre 60 y 120 créditos. 
III. - Para la valoración del apartado C-1 b) debe indicarse que los Másteres oficiales solo existen a partir del 
año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los estudios universitarios oficiales 
de postgrado) no debiéndose confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra “Máster”. Estos 
títulos propios podrían ser valorados por el subapartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos 
exigidos. 
 
En ningún caso debe baremarse el título oficial de Máster requerido para el ingreso en la función pública 
docente, cualquiera que sea el cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea. 
 
En el apartado C-1 b) solo se tendrán en cuenta un título, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 puntos. 
IV. - Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden englobarse como Máster pudiendo 
únicamente valorarse dentro del apartado C-2 a) siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos 
V. - Los cursos de doctorado no se consideran suficiencia investigadora, debiendo ser ésta reconocida 
explícitamente. 
VI. - En los apartados C-1 c) y d) se valorará únicamente un título y los valores posibles serán 0 ó 2,000 puntos 
y 0 ó 1,300 puntos, respectivamente. 
VII. - En los apartados C-1 e) y f) solo se tendrán en cuenta un premio, siendo los valores posibles 0 ó 0,300 y 
0 ó 0,600, respectivamente. 
 
QUINTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartados h) e i). 
I. - 
Se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, que no hayan sido valoradas en el 
apartado C-1 a). 
II. - 
Se entiende por titulación académica de primer ciclo el título de Diplomado o bien haber superado los 
tres primeros cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no pudiéndose considerar como 
tal la superación de tres cursos del título de graduado. 
III. - 
No se valorarán, en ningún caso, los estudios que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, 
segundo ciclo o en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención de un título alegado sin 
perjuicio de lo indicado en el baremo respecto al título de graduado cuando para su obtención se haya 
utilizado alguna titulación universitaria. 
IV. - 
No se valorará el curso de adaptación a efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura. 
 
SEXTA 
 
C-1 
EXPEDIENTE ACADÉMICO (máximo de 5 puntos): apartado j). 
I. - 
Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de conformidad con el 
anexo III del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del 
currículo de las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas especializadas 
de idiomas ordenadas por el Real decreto 967/1988, de 2 de septiembre, equivale al certificado de 
nivel avanzado en el idioma correspondiente. 
II. - 
El certificado de aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos 
o niveles, por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,40 puntos. 
Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y nivel avanzado, o sus 
equivalentes, por lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,60 
puntos. 
 
SÉPTIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartados a) y b). 
I. - 
A efectos de la valoración por los apartados C-2 a) y b) las referencias a cursos deben entenderse en 
sentido amplio: seminarios, jornadas o grupos de trabajo, congresos,...etc. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9109
Miércoles, 7 de marzo de 2018
II. - 
Únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español. 
III. - 
En su caso, serán valorados los cursos o actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al título exigido para el ingreso en el correspondiente cuerpo. 
IV. - 
No se valorarán los cursos organizados por instituciones tales como Colegios profesionales, Centros 
privados de enseñanza, Colegios de licenciados, Asociaciones culturales y/o, vecinales, 
Universidades populares, Patronatos municipales, etc, salvo que cuenten con la correspondiente 
homologación de la Administración educativa. 
V. - 
No obstante, sí serán baremados los cursos organizados por instituciones sin ánimo de lucro cuando 
la certificación de las actividades expedida por el órgano convocante acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio con las Administraciones educativas, y 
estén firmados por uno de los cargos señalados en el párrafo siguiente, o se hayan hecho en 
colaboración con alguna Universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo 
figurar el sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse. 
VI. - 
Respecto a las actividades organizadas o impartidas por Universidades (públicas o privadas) y sus 
títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, solo serán baremables si en la correspondiente certificación consta el sello de la Universidad 
y, en concordancia con lo indicado en la normativa reguladora de las actividades de formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias, la firma de la autoridad académica 
competente que en ella se indique. 
VII. - 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la 
carrera universitaria o que formen parte del expediente académico. Así, el trabajo de fin de grado 
(TFG) no se valorará por ser una asignatura cuya superación es necesaria para obtener el título de 
graduado. Tampoco serán valorados los cursos realizados por la Universidad con objeto de la 
obtención del Título de Doctorado, en el caso de que éste no haya sido obtenido, por ser cursos cuya 
finalidad es la obtención de un título académico. 
VIII. - 
Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado C-1 b), no 
procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este 
subapartado a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente  
IX. - 
Los cursos del Aula Mentor podrán ser baremados siempre que su duración venga expresada en horas 
puesto que están convocados por una administración educativa. 
X. - 
Las funciones de tutor a distancia podrán ser valoradas por el apartado C-2 b).  
XI. - 
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número de horas o de 
créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses en los que tuvieron lugar. 
XII. - 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín Oficial del Estado o 
de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número de horas o créditos, adjuntando 
al efecto dicha convocatoria. 
XIII. - 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada 
crédito equivale a diez horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre 
serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no 
puntuándose ni pudiendo ser acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
Respecto de los certificados en los que la formación venga definida como créditos ECTS, se valorarán 
conforme a las equivalencias de horas y créditos anteriores. 
XIV. - 
Las certificaciones de las actividades de formación permanente se valorarán de acuerdo con la 
normativa aplicable a dicha actividad en cada momento dado la posible existencia de diferencias en 
el tratamiento de las mismas. 
XV. - 
Se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que 
la publicación aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se 
indicará la base de datos, el título de la publicación, los autores, el año y la URL. Además se 
presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9110
Miércoles, 7 de marzo de 2018
OCTAVA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado c). 
I. - 
Para la valoración de este apartado C-2 c) se tendrá en cuenta que la exigencia del ISBN (para las 
publicaciones en formato libro) debe entenderse respecto del ISSN (para revistas periódicas) y del 
ISMN (para partituras). 
II. - 
Debe tenerse presente que en el caso de publicaciones que solamente se dan en formato electrónico, 
se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título 
de la publicación, los autores, el año y la URL. 
III. - 
Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos aunque se presenten 
en formato de libro. 
IV. - 
No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de oposiciones, unidades 
didácticas, experiencia de clase, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, las reiteraciones de 
trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así como ediciones de centros docentes, 
publicaciones aparecidas en la prensa diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
V. - 
Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, públicas o privadas, ya 
sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de divulgación turística, etc. 
VI. - 
No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación de las actividades 
realizadas por centros docentes, públicos o privados. 
VII. - 
No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc, ni cuando el editor es el 
autor de las mismas. 
VIII. - 
Las publicaciones  que sean objeto de valoración, lo serán de acuerdo con el siguiente baremo: 
Los libros se baremarán de la siguiente forma:  
- 
hasta 100 páginas: 0,150 puntos;  
- 
de 101 a 200 páginas: 0,300 puntos; 
- 
más de 200 páginas: 0,500 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 
33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
Para los artículos en revistas y ponencias publicadas la valoración será la siguiente: 
- 
hasta 1 página: 0,001 puntos;  
- 
de 2 hasta 5 páginas: 0,005 puntos; 
- 
superior a 5 páginas: 0,010 puntos; 
En el caso de más de un autor se tendrá en cuenta la siguiente proporcionalidad: 50% 2 autores; 
33,33% 3 autores, 25% 4 autores y 10% 5 o más autores. 
IX. - 
Las reseñas e ilustraciones se valorarán a 0,010 puntos. 
X. - 
Las traducciones y adaptaciones se valorarán al 50% del original teniendo en cuenta además la 
reducción proporcional establecida anteriormente para las publicaciones según el número de 
participantes. 
XI. - 
Las tesis doctorales se puntuarán si están publicadas conforme a lo indicado anteriormente. 
XII. - 
Las publicaciones en formato electrónico se valorarán hasta un máximo de 0,250 puntos realizándose 
las reducciones según el número de autores establecidas anteriormente. 
 
NOVENA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado d) cuerpos de 
música y artes escénicas. 
I. - 
Composiciones, conciertos y montajes: 
- 
Composiciones o coreografías estrenadas como autor: 0,250 puntos modulándose en caso de 
autoría conjunta conforme se dispone en publicaciones de libros. 
- 
Grabaciones con depósito legal: autor 0,100 puntos; intérprete solista 0,005 puntos; intérprete en 
grupo: se dividirá por el número de componentes con un máximo de 10. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9111
Miércoles, 7 de marzo de 2018
- 
Conciertos: como director, 0,500 puntos; solista con orquesta/grupos 0,300 puntos; solista 0,200 
puntos; como participante con un grupo de cámara o similar (alrededor de 10 o 12 miembros como 
máximo) 0,100 puntos y en orquestas, bandas o coros que no se puedan considerar grupos de 
cámara 0,050 puntos. 
- 
Obra literaria publicada: debe entenderse la no valorada en el subapartado C-2 c). Se seguirán los 
mismos criterios que en publicaciones de libros. 
- 
Montajes teatrales estrenados e interpretaciones escénicas estrenadas: como director, 0,500 
puntos; protagonista 0,300 puntos; actor distinto a protagonista 0,100 puntos.  Se asimilan a los 
anteriores las actuaciones de dirección (incluido dirección de escena o coreografía si son distintos 
al director), primer bailarín y bailarín del cuerpo de baile de una compañía de danza. 
- 
No se valorarán la repetición del mismo concierto, montaje, interpretación….etc. 
II. - 
Premios en certámenes o concursos: 
- 
Por cada premio internacional: primer premio 0,600 puntos, segundo premio 0,500 puntos y tercer 
premio 0,400 puntos. 
- 
Por cada premio nacional: primer premio 0,500 puntos, segundo premio 0,400 puntos y tercer 
premio 0,300 puntos. 
- 
Por cada premio autonómico: primer premio 0,400 puntos, segundo premio 0,300 puntos y tercer 
premio 0,200 puntos. 
Los premios internacionales, nacionales y autonómicos en los que no se haya especificado el orden 
(primero, segundo, tercero) se valorarán con 0,200, 0,100 y 0,050 puntos, respectivamente. 
 
DÉCIMA 
C-2 
FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (máximo de 4 puntos): apartado e) Para los 
Cuerpos de Profesores de Música y Artes Escénicas 
Premios: 
- 
Por cada premio internacional: primer premio 0,600 puntos, segundo premio 0,500 puntos y tercer 
premio 0,400 puntos. 
- 
Por cada premio nacional: primer premio 0,500 puntos, segundo premio 0,400 puntos y tercer 
premio 0,300 puntos. 
Los premios internacionales y nacionales en los que no se haya especificado el orden (primero, 
segundo, tercero) se valorarán con 0,200 y 0,100 puntos, respectivamente. 
 
En el apartado f) no se valorarán los certificados de Escuela Oficial de Idiomas o títulos que hayan sido alegados como 
requisito en el procedimiento o mérito en cualquier apartado de este baremo . 
Para las certificaciones en los idiomas alemán, inglés, francés, inglés, italiano y portugués según anexo XVI  
Titulaciones y certificaciones de acreditación del nivel de competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
Cuando el participante presente varios títulos del mismo idioma sólo se considerará el de nivel superior. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9112
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
 
ANEXO X 
 
MODELO DE INSTANCIA PARA SOLICITAR FORMAR PARTE DE LOS ÓRGANOS DE 
SELECCIÓN 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE 
EDUCACIÓN.  Avda Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n  47014 Valladolid 
 
 
 
DATOS PERSONALES 
 
APELLIDOS Y NOMBRE: 
DNI: 
DOMICILIO PARTICULAR: 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
TLFNO: 
CUERPO: 
ESPECIALIDAD: 
DATOS DE DESTINO 
CODIGO CENTRO: 
DENOMINACIÓN DEL CENTRO: 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
DESTINO PROVISIONAL  
 
DESTINO DEFINITIVO 
 
 
 
SOLICITA 
 
 
Formar parte de los órganos de selección, de conformidad con lo establecido en el apartado 7.3 de la Orden por la que se 
efectúa convocatoria de procedimiento selectivo para el ingreso en el Cuerpo de……………………………………………………… 
comprometiéndose a desarrollar sus funciones durante el periodo de tiempo comprendido entre el inicio y la terminación del proceso 
selectivo, en la provincia donde actúe el Tribunal correspondiente. 
 
 
Asimismo, manifiesta que no concurren en él las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
de Régimen Jurídico del Sector Público, y que no ha realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas para el 
mismo Cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria. 
 
 
 
En _____________________________________, a_____ de__________________ de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  3968 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9113
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590) 
 
 
001- FILOSOFÍA  
 
El ejercicio práctico constará de tres partes:  
• 
Comentario de un texto filosófico.  
• 
Comentario y análisis de cuestiones de carácter ético y/o sociológico.  
• 
Comentario y análisis de cuestiones de carácter lógico y/o epistemológico. 
 
003- LATÍN 
 
La prueba consistirá en tres ejercicios de traducción: 
 
 
Un texto en prosa o en verso para traducirlo sin diccionario.  
• 
Un texto en prosa para su traducción con diccionario y comentario sintáctico-estilístico, sociocultural o histórico, 
según las características del autor.  
• 
Un texto en verso para su traducción con diccionario y comentario fonético-morfológico y métrico. 
 
004- LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
 
A partir de un texto literario (perteneciente a una obra o autor representativo incluido en el currículo de la especialidad, o de 
un texto no literario, se plantearán cuestiones bien sobre aspectos concretos, bien comentario y análisis de carácter general, 
y se referirán a los diferentes niveles de texto (pragmático, semántico, morfosintáctico o fonológico), en función de su 
relevancia para el significado global del mismo. 
 
005- GEOGRAFÍA E HISTORIA  
 
Cuestiones acordes con los procedimientos del área y las materias propias de la especialidad, planteadas a partir de 
documentos de distinto tipo: 
• 
Histórico (texto, mapa, imagen, gráfico, estadística, etc.). 
• 
Geográfico (texto, representación cartográfica, mapa, plano, imagen, gráfico, estadística, etc.). El Tribunal podrá 
decidir que el opositor confeccione previamente, a partir de los datos que se le proporcionen, el documento 
geográfico objeto de análisis y comentario. 
• 
Artístico (documentos iconográficos, imágenes, textos, mapas, planos, gráficos, etc.). 
 
006- MATEMÁTICAS 
 
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios en los que se planteen cuestiones relativas a la aplicación y 
utilización de los conceptos y los procedimientos relacionados con el currículo de la especialidad, así como a la utilización de 
distintas estrategias para su resolución. 
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable.  
 
 
007- FÍSICA Y QUÍMICA  
 
La prueba consistirá en la resolución de problemas abiertos en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación de 
conceptos, leyes y teorías científicas, utilización de procedimientos de trabajo científico o descripción de técnicas 
experimentales relacionados con el currículo de la especialidad. 
Se podrá utilizar calculadora, siempre que no sea programable.  
 
008- BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA 
 
La prueba consistirá en: 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9114
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
• 
Resolución de problemas en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación de conceptos, leyes y teorías 
científicas. 
• 
Interpretación de mapas e interpretación y elaboración de cortes geológicos. 
• 
Clasificación de ejemplares naturales con la ayuda de claves taxonómicas. 
• 
Reconocimientos sin claves de ejemplares naturales.  
 
010- FRANCÉS 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua  y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
011- INGLÉS 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua  y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
012- ALEMÁN 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua  y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
 
017- EDUCACIÓN FÍSICA  
 
La prueba constará de tres partes:  
 
• 
Condición física. Comprobación de la capacidad física básica mediante la realización por el opositor de una 
prueba de resistencia aeróbica y de un circuito de agilidad.  
• 
Preparación técnico-deportiva. Preparación y exposición oral de la progresión metodológica del proceso de 
enseñanza-aprendizaje de habilidades específicas propias de tres modalidades deportivas. El tribunal 
propondrá seis modalidades deportivas, dos de cada una de las siguientes categorías: deportes individuales, 
deportes de equipo y deportes de adversario. De cada una de ellas, el aspirante deberá elegir una modalidad y 
deberá incluir en la exposición de este ejercicio demostraciones y ejecuciones prácticas de la técnica básica y/o 
los ejercicios prácticos que mencione.  
• 
Expresión corporal. Creación de una construcción coreográfica de expresión corporal, a partir de un motivo 
musical aportado por el aspirante y representación de la misma, haciendo previamente una breve introducción 
verbal sobre la técnica, elementos trabajados y metodología de aplicación didáctica.  
 
018- ORIENTACIÓN EDUCATIVA  
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9115
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
Cuestiones relativas a los diferentes tipos de intervención y/o actuaciones que ha de realizar el orientador en un centro 
educativo, como agente de la función orientadora,  o en un equipo de orientación educativa, correspondientes a alguno de 
los ámbitos siguientes: apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, orientación académica, vocacional y profesional, apoyo 
al Plan de Acción Tutorial y mecanismos y actuaciones específicas de coordinación entre los agentes de la función 
orientadora. Los supuestos prácticos podrán plantear cuestiones relacionadas con la integración de todos estos aspectos en 
el Plan de Orientación de Centro. 
 
 
019- TECNOLOGÍA 
 
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios de aplicación, relacionados con el currículo de la especialidad, 
con especial atención a las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación. Dicha prueba podrá requerir la 
elaboración de programas sencillos mediante entornos de aprendizaje de programación de entorno gráfico. 
 
El Tribunal decidirá sobre la ejecución de ejercicios en el aula-taller o, en su caso, en el aula de informática. 
 
061- ECONOMÍA 
 
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación el currículo vigente de la especialidad. 
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga en relación las cuestiones específicas 
del currículo de la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de información utilizadas y el dominio de los 
procedimientos, técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
 
103- ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente:  
 
Elaboración de propuestas de cambio sobre la imagen física, con la utilización de medios informáticos de 
tratamiento de la imagen.  
 
Diseño de personajes.  
 
Montajes audiovisuales.  
 
Protocolos de actuación y diagnóstico ante supuestos prácticos.  
 
Protocolos de detección ante alteraciones cutáneas.  
 
Diseños de circuitos hidrotermales. 
 
Supuestos prácticos de organización, coordinación, técnicas de  venta y marketing de empresas relacionadas con 
la imagen personal.  
 
Tratamientos capilares.  
 
Operaciones fisicoquímicas para la preparación de productos  cosméticos.  
 
Métodos de valoración de la calidad de los cosméticos.  
 
Electroestética.  
 
Se tendrá en cuenta el cumplimiento durante todo el proceso de las condiciones óptimas de seguridad e higiene. 
El tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo 
de las prácticas. 
 
105- FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL  
 
Resolución de cuestiones y ejercicios en relación el currículo vigente de la especialidad. 
Resolución de un caso práctico propuesto por la Comisión de Selección que ponga en relación las cuestiones específicas del 
currículo de la especialidad, analizando sus causas y determinando las posibles soluciones alternativas. 
El Tribunal valorará el proceso seguido hasta adoptar la solución, las fuentes de información utilizadas y el dominio de los 
procedimientos, técnicas y legislación aplicables al supuesto. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9116
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
106- HOSTELERÍA Y TURISMO  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente. 
 
Realización de un supuesto práctico propuesto por la Comisión de Selección de administración de un establecimiento 
del sector de hostelería o de un plan de marketing turístico. 
 
A partir de un supuesto práctico de elaboraciones culinarias, describir las técnicas más significativas, las fases del 
proceso de elaboración y de servicio más importantes y los resultados que deben obtenerse. 
El Tribunal valorará el dominio de la aplicación de sistemas, normas, métodos, técnicas y procedimientos específicos.  
Así mismo, será tenido en cuenta el cumplimiento, durante todo el proceso, de las condiciones óptimas de seguridad e higiene. 
108- INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA 
A partir del planteamiento de dos supuestos prácticos relacionados con el currículo vigente de la especialidad, el opositor 
deberá responder a uno de ellos diseñando un proyecto de intervención en el que se detalle, al menos, los siguientes 
elementos:  
• Definición de objetivos.  
• Planteamiento metodológico y secuencia de actividades.  
• Selección de materiales y recursos.  
• Criterios de evaluación. 
 
110- ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN COMERCIAL 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente. El tribunal podrá elegir dos o más pruebas entre las siguientes:  
 
Análisis y situación en el mercado de las líneas de productos así como la evaluación de la oportunidad y 
características de lanzamiento de nuevos productos. Así como las técnicas de comunicación en el desarrollo de las 
relaciones comerciales.  
 
Elaboración de un proyecto de creación de redes comerciales internacionales a partir de una coyuntura 
socioeconómica, condiciones económicas–laborales del mercado de trabajo y posibilidades de penetración en un 
mercado internacional. 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9117
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
111- ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
 
Medición y comprobación de parámetros habitualmente utilizados en los procesos de mantenimiento de vehículos. 
 
Realización de operaciones de montaje y desmontaje habituales en el mantenimiento de vehículos autopropulsados.  
 
La Comisión de Selección decidirá la conveniencia de realizar una prueba práctica que integre las realizaciones anteriores o 
bien comprobar las capacidades del aspirante mediante pruebas independientes.  
 
El Tribunal valorará el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica sobre los resultados 
obtenidos. 
 
112- ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente, resumido en los siguientes apartados:  
 
• Procesos de conformado en fabricación mecánica.  
• Procesos de calidad, medioambiente y seguridad en fabricación mecánica.  
• Materiales, tratamientos y ensayos en fabricación mecánica. 
• Instalaciones, automatismos y mantenimiento en fabricación mecánica.  
• Elementos de máquinas y estructuras en fabricación mecánica.  
• Normas, dibujo y tolerancias en proyectos de fabricación mecánica.  
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y documentación que requiere la prueba 
práctica. 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9118
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
117- PROCESOS DIAGNÓSTICOS CLÍNICOS Y PRODUCTOS ORTOPROTÉSICOS  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente. 
A partir de un supuesto propuesto por la Comisión de Selección debidamente caracterizado referente a un equipo de trabajo 
interdisciplinar que va a desarrollar un proyecto de educación sanitaria: 
 
Planificar las diferentes fases de la intervención, establecer un cronograma de trabajo y los indicadores de evaluación 
del funcionamiento del equipo. 
 
Realización de diagramas de los servicios y/o unidades hospitalarias, describiendo sus relaciones y sus 
dependencias, tanto internas como generales o de contorno. 
 
Realización de descripciones macroscópicas, identificaciones, etc..., sobre modelos anatómicos que representan 
sistemas, aparatos u órganos. 
 
Identificación de estructuras anatómicas en estudios radiológicos, ecográficos, tomográficos y de resonancia 
magnética nuclear reales. 
 
Descripción de la metodología de gestión de residuos radiactivos para un supuesto concreto (vial con isótopos 
radiactivos, papel contaminado) 
 
Descripción de medidas de protección radiológica para el personal sanitario y para el paciente en la realización de 
exploraciones radiológicas. 
 
Descripción e identificación del material necesario para la obtención y recogida de diferentes tipos de muestras 
biológicas humanas y del método a utilizar en cada caso. 
 
Realización de operaciones básicas de laboratorio: medidas de masa y volumen, disgregación y separación, 
preparación de soluciones y disoluciones... 
 
Determinación de parámetros físico-químicos de una muestra: temperatura, pH, densidad... 
 
Realización de determinaciones analíticas en diferentes muestras (biológicas, aire), utilizando el aparataje y 
reactivos apropiados a cada técnica obteniendo analitos cuantificados. 
 
Identificación de moléculas utilizando técnicas de separación (cromatografía,electroforesis...) 
 
Realización de análisis microscópicos de muestras urinarias. 
 
El Tribunal elegirá, al menos, dos pruebas entre las anteriormente citadas y dará a conocer a los opositores, en su caso, los 
medios técnicos y la documentación de apoyo necesaria para su desarrollo. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias 
y tendrá en cuenta el procedimiento seguido o descrito por el opositor para la realización de las pruebas prácticas. 
 
118- PROCESOS SANITARIOS  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente.. 
En un supuesto práctico propuesto por la Comisión de Selección debidamente caracterizado de una actuación de enfermería 
o de una intervención de educación sanitaria:  
 
Planificación de las fases de acuerdo a los destinatarios. 
 
En un equipo de trabajo interdisciplinar que va a desarrollar un proyecto de educación sanitaria: 
 
Establecer el cronograma de trabajo, establecer indicadores de evaluación del funcionamiento del equipo. 
 
Descripción macroscópica de una muestra anatomopatológica. 
 
Lectura y descripción microscópica de una muestra anatomopatológica identificando la técnica básica de tinción y 
las características celulares más sobresalientes. 
 
Valoración del estado nutricional de un paciente a partir de unos datos presentados, recogidos durante la exploración 
del mismo. 
 
Planificación general de una pauta de tratamiento dietético para un caso propuesto con una patología dada. 
 
Codificación de un documento-tipo (historia clínica, etc.) basándose en una norma concreta. 
El Tribunal elegirá dos o más pruebas entre las anteriormente citadas y dará a conocer a los opositores, en caso necesario, 
los medios técnicos y la documentación necesaria para el desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si los opositores poseen las capacidades de tipo instrumental necesarias 
y tendrá en cuenta el procedimiento seguido por el opositor en la realización de las pruebas prácticas. 
 
119- PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9119
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente.:  
 
 
Resolución de problemas en los que se planteen cuestiones sobre identificación, determinación y análisis de 
equipos, procesos, y materiales y productos relacionados con el currículo vigente.  
 
Desarrollo de un ejercicio práctico, relacionado con las cuestiones específicas que constituyen el currículo vigente., 
que comprenda un proceso completo que incluya la preparación, calibración y puesta en funcionamiento de equipos 
y procesos.  
 
Desarrollo de un proyecto audiovisual como respuesta a un supuesto planteado por el tribunal. El tribunal valorará 
no solo el producto final, sino la secuencia del procedimiento que ha seguido el opositor hasta alcanzar dicho 
resultado final, comprobando que aquella sea lo más ajustada a procedimientos profesionales. 
 
125- SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMÁTICOS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente.: 
 
 
Proyecto de línea aérea de alta tensión. 
 
Proyecto de línea aérea de baja tensión.  
 
Proyecto de instalación eléctrica de edificio de viviendas.  
 
Proyecto de alumbrado público.  
 
Práctica de diseño de esquemas y cuadro eléctrico.  
 
Ejercicios y problemas de cálculo de secciones de conductores.  
 
Ejercicios y problemas instalación de enlace. Los proyectos llevarán la siguiente documentación:  
 
Memoria descriptiva.  
 
Memoria de cálculo. Eléctricos y mecánicos. 
 
Disposiciones mínimas de seguridad y salud. 
 
Pliego de condiciones.  
 
Presupuesto. 
 
Planos. 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9120
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591) 
 
 
201- COCINA Y PASTELERÍA  
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente.. La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas 
entre las siguientes: 
 
 
Realización completa de un plato, a partir de una determinada materia prima básica, presentando al Tribunal 
previamente y por escrito, los procesos de trabajo que se van a llevar a cabo. 
 
Realización de un proceso análogo para una elaboración pastelero-repostera o de panadería. 
 
Propuesta de menús para casos específicos. 
 
Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades. 
 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de las prácticas que 
componen la prueba. 
 
El Tribunal valorará el nivel de aprovechamiento de las materias primas, la selección y utilización diestra de equipos, útiles 
y herramientas, la idoneidad de las técnicas culinarias aplicadas, la presentación, el planteamiento de alternativas a la 
elaboración, la justificación de los lugares de almacenamiento y conservación así como la aplicación de la normativa vigente. 
 
202- EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente, de entre los siguientes: 
 
 
Cálculo y diseño de instalaciones de infraestructuras comunes de telecomunicaciones, según la normativa y 
reglamentación vigente, a partir de propuestas de datos de un proyecto.  
 
Configuración de sistemas de producción y emisión de señales de televisión y de radio, recepción de señales de 
televisión y de radio, telefonía y datos así como diagnóstico y localización de averías en dichos sistemas.  
 
Configuración, diseño y programación de sistemas controlados con microcontrolador a partir de los datos de un 
proyecto.  
 
Configuración y mantenimiento de sistemas de redes inalámbricas locales y de área extensa.  
 
Diseño, configuración y mantenimiento de infraestructuras de telefonía integral, datos y servicios de comunicaciones 
en instalaciones del sector secundario y terciario. 
 
Instalación de entornos microinformáticos con sus periféricos básicos. 
 
Operación del sistema operativo y programas de un equipo informático. 
 
 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de las prácticas que 
componen la prueba. 
 
 
203- ESTÉTICA  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
 
Preparación de prótesis para caracterización 
 
Aplicación de técnicas de maquillaje. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9121
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Aplicación de técnicas de manicura, pedicura y escultura de uñas. 
 
Elaboración de propuestas técnicas de cambio sobre la imagen física. 
 
Aplicación de técnicas de higiene facial y corporal 
 
Aplicación de técnicas de electroestética. 
 
Ejecución de masajes faciales y corporales. 
 
Aplicación de técnicas de depilación. 
 
Realización de microimplantación de pigmentos. 
 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico.  
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para 
el desarrollo de la práctica.  
 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y 
utilización diestra de equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación 
de la normativa vigente. 
 
206- INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
Configuración y cálculo de instalaciones electrotécnicas, documentando el proceso. 
 
Construcción, a partir de los planos del proyecto, de instalaciones electrotécnicas. 
 
Diagnóstico y localización de averías en instalaciones electrotécnicas y en sistemas de regulación de motores de 
corriente continua y corriente alterna, identificación de los síntomas, explicación de las posibles causas, realización 
de un plan de intervención para la reparación y puesta en marcha de la instalación. 
 
Mantenimiento de máquinas rotativas y construcción de máquinas estáticas. 
 
Programación de autómatas programables. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y 
tendrá en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
208- LABORATORIO  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente. 
La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas entre las siguientes: 
 
Ensayo físico de un material. 
 
Prueba microbiológica de detección o recuento. 
 
Operación de preparación de una muestra. 
 
Elaboración de un preparado o forma farmacéutica. 
 
Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado, si el opositor demuestra la corrección y destreza en el uso de los materiales y del 
instrumental, el dominio de las técnicas de laboratorio y la presentación de resultados. En cada una de las prácticas se tendrá 
en cuenta las condiciones de seguridad y ambientales aplicadas así como el procedimiento seguido. 
 
209- MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente. La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas 
entre las siguientes: 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9122
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
 
Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la constitución y funcionamiento de los 
productos, elementos, conjuntos o sistemas implicados. 
 
Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados por el fabricante. 
 
Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje de elementos o conjuntos pertenecientes al vehículo. 
 
Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo. 
 
Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo. 
 
Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico relacionados con el currículo vigente. 
 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de la práctica. 
 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y 
tendrá en cuenta el procedimiento seguido y el tiempo empleado en la realización de las prácticas. 
 
Operaciones y equipos de elaboración de productos alimentarios 
 
214- OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente:  
 
Identificar puntos críticos y de control para poner en práctica un sistema HACCP en el proceso de elaboración de un 
alimento.  
 
Realizar titulación ácido-base de alguna de las siguientes sustancias orgánicas: vinagre, vino, leche, aceite...  
 
Realizar el mantenimiento de primer nivel de los sistemas de transferencia de calor.  
 
A partir de una etiqueta identificativa de un producto alimenticio, interpretar correctamente el etiquetado, 
reconociendo la simbología del mismo. 
 
Preparar almíbares, salsa y otros líquidos de gobierno, así como soluciones conservantes y medios estabilizadores 
para el proceso de elaboración o conservación de alimentos.  
 
Identificar material de laboratorio necesario para ensayos físico-químicos en alimentos.  
 
Controlar los cierres de latas de conservas, comprobando compacidad, solapamientos,... y cumplimiento de 
requisitos de cierre.  
 
Realizar mezclas de alimentos para ajuste de acidez y grado alcohólico. 
 
Gestionar y aprovisionar almacenes. Identificar problemas derivados. 
 
Realizar rectificaciones de mezclas binarias. Refinar y modificar aceites y grasas.  
 
Identificar y describir operaciones básicas utilizadas en la industria alimentaria: prensado, salazón, ahumado, 
trasiegos, tamizado, picado, adición, mezclado, desaireado, concentración, gelificación, secado, embutido, moldeo...  
 
Realizar extracciones: Sólido-líquido, líquido-líquido.  
 
A partir del diseño de planta de una industria alimentaria, incorporar sistemas CIP de limpieza en la misma.  
 
Acondicionar agua para su utilización en industria alimentaria.  
 
Diseñar y dimensionar líneas de procesado e instalaciones auxiliares de las distintas industrias agroalimentarias, así 
como el mantenimiento preventivo y correctivo de las mismas.  
 
A partir de un diseño de planta de una industria alimentaria, incorporar sistemas de protección medio ambiental.  
 
Realizar el mantenimiento de primer nivel de maquinaria de elaboración, envasado, acondicionado y embalado de 
alimentos. 
 
 
216- OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente:  
 
 
Realización de un plan de producción de una explotación (Agrícola --frutícola, hortícola, extensiva--, o ganadera).  
 
Elaboración de una planificación de obras forestales y plan de prevención de riesgos laborales (repoblación forestal, 
aprovechamiento forestal, prevención de incendios forestales, Lucha contra plagas).  
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9123
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Diseño de un vivero y medios de cultivo en función de las necesidades de planta. Realización de injertos, acodados, 
estaquillados y transplantes. 
 
Análisis de las necesidades de maquinaria de una finca y realización de un calendario de uso de la misma. en función 
de superficie, características de la finca, tipo de cultivo, condiciones del suelo, factores climatológicos, etc.  
 
Técnica de manejo, regulación, mantenimiento y medidas de prevención de riesgos laborales en la utilización de 
maquinaria agraria (tractor, aperos asociados al tractor, motoazada, motodesbrozadora, motosierra, etc.; y equipos 
de taller agrario: equipo de soldadura, desbastadora, taladro, etc.)  
 
Diseño, mantenimiento y elaboración del presupuesto de una zona ajardinada.  
 
Cálculo de la carga ganadera de una explotación y definición de las razas que se deben explotar. Realización de 
operaciones básicas de manejo animal  
 
Instalación, montaje y mantenimiento de equipos de riego (En invernaderos, viveros forestales, zonas ajardinadas, 
o cultivos extensivos).  
 
Aplicación de tratamientos selvícolas: técnicas de apeo, desramado y tronzado, desbroce, poda y técnicas de 
TREPA. Cubicación mediante aparatos dasométricos. 
 
218- PELUQUERÍA 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente:  
 
 
Cambios de forma temporal y permanente en el cabello. 
 
Corte y rasurado. 
 
Cambios de color parcial y total. 
 
Recogidos. 
 
Manicura y pedicura. 
El aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de los materiales, la selección y utilización 
diestra de equipos, útiles y herramientas, el nivel de destreza, la idoneidad de las técnicas aplicadas y la aplicación de la 
normativa vigente. 
 
 
219- PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
Dispensa de productos farmacéuticos y parafarmeceúticos. 
 
Realización de fórmulas magistrales. 
 
Determinación de parámetros habituales físicos, químicos, bioquímicos y microbiológicos en muestras de sangre. 
 
Realización de un análisis físico, químico y microbiológico de aguas. 
 
Resolución de supuestos de exploración radiológica. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y 
tendrá en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
220- PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
Preparación de planes de cuidados para pacientes. 
 
Preparación de planes de prevención de infecciones nosocomiales. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9124
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Selección de material y posiciones para una determinada exploración o instrumentación en consulta 
odontoestomatológica. 
 
Procesamiento de muestras de anatomía patológica. 
 
Toma de muestras de alimentos y análisis de determinación de características físico-químicas y microbiológicas. 
 
Aplicación de tratamientos físico-químicos de conservación, higienización y regeneración de un alimento. 
 
Tratamiento de documentación sanitaria. 
 
Exploración de higiene bucodental. Metodología y selección de material. 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el aspirante posee las capacidades de tipo instrumental necesarias y 
tendrá en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
222- PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA  
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente, referentes a la comunicación, información, gestión administrativa de 
compra-venta, gestión administrativa de personal, contabilidad general y tesorería y aplicaciones informáticas. 
Su desarrollo deberá contener los aspectos didácticos que se pretenden, los contenidos y el método de trabajo. 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica y decidirá la procedencia de la utilización de aplicaciones informáticas en su realización. 
El Tribunal valorará, además de la obtención de un resultado correcto, el procedimiento seguido en la realización de los 
supuestos prácticos y la aplicación de la normativa vigente. 
 
226- SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente:  
 
 
Planificación de los recursos humanos y materiales necesarios para un determinado servicio.  
 
Montaje de diferentes servicios, presentación de un plano de distribución y justificación.  
 
Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades.  
 
Preparación y presentación de bebidas, realizando la ficha técnica de elaboración  
 
Evaluación y descripción, por medio de la degustación, de las características de una bebida alcohólica, sus 
condiciones de conservación y servicio.  
 
Elaboración de un plato, a la vista del cliente. 
 
Propuesta de menús para casos específicos.  
 
Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico. Se 
podrá solicitar del opositor la utilización de software específico. El tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los 
medios técnicos para el desarrollo de la práctica. 
 El tribunal valorará, además del resultado correcto, el nivel de aprovechamiento de las materias primas, la selección y la 
destreza en la utilización de útiles y herramientas, la idoneidad de las técnicas aplicadas, la presentación y el planteamiento 
de alternativas en la resolución de las prácticas. 
 
227- SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente: 
 
Interpretación de información contenida en documentación técnica relativa a equipos y sus características. 
Configuración de componentes “hardware”. Elección de componentes por su compatibilidad.  
 
Manejo e interpretación de información contenida en la documentación de aplicaciones y entornos de desarrollo.  
 
Instalación, configuración, manejo de funciones y gestión de recursos en un sistema operativo monousuario. 
 
Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema operativo multiusuario. 
 
Instalación, configuración, administración y explotación de un sistema de red de área local.  
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9125
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en lenguajes con programación estructurada. Gestión de 
estructuras de datos internas. Ficheros. Bases de datos relacionales.  
 
Diseño y realización de interfaces gráficas de usuario. Herramientas multimedia. 
 
Desarrollo, mantenimiento y verificación de programas en un lenguaje de programación orientado a entornos 
gráficos. Ficheros. Bases de datos relacionales. Una vez finalizada la prueba, el opositor realizará la justificación del 
trabajo desde el punto de vista técnico y didáctico.  
El tribunal dará a conocer, oportunamente, a los opositores los medios técnicos y la documentación necesaria para el 
desarrollo de la práctica. El tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo 
instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido en la realización de las prácticas. 
 
 
228- SOLDADURA 
 
El ejercicio práctico consistirá en la resolución de uno o varios supuestos prácticos referidos a las realizaciones y dominios 
profesionales de la unidades de competencia asociadas a los módulos profesionales donde tenga atribución docente la 
especialidad relacionados con el currículo vigente.  
 
1. 
Construcción de calderería o estructura metálica, efectuándose algunas de las siguientes operaciones:  
 
Elaboración del proceso del trabajo.  
 
Desarrollo y trazado de los elementos estructurales o de calderería especificados en plano.  
 
Cortado y conformado.  
 
Montaje de elementos.  
 
Realización de las uniones de acuerdo con las especificaciones indicadas en el plano.  
 
2. Aplicación de técnicas de unión por soldadura.  
 
 
Especificación del procedimiento de soldadura de acuerdo con el código de fabricación indicado en la 
documentación entregada.  
 
Realización de una unión por soldadura, aplicando el procedimiento especificado. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9126
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592) 
 
 
 
001-ALEMÁN 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
004- CHINO 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
011- INGLÉS 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
015- PORTUGUÉS 
 
El opositor realizará un ejercicio a partir de las propuestas consistente en: 
 
 
Contestar a las preguntas planteadas sobre el uso funcional de la lengua y a cuestiones acordes con los 
procedimientos didácticos del área sobre aspectos lingüísticos, discursivos y/o socio-culturales a partir de textos, no 
necesariamente literarios, sobre temas de actualidad. Se elegirán dos textos entre tres propuestos. 
 
Ejercicio de redacción de 220 a 260 palabras sobre un tema de actualidad, en formato tipo: correo electrónico, queja, 
informe, carta, propuesta, etc. Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
Se propondrán dos opciones de tema y formato, para elegir uno. 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9127
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas (0594) 
 
 
422- PERCUSIÓN, 423- PIANO, 433- VIOLÍN 
 
 
Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que estén incluidas, al menos, cuatro obras 
representativas de los principales estilos de la literatura del instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. 
El aspirante interpretará las obras o movimientos concretos de éstas elegidos por la Comisión de Selección de dicho 
programa. 
 
Es responsabilidad del aspirante aportar el acompañamiento que precise y, en todo caso, presentará por triplicado 
las partituras correspondientes al programa presentado. 
 
Se valorará la dificultad técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del programa presentado.  
 
Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el instrumento y propio del grado medio, 
propuesta por la Comisión de Selección. Con independencia de otros aspectos que estime procedentes, el aspirante 
deberá señalar todos aquellos elementos que considere necesario tener en cuenta para trabajar dicha obra con el 
alumnado (digitación, fraseo, dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y contenidos 
del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le proponga, el curso en el que podría incluirse, 
propuestas metodológicas sobre su enseñanza, criterios y elementos para su evaluación y mínimos exigibles al 
alumnado en la realización de la misma. 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9128
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño (0595) 
 
 
509- DISEÑO DE INTERIORES 
 
La Comisión de Selección planteará un supuesto de proyecto profesional, donde se realizarán ejercicios de carácter práctico 
que permitan comprobar que el opositor posee una formación científica y el dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las áreas, materias o módulos propios de la especialidad. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos, las características y la documentación 
necesaria para el desarrollo de la práctica. 
 
El ejercicio consistirá en el planteamiento de un proyecto profesional en el que se abordarán los aspectos científicos, 
conceptuales, metodológicos, estéticos, funcionales y comunicativos del mismo. Podrá estar referido a cualquiera de las fases 
de los procesos productivos o actuaciones profesionales correspondientes a las enseñanzas atribuidas a la especialidad: 
diseño de proyectos, ejecución, evaluación, prevención de riesgos laborales, emprendimiento, investigación, desarrollo e 
innovación y seguridad e higiene en el trabajo. Asimismo deberá contestarse a las cuestiones científicas, metodológicas o 
didácticas que sobre las mismas formule el tribunal. 
 
512- DISEÑO GRÁFICO 
 
La Comisión de Selección planteará un supuesto de proyecto profesional, donde se realizarán ejercicios de carácter práctico 
que permitan comprobar que el opositor posee una formación científica y el dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las áreas, materias o módulos propios de la especialidad. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos, las características y la documentación 
necesaria para el desarrollo de la práctica. 
 
El ejercicio consistirá en el planteamiento de un proyecto profesional en el que se abordarán los aspectos científicos, 
conceptuales, metodológicos, estéticos, funcionales y comunicativos del mismo. Podrá estar referido a cualquiera de las fases 
de los procesos productivos o actuaciones profesionales correspondientes a las enseñanzas atribuidas a la especialidad: 
diseño de proyectos, ejecución, evaluación, prevención de riesgos laborales, emprendimiento, investigación, desarrollo e 
innovación y seguridad e higiene en el trabajo. Asimismo deberá contestarse a las cuestiones científicas, metodológicas o 
didácticas que sobre las mismas formule el tribunal. 
 
516- HISTORIA DEL ARTE 
 
Consistirá en uno o varios ejercicios propuestos por la Comisión de Selección que permitan valorar los siguientes apartados 
a partir de un documento gráfico de una obra de Artes Plásticas: 
 
 
Análisis y comentario.  
 
Contexto,  
 
Utilización de metodologías de análisis, fundamentos teóricos y técnicos. 
 
Valoración crítica. 
 
 
520- MATERIALES Y TECNOLOGÍA DISEÑO 
 
El opositor desarrollará un proyecto siguiendo la estructura por fases: 
 
 
Fase A: Memora de intenciones donde recogerá los objetivos del proyecto y los condicionantes que marcarán el 
desarrollo del mismo incluyendo los adecuados aspectos conceptuales, geométricos, estéticos, etc. 
 
Fase B: Desarrollo. Formalización del proyecto. Elaboración del proyecto y de todos los documentos en el soporte 
adecuado para su correcta expresión, incluyendo aspectos técnicos necesarios para conseguir la materialización 
del mismo. Deberá incluirse justificación de la normativa vigente. 
 
El tribunal informará oportunamente al personal opositor de los medios técnicos, las características y la documentación 
necesaria para el desarrollo de las fases planteados. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9129
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XI 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
 
 
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (0596) 
 
 
 
605- EBANISTERÍA ARTÍSTICA, 606- ENCUADERNACIÓN ARTÍSTICA, 617- TÉCNICAS DE PATRONAJE 
 
La Comisión de Selección planteará un supuesto de proyecto profesional, donde se realizarán ejercicios de carácter práctico 
que permitan comprobar que el opositor posee una formación científica y el dominio de las técnicas de trabajo precisas para 
impartir las áreas, materias o módulos propios de la especialidad. 
 
El desarrollo del proyecto se plasmará, por un lado, en una memoria que recogerá las características del mismo y sus 
aspectos conceptuales, estéticos, volumétricos, etc, plasmándolos en un diseño, incluyendo además los condicionantes 
técnicos y materiales que marcarán su desarrollo y por otro, en la realización de ejercicios prácticos relacionados con la 
especialidad que se ajustarán a los contenidos prácticos del currículo vigente. Se incluirá memoria explicativa del proceso de 
realización. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los aspirantes los medios técnicos, las características y la documentación 
necesaria para el desarrollo de la práctica. 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9130
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XII 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES 
 
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria (0590) 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
Formación y 
orientación laboral 
Diplomado en Ciencias Empresariales. 
Diplomado en Relaciones Laborales. 
Diplomado en Trabajo Social. 
Diplomado en Educación Social. 
Diplomado en Gestión y Administración Pública. 
Hostelería y  
Turismo. 
 
 
Diplomado en Turismo. 
 
Intervención 
sociocomunitaria 
Maestro, en todas sus especialidades. 
Diplomado en Educación Social. 
Diplomado en Trabajo Social. 
Organización y 
gestión comercial 
Diplomado en Ciencias Empresariales. 
Organización y 
Procesos de 
Mantenimiento 
de Vehículos 
Diplomado en Navegación Marítima. 
Diplomado en Radioelectrónica Naval. 
Diplomado en Máquinas Navales. 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Agrícola, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Forestal, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico de Minas, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Naval, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades. 
Organización y 
proyectos de 
fabricación 
mecánica 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico de Minas, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial. 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, especialidad en Aeronaves, especialidad en 
Equipos y Materiales Aeroespaciales. 
Ingeniero Técnico Naval, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Agrícola: especialidad en Explotaciones Agropecuarias, 
especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarias, especialidad en 
Mecanización y Construcciones Rurales. 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles. 
Diplomado en Máquinas Navales. 
Procesos 
sanitarios 
Diplomado en Enfermería. 
Sistemas 
electrotécnicos y 
automáticos 
Diplomado en Radioelectrónica Naval. 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación. 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas. 
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Electricidad, especialidad en 
Electrónica Industrial. 
Ingeniero Técnico de Telecomunicación, en todas sus especialidades. 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9131
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XII 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES 
 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591) 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
Cocina y 
pastelería 
Técnico Superior en Restauración. 
Técnico Especialista en Hostelería. 
Técnico Superior en Dirección de Cocina 
Estética 
Técnico Superior en Estética. 
Técnico Especialista en Estética. 
Mantenimiento de 
vehículos 
Técnico Superior en Automoción.  
Técnico Especialista en Mecánica y Electricidad del Automóvil. Técnico 
Especialista en Automoción.  
Técnico Especialista en Mantenimiento de Máquinas y Equipos de 
Construcción y Obras.  
Peluquería 
Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal. 
Técnico Especialista en Peluquería. 
Servicios de 
restauración 
Técnico Superior en Restauración. 
Técnico Especialista en Hostelería. 
Soldadura 
Técnico Superior en Construcciones Metálicas. 
Técnico Especialista en Construcciones Metálicas y Soldador. 
Técnico Especialista en Soldadura. 
Técnico Especialista en Fabricación Soldada. 
Técnico Especialista en Calderería en Chapa Estructural. 
Técnico Especialista en Construcción Naval. 
Técnico Especialista Trazador Naval. 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9132
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XII 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño (0595) 
 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
Diseño de 
interiores 
Título de Diseño, especialidad Diseño de interiores. 
Diseño gráfico 
Título de Diseño, especialidad Diseño gráfico. 
 
 
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (0596) 
 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
Ebanistería 
artística 
Artes aplicadas de la madera. 
Mobiliario. 
Encuadernación 
artística 
Encuadernación artística. 
Técnicas de 
patronaje y 
confección 
Estilismo de indumentaria. 
Modelismo de indumentaria. 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9133
Miércoles, 7 de marzo de 2018
CONVOCATORIA
FECHA PARA LA VALORACIÓN 
MÉRITOS
0590
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
Ordinaria
0590
125
SISTEMAS ELECTRÓNICOS Y AUTOMÁTICOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 23 de octubre de 2017, de la Dirección Provincial
de Educación de Palencia.
4 de noviembre de 2017
0591
213
OFICINA DE PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
Ordinaria
0595
516
HISTORIA DEL ARTE
Ordinaria
0595
523
ORGANIZACIÓN INDUSTRIAL Y LEGISLACION
Ordinaria
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
Resolución de 23 de octubre de 2017, de la Dirección Provincial
de Educación de Burgos.
31 de octubre de 2017
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
Resolución de 23 de octubre de 2017, de la Dirección Provincial
de Educación de Burgos.
31 de octubre de 2017
0591
201
COCINA Y PASTELERÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0591
214
OPERACIONES Y EQUIPOS DE ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIM
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
217
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0591
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0596
603
COMPLEMENTOS Y ACCESORIOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0596
617
TÉCNICAS DE PATRONAJE Y CONFECCIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
009
DIBUJO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
017
EDUCACIÓN FÍSICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
116
PROCESOS DE LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
208
LABORATORIO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
228
SOLDADURA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0592
004
CHINO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0595
520
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: DISEÑO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
MODALIDAD BAREMACIÓN
CONVOCATORIAS MODALIDAD DE BAREMACIÓN SIMPLIFICADA
Ordinaria / Simplificada
AVILA
BURGOS
Ordinaria / Simplificada
MATEMÁTICAS
0590
006
ANEXO XIII
ESPECIALIDADES INCLUIDAS EN EL PROCESO DE BAREMACIÓN, SU DISTRIBUCIÓN PROVINCIAL Y CONVOCATORIAS PARA LA MODALIDAD DE BAREMACIÓN SIMPLIFICADA
LEON
0590
010
FRANCÉS
PROVINCIA
CUERPO
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9134
Miércoles, 7 de marzo de 2018
0590
108
INTERVENCIÓN SOCIOCOMUNITARIA
Ordinaria
0590
110
ORGANIZACIÓN Y GESTION COMERCIAL
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
123
PROCESOS Y PRODUCTOS EN MADERA Y MUEBLE
Ordinaria 
31 de octubre de 2015
0590
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2010, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
205
INTALACIONES Y MANTENIENTO DE EQUIPOS TÉRMICOS Y DE FLU
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0594
422
PERCUSIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0594
423
PIANO
Ordinaria 
16 de marzo de 2016
0594
433
VIOLIN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0595
509
DISEÑO DE INTERIORES
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
001
FILOSOFIA
Ordinaria
0590
004
LENGUA Y LITERATURA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
012
ALEMÁN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0591
222
PROCESOS DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0592
001
ALEMÁN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0594
426
TROMBÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0594
429
TUBA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0595
521
MEDIOS AUDIOVISUALES
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0596
606
ENCUADERNACIÓN ARTISTICA
Ordinaria
0590
019
TECNOLOGÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
061
ECONOMÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
103
ASESORÍA Y PROCESOS DE IMAGEN PERSONAL
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
203
ESTÉTICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
218
PELUQUERÍA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0592
012
ITALIANO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0595
525
VOLUMEN
Ordinaria
0596
605
EBANISTERÍA ARTÍSTICA
Ordinaria
0590
016
MÚSICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
117
PROCESOS DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y PRODUCTOS 
ORTOPROTÉSICOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
118
PROCESOS SANITARIOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
219
PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y ORTOPROTÉSICO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
220
PROCEDIMIENTOS SANITARIOS Y ASISTENCIALES
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0594
406
CONTRABAJO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0594
414
GUITARRA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0595
512
DISEÑO GRÁFICO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
PALENCIA
SALAMANCA
SEGOVIA
SORIA
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9135
Miércoles, 7 de marzo de 2018
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
Resolución de 23 de octubre de 2017, de la Dirección Provincial
de Educación de Soria.
8 de noviembre de 2017
0590
011
INGLÉS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
107
INFORMÁTICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
119
PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0591
209
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0592
011
INGLÉS
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
104
CONSTRUCCIONES CIVILES Y EDIFICACIÓN
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 2
de noviembre de 2017, de la Dirección
Provincial de Educación de Valladolid.
11 de noviembre de 2017
0590
002
GRIEGO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
003
LATíN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0590
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
112
ORGANIZACIÓN DE PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0590
115
PROCESOS DE PRODUCCION AGRARIA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
216
OPERACIONES DE PRODUCCIÓN AGRARIA
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
0591
226
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero.
27 de marzo de 2015
0592
015
PORTUGUÉS
Ordinaria / Simplificada
Resolución de 23 de octubre de 2017, de la Dirección Provincial
de Educación de Salamanca.
3 de noviembre de 2017
0595
519
MATERIALES Y TECNOLOGÍA: CONSERVACION Y RESTAURACIÓN
Ordinaria / Simplificada
Orden EDU/169/2017, de 8 de marzo.
16 de abril de 2017
ZAMORA
VALLADOLID
Ordinaria / Simplificada
FÍSICA Y QUÍMICA
0590
007
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9136
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Para desempeñar plazas en régimen de interinidad en cada cuerpo y especialidad será 
necesario estar en posesión de alguna de las titulaciones establecidas en el apartado A del presente 
anexo. 
También podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad las personas que estén en 
posesión de una titulación universitaria oficial que no se encuentre incluida expresamente en el 
apartado A del presente anexo, siempre que sean de los exigidos con carácter general en los 
procedimientos selectivos de ingreso a la correspondiente especialidad, y asimismo hayan superado, 
al menos, 24 créditos o créditos ECTS de formación, en las materias que para cada cuerpo y 
especialidad figuran en el apartado B-1. Cuando los 24 créditos se correspondan con materias 
incluidas en la formación básica y/u obligatoria del plan de estudios del título de Grado alegado, se 
tendrán en cuenta de oficio por la Administración. Cuando se trate, total o parcialmente, de créditos 
referidos a materias optativas deberán justificarse mediante la correspondiente certificación 
académica. 
 
 
Para las especialidades vinculadas a la formación profesional y enseñanzas de régimen especial 
que se determinan, podrán desempeñar plazas en régimen de interinidad quienes estén en posesión 
del título de graduado exigido con carácter general y acrediten haber cursado la asignatura optativa 
establecida en el anexo B- 2. o estar en posesión del título de graduado y del título establecido en el 
anexo B.3., en ambos casos, para la especialidad correspondiente. 
 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
  Código 
Especialidad 
0590-Cuerpo de Profesores Enseñanza Secundaria 
Titulación 
001 
Filosofía 
Licenciado en Filosofía 
Grado en Filosofía 
002 
Griego 
Licenciado en Filología Clásica 
Grado en Estudios Clásicos y Románticos 
003 
Latín 
Licenciado en Filología Clásica 
Licenciado en Filología románica 
Grado en Estudios Clásicos y Románicos 
 
004 
 
Lengua Castellana y 
Literatura 
Licenciado en Filología Hispánica 
Licenciado en lingüística 
Licenciado en Filología románica 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
Licenciado en teoría de la literatura y literatura Comparada 
Grado en Lengua Española y sus literaturas 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas 
005 
 
 
Geografía e Historia 
Licenciado en Geografía 
Licenciado en Historia 
Licenciado en antropología social y Cultural 
Licenciado en Historia y Ciencias de la música 
Licenciado en Historia del Arte 
Licenciado en Humanidades 
Grado en Geografía y ordenación del territorio 
Grado en Historia del Arte 
Grado en Historia 
Grado en Historia y ciencias de la música 
006 
 
 
 
Matemáticas 
Licenciado en Matemáticas 
Licenciado en Física 
Arquitecto 
Ingeniero 
Licenciado en máquinas navales 
Licenciado en náutica y transporte marítimo 
Licenciado en ciencias y técnicas estadísticas 
Licenciado en radioelectrónica naval 
Grado en Matemáticas 
doble Grado en Matemáticas y física 
Grado en Física 
007 
 
 
Física y Química 
Ingeniero Químico 
Licenciado en Física 
Licenciado en Química 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en ciencia y tecnología de los alimentos 
Grado en Física 
Grado en Biotecnología 
Grado en Química 
doble Grado en Matemáticas y física 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9137
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
 
 
 
 
 
008 
 
 
 
 
 
Biología y Geología 
Ingeniero Químico 
Licenciado en Geología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Ciencias y tecnología de los alimentos 
Licenciado en Ciencias del mar 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en veterinaria 
Licenciado en Biotecnología 
Ingeniero Geólogo 
Grado en Biología 
Grado en Biotecnología 
Grado en Fisioterapia 
Grado en Medicina 
Grado en Enfermería 
Grado en Geología 
 
009 
 
Dibujo 
Arquitecto 
Ingeniero 
Licenciado en Bellas Artes 
Título Superior en conservación y restauración de 
bienes culturales 
 
010 
 
Francés 
Licenciado en Filología Francesa 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua Francesa 
 
 
011 
 
Inglés 
Licenciado en Filología inglesa 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua inglesa 
Grado en estudios ingleses 
 
012 
 
Alemán 
Licenciado en Filología alemana 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua alemana 
 
016 
Música 
Licenciado en Historia y Ciencias de la Música 
Grado en Historia y Ciencias de la música 
Título Superior de música en cualquiera de las especialidades 
 
 
017 
 
Educación Física 
Licenciado en Ciencias de la actividad Física y del deporte 
Grado en Ciencias de la actividad Física y del 
deporte 
Licenciado en Medicina, acreditando estar en posesión del diploma de especialista en Medicina deportiva (orden 
ministerial de 24 de julio de 1995). 
 
018 
 
Orientación 
Educativa 
Licenciado en Pedagogía 
Licenciado en Psicología 
Licenciado en Sociología 
Licenciado en Psicopedagogía 
Grado en Pedagogía 
Grado en Psicología 
 
 
 
 
019 
 
 
 
 
Tecnología 
Ingeniero 
Arquitecto 
Licenciado en Física 
Licenciado en Química 
Licenciado en Matemáticas 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Grado en Física 
doble Grado en Matemáticas y física 
 
Arquitecto técnico 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Diplomado en máquinas navales 
Ingeniero técnico 
Diplomado en navegación marítima 
 
 
 
 
061 
 
 
 
Economía 
Licenciado en Administración y dirección de empresas 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Ciencias actuariales y Financieras 
Licenciado en investigación y técnicas de mercado 
doble Grado en Administración y dirección de empresas y Derecho Grado en Administración y dirección de empresas 
Grado en Comercio y marketing 
Grado en Contabilidad y Finanzas 
Grado en Economía 
Grado en Gestión y Administración Pública 
 
 
103 
 
 
Asesoría y Procesos 
de Imagen Personal 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en Química 
Ingeniero Químico 
Grado en Enfermería 
Grado en Medicina 
Grado en Fisioterapia 
Grado en Odontología 
 
 
104 
 
 
Construcciones 
Civiles 
y Edificación 
Arquitecto 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de Canales, Caminos y Puertos 
Ingeniero de materiales 
Grado en ingeniería civil 
 
Arquitecto técnico 
Ingeniero técnico industrial 
Ingeniero técnico en topografía 
Ingeniero técnico de obras Públicas 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9138
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
Formación y Orienta-
ción Laboral 
Licenciado en Derecho 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Psicología 
Licenciado en sociología 
Licenciado en Administración y dirección de empresas 
Licenciado en Ciencias actuariales y Financieras 
Licenciado en Ciencias Políticas y de la Administración 
Licenciado en ciencias del trabajo 
Grado en Derecho 
Grado en Economía 
Grado en Psicología 
Grado en turismo 
Grado en Administración y dirección de empresas 
Grado en Contabilidad y Finanzas 
Grado en trabajo social 
Grado en relaciones laborales y recursos 
Humanos 
doble Grado en Administración y dirección de empresas y Derecho 
Grado en Gestión y Administración Pública 
Grado en Comercio y marketing 
 
Diplomado en trabajo social 
Diplomado en educación social 
Diplomado en Ciencias empresariales 
Diplomado en relaciones laborales 
Diplomado en Gestión y Administración Pública 
 
 
 
 
106 
 
 
 
Hostelería y Turismo 
Licenciado en Administración y dirección de empresas 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
Grado en Administración y dirección de empresas 
Grado en Economía 
Grado en Derecho 
Grado en Contabilidad y Finanzas 
Grado en Comercio y marketing 
Grado en turismo 
Grado en Gestión y Administración Pública 
doble Grado en Administración y dirección de empresas y Derecho 
Diplomado en turismo 
 
 
 
 
107 
 
 
 
 
Informática 
Licenciado en Matemáticas 
Licenciado en Física 
Ingeniero en informática 
Ingeniero en electrónica 
Ingeniero de telecomunicación 
Grado en ingeniería en tecnologías y servicios de 
telecomunicación 
Grado en ingeniería informática del software 
Grado en ingeniería informática en tecnologías de 
la información 
Ingeniero técnico en informática de Gestión 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
Diplomado en estadística 
Ingeniero técnico de telecomunicación, especia-    
lidad en telemática 
 
 
 
108 
 
 
 
Intervención 
Sociocomunitaria 
Licenciado en Pedagogía 
Licenciado en Psicología 
Licenciado en sociología 
Licenciado en Psicopedagogía 
Grado en Pedagogía 
Grado en Psicología 
Grado en trabajo social 
Grado en educación social 
Grado en maestro en educación infantil 
 
Diplomado en educación social 
Diplomado en trabajo social 
maestro 
 
 
 
 
 
110 
 
 
 
 
Organización y Ges-
tión Comercial 
Licenciado en Administración y dirección de empresas 
Licenciado en Ciencias actuariales y Financieras 
Licenciado en investigación y técnicas de mercado 
Licenciado en Publicidad y relaciones Públicas 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Derecho 
doble Grado en Administración y dirección de empresas y Derecho 
Grado en Administración y dirección de empresas 
Grado en Comercio y marketing 
Grado en Contabilidad y Finanzas 
Grado en turismo 
Grado en Gestión y Administración Pública 
Grado en Economía 
 
Diplomado en Ciencias empresariales 
 
 
 
 
 
 
111 
 
 
 
 
 
Organización y Pro-
cesos Mantenimiento
Vehículos 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero naval y oceánico 
Ingeniero de minas 
Licenciado en máquinas navales 
Grado en ingeniería de tecnologías industriales 
Grado en ingeniería mecánica 
Grado en ingeniería electrónica industrial y 
automática 
Diplomado en navegación marítima 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Diplomado en máquinas navales 
Ingeniero técnico aeronáutico 
Ingeniero técnico agrícola 
Ingeniero técnico Forestal 
Ingeniero técnico de minas 
Ingeniero técnico de obras Públicas 
Ingeniero técnico naval, especialidad en propulsión y servicios del  
buque 
Ingeniero técnico industrial 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9139
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 
 
 
 
 
 
 
 
Organización y 
Proyectos 
Fabricación Mecánica 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de minas 
Ingeniero de materiales 
Ingeniero naval y oceánico 
Licenciado en máquinas navales 
Ingeniero en organización industrial 
Ingeniero en automática y electrónica industrial 
Ingeniero técnico industrial 
Ingeniero técnico de minas 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
Ingeniero técnico naval 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en aeronaves 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en 
equipos y materiales aeroespaciales 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en explotaciones agropecuarias Ingeniero técnico agrícola, especialidad en 
industrias agrarias y alimentarias 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en mecanización y 
construcciones rurales 
Ingeniero técnico de obras Públicas, especiali- 
dad en construcciones civiles 
Diplomado en máquinas navales 
Grado en ingeniería electrónica industrial y 
automática 
Grado en ingeniería mecánica 
Grado en ingeniería de tecnologías industriales 
 
 
 
115 
 
 
 
Procesos de Produc- 
ción Agraria 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Geología 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los 
alimentos 
Licenciado en Químicas 
Licenciado en veterinaria 
Ingeniero agrónomo 
Ingeniero de montes 
Grado en ingeniería forestal y del medio natural 
 
Ingeniero técnico agrícola 
Ingeniero técnico Forestal 
 
 
 
116 
 
 
 
Procesos en la 
Industria  
Alimentaria 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Química 
Licenciado en veterinaria 
Ingeniero agrónomo 
Ingeniero Químico 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
Licenciado en Enología 
Grado en ingeniería forestal y del medio natural 
 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en industrias agrarias y 
alimentarias 
 
 
 
 
117 
 
 
Procesos Diagnóstico 
Clínico y Productos 
ortoprotésicos 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Química 
Licenciado en Odontología 
Licenciado en veterinaria 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Grado en Enfermería 
Grado en Medicina 
Grado en Fisioterapia 
Grado en Odontología 
 
 
 
118 
 
 
 
Procesos Sanitarios 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Odontología 
Licenciado en veterinaria 
Diplomado en Enfermería 
Grado en Enfermería 
Grado en Fisioterapia 
Grado en Medicina 
Grado en Odontología 
 
119 
Procesos y Medios 
de Comunicación 
Licenciado en Periodismo 
Ingeniero en telecomunicación 
Licenciado en Comunicación audiovisual 
Licenciado en Publicidad y relaciones Públicas 
 
 
 
123 
 
 
Procesos y Productos 
en Madera y Mueble 
Arquitecto 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de montes 
Ingeniero de materiales 
Ingeniero en organización industrial 
Grado en ingeniería forestal y del medio 
natural 
Ingeniero técnico Forestal, especialidad en industrias Forestales 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
mecánica 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
Arquitecto técnico 
 
 
 
 
 
 
124 
 
 
 
 
 
 
Sistemas 
Electrónicos 
Licenciado en Física 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero naval y oceánico 
Ingeniero de minas 
Ingeniero en electrónica 
Ingeniero de telecomunicación 
Ingeniero industrial 
Ingeniero en automática y electrónica 
industrial 
Grado en ingeniería en tecnología y servicios de telecomunicación 
Grado en ingeniería electrónica industrial y 
automática 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en 
aeronavegación 
 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en 
electricidad, especialidad en electrónica 
industrial 
Ingeniero técnico de telecomunicaciones, 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9140
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
125 
Sistemas Electrotéc- 
nicos y Automáticos 
Licenciado en Física 
Ingeniero de telecomunicación 
Ingeniero en electrónica 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero naval y oceánico 
Ingeniero en automática y electrónica industrial 
Grado en ingeniería electrónica 
industrial y automática 
Grado en ingeniería en tecnología y servicios de telecomunicación 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en 
aeronavegación 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
en electricidad 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en electrónica industrial 
Ingeniero técnico de telecomunicaciones 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9141
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
ANEXO XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
0591 – Cuerpo de Profesores Tecnicos de Formacion Profesional 
Código 
Especialidad 
Titulación 
201 
Cocina y Pastelería 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
Diplomado en turismo 
Técnico Especialistar en Hostelería 
Técnico Superior en dirección de cocina 
Técnico Superior en restauración 
 
 
 
 
202 
 
 
 
 
Equipos electrónicos 
Licenciado en Física 
Ingeniero de telecomunicación 
Ingeniero de electrónica 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero en automática y electrónica 
industrial 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en aeronavegación 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
en electrónica industrial 
Ingeniero técnico de telecomunicación, 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
en electricidad 
 
 
203 
 
 
Estética 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en Química 
Diplomado en Fisioterapia 
Diplomado en Enfermería 
Diplomado en Podología 
Técnico Superior en estética 
Técnico Especialistar en estética 
 
 
 
 
 
205 
 
 
 
 
Instalación y mante- 
nimiento de equipos 
térmicos y Fluidos 
Arquitecto 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero naval y oceánico 
Ingeniero agrónomo 
Ingeniero de minas 
Licenciado en máquinas navales 
Arquitecto técnico 
Diplomado en máquinas navales 
Ingeniero técnico industrial 
Ingeniero técnico aeronáutico 
Ingeniero técnico de minas 
Ingeniero técnico Forestal, especialidad en industrias forestales 
Ingeniero técnico naval, especialidad en 
propul- sión y servicios del buque 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en industrias agrarias y 
alimentarias 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad 
en mecanización y construcciones 
rurales 
 
 
 
 
206 
 
 
 
Instalaciones 
electrotécnicas 
Licenciado en Física 
Ingeniero de telecomunicación 
Ingeniero de electrónica 
Ingeniero industrial 
Ingeniero en automática y electrónica industrial 
Diplomado en radioelectrónica naval 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
en electricidad 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en aeronavegación 
Ingeniero técnico industrial, especialidad 
en electrónica industrial 
Ingeniero técnico de telecomunicación 
 
 
 
208 
 
 
Laboratorio 
Licenciado en Química 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Bioquímica 
Ingeniero Químico 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Ciencia y tecnología de 
los alimentos 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en Química industrial 
 
 
 
 
 
 
 
209 
 
 
 
 
 
 
Mantenimiento de 
vehículos 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero naval y oceánico 
Ingeniero agrónomo 
Ingeniero de minas 
Ingeniero de montes 
Licenciado en máquinas navales 
Diplomado en máquinas navales 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en mecánica 
Ingeniero técnico aeronáutico 
Ingeniero técnico naval, especialidad en propulsión y servicios del 
buque 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad 
en mecanización y construcciones 
rurales 
Ingeniero técnico de minas, especialidad en instalaciones 
electromecánicas 
 
Técnico Superior en automoción 
Técnico Especialistar en mecánica y 
electricidad del automóvil 
Técnico Especialistar en automoción 
Técnico Especialistar en mantenimiento de 
máquinas y equipos de Construcción y obras 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9142
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Anexo XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
211 
Mecanizado y mante- 
nimiento de máquinas 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de materiales 
Ingeniero naval y oceánico 
Licenciado en máquinas navales 
Ingeniero en automática y electrónica industrial 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en mecánica 
Ingeniero técnico naval, especialidad en estruc- 
turas marinas 
Ingeniero técnico de minas, especialidad en mineralurgia y 
metalurgia 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en 
mecanización y construcciones rurales 
Diplomado en máquinas navales 
Técnico Especialistar en montaje y Construcción de maquinaria 
Técnico Especialistar en micromecánica de 
máquinas Herramientas 
Técnico Superior en Producción por mecanizado 
Técnico Especialistar en micromecánica de 
instrumentos 
Técnico Especialistar instrumentista en sistemas de medida 
Técnico Especialistar en utillajes y montajes 
mecánicos 
Técnico Especialistar mecánico de armas 
Técnico Especialistar en Frabricación mecánica 
Técnico Especialistar en matricería y moldes 
Técnico Especialistar en máquinas-Herramientas 
Técnico Especialistar en Control de Calidad 
Técnico Especialistar en micromecánica y 
relojería 
213 
Oficina de Proyectos 
de Fabricación 
mecánica 
Arquitecto 
Ingeniero aeronáutico 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de minas 
Ingeniero naval y oceánico 
Licenciado en máquinas navales 
Diplomado en máquinas navales 
Arquitecto técnico 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en aeronaves 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en 
mecánica 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
Ingeniero técnico naval, especialidad en estruc- 
turas marinas 
Ingeniero técnico de minas, especialidad en instalaciones 
electromecánicas mineras 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en 
mecanización y construcciones rurales 
214 
Operaciones y 
equipos de elabo- 
ración de Productos 
alimentarios 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Química 
Licenciado en Veterinaria 
Ingeniero agrónomo 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los 
alimentos 
Ingeniero industrial 
Ingeniero Químico 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en industrias agrarias y 
alimentarias 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en 
Química industrial 
216 
Operaciones de 
Producción  
Agraria 
Licenciado en Biología 
Licenciado en Geología 
Licenciado en Químicas 
Licenciado en Veterinaria 
Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los 
alimentos 
Ingeniero técnico en hortofruticultura y jardinería 
Ingeniero de montes 
Ingeniero agrónomo 
Ingeniero técnico Forestal 
Ingeniero técnico agrícola 
217 
Patronaje y 
Confección 
Ingeniero técnico industrial, especialidad textil 
Técnico Superior en Procesos de Confección industrial 
Técnico Superior en Patronaje 
Técnico Especialistar en Confección industrial de Prendas exteriores Técnico Especialistar en Confección industrial de 
Prendas interiores 
Técnico Especialistar en Confección a medida de señora 
Técnico Especialistar en Producción en industrias 
de la Confección 
Técnico Especialistar en sastrería y modistería 
Técnico Especialistar en Confección de tejidos 
218 
Peluquería 
Licenciado en Biología 
 Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Farmacia 
 Licenciado en Medicina 
Licenciado en Química 
 Diplomado en Fisioterapia 
Diplomado en Enfermería 
 Diplomado en Podología 
Técnico Especialistar en Peluquería 
 Técnico Superior en asesoría de imagen  
Personal 
219 
Procedimientos 
Diagnóstico Clínico y 
Ortoprotésico 
Licenciado en Medicina 
 Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Biología 
 Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
 Licenciado en Ciencias ambientales 
Licenciado en Odontología 
 Licenciado en Química 
Licenciado en veterinaria 
 Diplomado en Enfermería 
 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9143
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
Anexo XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
Código 
Especialidad 
Titulación 
 
 
220 
 
 
Procedimientos 
Sanitarios y 
Asistenciales 
Licenciado en Medicina 
 Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Biología 
 Licenciado en Bioquímica 
Licenciado en Odontología 
 Licenciado en veterinaria 
Diplomado en Enfermería 
 Diplomado en nutrición humana y dietética 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
 
 
 
 
222 
 
 
Procesos de Gestión 
Administrativa 
Licenciado en Economía 
 Licenciado en Derecho 
Licenciado en Administración y dirección de empresas 
 Licenciado en Ciencias actuariales y Financieras 
Licenciado en Ciencias Políticas y de la Administración 
 Ingeniero en informática 
Diplomado en BibliotEconomía y documentación 
 Diplomado en Ciencias empresariales 
Diplomado en Gestión y Administración Pública 
 Ingeniero técnico en informática de Gestión 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
 
226 
Servicios de 
Restauración 
Licenciado en Ciencia y tecnología de los alimentos 
 Diplomado en turismo 
Técnico Superior en restauración 
 Técnico Especialistar en Hostelería 
 
 
227 
 
Sistemas y 
Aplicaciones 
Informáticas 
Licenciado en Matemáticas 
 Licenciado en Física 
Ingeniero en informática 
 Ingeniero de telecomunicación 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en electrónica industrial 
 Ingeniero técnico en informática de Gestión 
Ingeniero técnico en informática de sistemas 
 Ingeniero técnico de telecomunicación 
 
 
 
 
 
 
228 
 
 
 
 
 
 
Soldadura 
Ingeniero industrial 
 Ingeniero naval y oceánico 
Diplomado en máquinas navales 
 Ingeniero técnico en diseño industrial 
Ingeniero técnico industrial, especialidad en mecánica 
 Ingeniero técnico naval, especialidad en estruc- 
turas marinas 
Ingeniero técnico aeronáutico, especialidad en equipos y 
materiales aeroespaciales 
 Ingeniero técnico de obras Públicas, especialidad 
en Construcciones Civiles 
Ingeniero técnico agrícola, especialidad en mecanización y construcciones rurales 
Técnico Superior en Construcciones metálicas 
 Técnico Especialistar en Construcciones metálicas 
y soldador 
Técnico Especialistar en soldadura 
 Técnico Especialistar en Fabricación soldada 
Técnico Especialistar en Calderería en Chapa estructural 
 Técnico Especialistar en Construcción naval 
Técnico Especialistar trazador naval 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9144
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
Anexo XIV 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
0592- Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
Código 
Especialidad 
Titulacion 
001 
Alemán 
Licenciado en Filología alemana 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
(Alemán) 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua alemana 
006 
Chino 
Licenciado en Estudios de Asia Oriental 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua china 
Licenciado en Traducción e Interpretación (Chino) 
 
011 
 
Inglés 
Licenciado en Filología inglesa 
Licenciado en Traducción e Interpretación (Inglés) 
Grado en estudios ingleses 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas 
con mención en lengua inglesa 
012 
Italiano 
Licenciado en Filología italiana 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
(Italiano) 
Grado en lenguas modernas y sus literaturas con mención en 
lengua italiana 
015 
Portugués 
Licenciado en Filología Portuguesa 
Licenciado en Traducción e Interpretación 
(Portugués) 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9145
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Anexo XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
0594-Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas 
Código 
Especialidad 
Titulación 
 
 
 
406 
 
 
 
Contrabajo 
Título de Profesor Superior de Contrabajo del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equiva- lentes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Contrabajo del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad contrabajo(Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción contrabajo (Real Decreto 617/1995) 
 
 
 
414 
 
 
 
Guitarra 
Título de Profesor Superior de Guitarra del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalen- tes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Guitarra del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes 
de planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento o afín si no existiera. 
Título Superior de Música, especialidad guitarra (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción guitarra (Real Decreto 617/1995) 
 
416 
 
Historia de la música 
Profesor Superior de Musicología regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre o equivalentes de 
planes anteriores 
Licenciado en Historia y Ciencias de la Música 
Grado en Historia y Ciencias de la música 
 
 
 
422 
 
 
 
Percusión 
Título de Profesor Superior de Percusión regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Percusión regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad percusión (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción percusión (Real Decreto 617/1995) 
 
 
 
423 
 
 
 
Piano 
Título de Profesor Superior de Piano del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Piano del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad piano (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción piano (Real Decreto 617/1995) 
 
 
 
426 
 
 
 
Trombón 
Título de Profesor Superior de Trombón del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores. 
Título de  Profesor de Trombón del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes 
de planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad trombón (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción trombón (Real Decreto 617/1995) 
 
 
 
429 
 
 
 
Tuba 
Título de Profesor Superior de Tuba del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Tuba del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad tuba (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción tuba (Real Decreto 617/1995) 
 
 
 
433 
 
 
 
Violín 
Título de Profesor Superior de Violín del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o 
equivalentes de planes anteriores. 
Título de Profesor de Violín del Plan regulado conforme al Decreto 2618/1966 de 10 de septiembre, o equivalentes de 
planes anteriores 
Título Superior de Música (Ley Orgánica 2/2006) especialidad de Interpretación o pedagogía, itinerario correspondiente 
al instrumento. 
Título Superior de Música, especialidad violín (Real Decreto 617/1995) 
Título Superior de Música, especialidad de pedagogía, opción violín (Real Decreto 617/1995) 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9146
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
Anexo XIV-A 
Titulaciones para el desempeño de puestos en régimen de interinidad 
[También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homologadas a las específicas, según el Real Decreto 1954/1994, 
de 30 de septiembre (BOE del 17 de noviembre)] 
  0595-Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
Código 
Especialidad 
Titulación 
509 
Diseño de interiores 
Arquitecto 
Ingeniero industrial 
Ingeniero de materiales 
 
Licenciado en Bellas Artes 
— Titulo de diseño, especialidad diseño de interiores 
— Título Superior de Diseño, especialidad de Diseño de 
Interiores (Ley Orgánica 2/2006) 
512 
Diseño gráfico 
Arquitecto 
Ingeniero industrial 
Ingeniero aeronáutico  
Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos 
Ingeniero de minas 
Licenciado en Bellas Artes 
Ingeniero de materiales 
— Titulo de Diseño, especialidad Diseño Gráfico 
— Título Superior de Diseño, especialidad de Diseño 
Gráfico (Ley Orgánica 2/2006 ) 
516 
Historia del Arte 
Arquitecto  
Licenciado en Historia del Arte  
Licenciado en Bellas Artes 
— Grado en Historia del Arte 
520 
Materiales y tecnolo- 
gía: diseño 
Arquitecto Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos 
Ingeniero aeronáutico Ingeniero industrial 
Ingeniero de materiales 
 
Ingeniero Químico 
Licenciado en Física 
 
Licenciado en Química 
Licenciado en Bioquímica 
 
Licenciado en Bellas Artes 
Grado en Química 
 
Grado en ingeniería Química 
Grado en ingeniería en tecnologías industriales  
Grado en ingeniería mecánica 
521 
Medios audiovisuales 
Licenciado en Bellas Artes 
 
Licenciado en Publicidad y relaciones Públicas  
Licenciado en Comunicación audiovisual 
523 
Organización indus- 
trial y legislación 
Ingeniero en organización industrial 
Grado en Administración y Dirección de Empresas  
Grado en Comercio y marketingç 
Grado en Economía 
Doble Grado en Administración y dirección de empresas y 
Derecho                      
Licenciado en Derecho 
Grado en Derecho 
Grado en Contabilidad y Finanzas                      
Grado en Gestión y Administración Pública  
525 
Volumen 
Arquitecto  
Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos 
Ingeniero aeronáutico Ingeniero industrial 
Ingeniero de materiales 
 
Ingeniero de minas Licenciado en Bellas Artes 
0596- Maestros de Taller de Artes Plasticas y Diseño 
603 
Complementos y 
accesorios 
Licenciado en Bellas Artes 
 
Ingeniero industrial 
Ingeniero técnico industrial 
 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
— Título de Técnico Superior de estilismo de indumentaria 
— Título Superior de Diseño, especialidad de Diseño de 
Moda (Ley Orgánica 2/2006). 
— Título de Técnico Superior de Artes aplicadas de la 
madera 
605 
Ebanistería artística 
Licenciado en Bellas Artes 
 
Licenciado en máquinas navales  
Licenciado en náutica y transporte marítimo  
Licenciado en radioelectrónica naval  
Ingeniero naval y oceánico 
 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
Ingeniero técnico naval 
 
 
Diplomado en máquinas navales  
Diplomado en navegación marítima 
 
Diplomado en radioelectrónica naval 
— Título de Técnico Superior de Artes aplicadas de la 
madera 
— Título de Técnico Superior de mobiliario 
606 
Encuadernación 
artística 
Licenciado en Bellas Artes 
 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
— Título de Técnico Superior de encuadernación artística 
 
— Título Superior de Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales, especialidad de Documento 
Gráfico (Ley Orgánica 2/2006). 
617 
Técnicas de 
patronaje y 
confección 
Ingeniero industrial 
 
Ingeniero de materiales 
Ingeniero técnico en diseño industrial 
 
Licenciado en Bellas Artes  
Ingeniero técnico industrial, especialidad textil 
 
Título de Técnico Superior de estilismo de indumentaria 
Título de Técnico Superior de modelismo de indumentaria 
Título Superior de Diseño de Moda (Ley Orgánica 2/2006) 
 
Cód. 2017-06055 
Cód. 2017-06055 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9147
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
 
 
Código 
Especialidad 
 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con 
alguna de las siguientes  
optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más alguno de los
siguientes Títulos de Formación 
Profesional o certificados de 
idiomas 
001 
 
 
 
 
Filosofía 
Filosofía 
Ética 
Historia de la filosofía 
Antropología Filosófica, 
Filosofía de la Cultura 
Filosofía de la religión 
Filosofía moral y Éticas aplicadas 
Filosofía política y social 
Lógica y teoría de la argumentación 
metafísica 
 
 
002 
 
Griego 
Lengua clásica 
Filología griega 
Lingüística griega 
 
 
003 
 
Latín 
Lengua clásica 
Filología latina 
Lingüística latina 
 
 
004 
 
Lengua Castellana y literatura 
Lengua Española 
Literatura española e hispanoamericana 
Lingüística 
 
 
0590005 
 
Geografía e Historia 
Historia 
Geografía 
Arte 
Lenguajes y técnicas geográficas 
 
 
006 
 
 
 
Matemáticas 
Matemáticas 
Cálculo diferencial e integral 
Álgebra lineal y Geometría 
Fundamentos de Matemáticas 
Análisis matemático I 
 Métodos numéricos 
 Ecuaciones diferenciales  
 Estadística 
 
 
007 
 
 
 
 
 
 
 
Física y Química 
Física. 
Fundamentos de mecánica 
Fundamentos de electromagnetismo 
Fundamentos de Física moderna 
Teoría de la relatividad y leyes Físicas 
Introducción a la Física Computacional 
Física cuántica 
Física del estado sólido 
Física atómica y molecular 
Física nuclear y de Partículas elementales 
Astrofísica y Cosmología 
Química 
Fundamentos de química 
Química General 
Operaciones Básicas de laboratorio y Herra- 
mientas informáticas 
 
 
008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biología y Geología 
Biología 
Biología evolutiva 
Técnicas Fundamentales en Biología 
Biología Celular e Histología 
Biología Celular 
Bioquímica 
Botánica 
Zoología 
Genética 
Antropología Física 
Ecología 
Fisiología 
Microbiología 
Inmunología 
Geología 
Cristalografía 
Introducción a la Paleontología y 
estratigrafía 
Paleontología 
Introducción a la mineralogía y Petrología 
 
 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9148
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Código 
 
Especialidad 
 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con 
alguna de las siguientes  
optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más alguno 
de los siguientes Títulos de 
Formación Profesional o 
certificados de idiomas 
 
 
 
 
 
009 
 
 
 
 
 
Dibujo 
Dibujo. 
Geometría. 
Dibujo arquitectónico. 
Análisis de formas. 
Expresión gráfica 
Composición arquitectónica 
Fundamentos de dibujo. 
Fundamentos de Pintura. 
Análisis de la Forma. 
Sistemas de representación. 
Dibujo técnico 
 
 
 
 
 
011 
 
 
 
Inglés 
Lengua inglesa 
Comunicación oral y escrita en inglés 
Comprensión oral y Pronunciación en inglés 
inglés académico avanzado 
inglés para la comunicación profesional 
lingüística inglesa 
literaturas del mundo anglófono 
 
Cualquier titulación universitaria 
superior del área de humanidades y el 
Certificado del nivel C1, según la 
calificación del Marco Común Europeo 
de referencia para las lenguas MCERL 
 
 
 
016 
 
 
 
Música 
Fundamentos de la expresión musical 
Introducción a la musicología 
Estructura del lenguaje musical 
Historia de la música 
Historia de la teoría musical 
Música y culturas 
Análisis musical 
Patrimonio musical 
 
 
 
 
 
017 
 
 
 
Educación física 
 
 
Actividad física 
Deporte 
Anatomía humana 
Fisiología 
 
Exclusivamente para las enseñanzas
deportivas de régimen especial y 
de acuerdo con lo que establece el Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
para los módulos de en- señanza 
deportiva: cualquier título habilitante y 
el título de mayor gra- do aprobado en 
la 
correspondiente 
modalidad 
o 
especialidad deportiva. 
018 
Orientación educativa 
Educación 
Psicología 
 
 
 
 
019 
 
 
Tecnología 
Expresión Gráfica. 
Física. 
Informática. 
Matemáticas. 
Química. 
 
 
 
0590061 
 
Economía 
Economía 
Empresa  
 
 
 
 
 
103 
 
 
 
Asesoría y Procesos de ima- 
gen Personal 
Anatomía humana 
Fisiología humana 
Química 
Biología 
Microbiología 
Bioquímica 
Biotecnología 
 
 
 
104 
Construcciones Civiles y 
Edificación 
Construcción 
Estructuras 
Dibujo 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería con mención en 
Construcción. 
 
 
105 
Formación y orientación 
laboral 
Derecho 
Empresa 
Pedagogía Laboral 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
 
Hostelería y turismo 
Ciencia de los alimentos 
Tecnología de los Alimentos 
Seguridad alimentaria 
Nutrición humana 
Dirección y gestión de empresas de servicios 
turísticos 
Economía 
Empresa 
Derecho 
 
Cualquier título de graduado más 
cualquiera de los siguientes títulos: 
— Técnico Especialistar turismo 
— Técnico Superior en: agencias de 
viaje; alojamiento; animación 
turística; información y comerciali- 
zación turísticas; Guía, información y 
asistencia turística; Gestión de 
alojamientos turísticos; agencia de 
viajes y gestión de eventos. 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9149
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Código 
Especialidad 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con alguna 
de las siguientes  optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más 
alguno de los siguientes 
Títulos de Formación 
Profesional o certificados 
de idiomas 
107 
 
 
Informática 
Informática 
Fundamentos de informática 
Introducción a la Programación 
Fundamentos de Computadores y redes 
Metodología de la Programación 
108 
 
 
 
 
Intervención sociocomunitaria 
Sociología 
Educación 
Antropología 
Psicología 
Autonomía e independencia funcional en el 
adulto 
Autonomía e independencia funcional en 
Personas con riesgo de exclusión social 
Autonomía e independencia funcional en 
personas mayores. 
110 
Organización y gestión 
comercial 
Economía 
Empresa 
Derecho 
111 
 
 
 
 
 
Organización y procesos man- 
tenimiento vehículos 
Automática 
Electrónica 
Maquinas Navales 
Mecánica 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería siempre que haya cursado 
asignaturas de ingeniería de vehícu- 
los y componentes que supongan al 
menos 18 créditos (motores - vehí- 
culos eléctricos - teoría de vehículos 
- Ingeniería Gráfica en el Automóvil 
- sistemas vehículo y Componentes 
- sistemas vehículo y Componen- 
tes - instrumentación y electrónica 
del automóvil - materiales en el 
entorno automóvil - reglamentación 
- Calidad y Gestión de Proyectos de 
automoción). 
112 
 
Organización y proyectos 
fabricación mecánica 
Automática 
Electrónica 
Maquinas Navales 
Mecánica 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería con mención en diseño 
mecánico y fabricación. 
115 
Procesos de producción 
agraria 
Biología 
Medio Natural 
Geología 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procesos en la industrial 
alimentaria 
Ciencia de los alimentos 
Tecnología de los  alimentos 
Seguridad alimentaria  
Nutrición humana 
Gestión y calidad en la industria alimentaria 
Cualquier título de graduado más 
cualquiera de los siguientes títulos: 
a) Técnico Superior en 
— Procesos y calidad en la industria 
alimentaria 
— industria alimentaria 
— aceite de oliva y vino 
— Productos alimenticios 
— Panadería, repostería y confitería 
b) técnico en 
— Conservería vegetal, cárnica y 
pescado 
— elaboración de aceites y jugos 
— elaboración de productos lácteos 
— elaboración de vinos y otras 
bebidas 
— matadero y carnicería-charcutería 
— molinería e industrias cerealistas 
— Panificación y repostería 
117 
 
 
 
Procesos diagnóstico clínico y 
productos ortoprotésicos 
Anatomía humana 
Fisiología humana 
Bilología oral 
Radiología 
y 
Medicina 
Física. 
Biomateriales 
odontológicos. 
Introducción a la Odontología. 
Odontología Comunitaria 
 
 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9150
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
Código 
Especialidad 
 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con algu- 
na de las siguientes  optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más 
alguno de los siguientes 
Títulos de Formación 
Profesional o certificados 
de idiomas 
 
 
 
 
 
118 
 
 
 
 
 
Procesos sanitarios 
Anatomía humana 
Fisiología 
Biología Celular e Histología Humana 
Bioquímica 
Genética 
Morfología, estructura y Función del sistema 
nervioso, Piel y órganos de los sentidos 
Morfología, estructura y Función de los 
Aparatos Circulatorio, respiratorio, 
Morfología, estructura y Función del sistema 
endocrino  
 
 
 
119 
 
 
Procesos y medios de 
comunicación 
Comunicación 
Audiovisual 
Fotografía 
Multimedia 
Escenografía 
Iluminación 
 
 
123 
Procesos y productos en 
madera y mueble 
Construcción 
Estructuras 
Dibujo 
 
 
124 
 
Sistemas electrónicos 
Electrónica 
Electricidad 
Automática 
 
 
125 
Sistemas electrotécnicos y 
automáticos 
Electrónica 
Electricidad 
Automática 
 
0591-Cuerpo de Profesores Profesores de Formación Profesional 
 
 
 
 
 
201 
 
 
 
 
 
Cocina y pastelería 
 
 
 
Ciencia de los alimentos 
Tecnología de los alimentos 
Seguridad alimentaria  
Nutrición humana 
Gestión y calidad en la industria alimentaria 
Cualquier titulo de graduado más 
cualquiera de los siguientes títulos: 
— Técnico 
Superior 
en 
dirección de cocina 
— Técnico Superior en dirección 
en servicios de restauración 
— técnico en cocina 
— técnico en pastelería y panadería 
— técnico en panadería, repostería 
y confitería 
— técnico en cocina y gastronomía 
 
 
 
203 
 
 
 
Estética 
 
 
Anatomía humana 
Fisiología 
Fisioterapia 
Cualquier título de graduado más 
alguno de los siguientes títulos de 
formación profesional de Grado 
superior: 
— título de Técnico Superior 
en 
imagen 
Personal 
y 
Corporativa. 
— título de Técnico Superior 
en 
estética 
integral 
i 
Bienestar 
 
 
205 
 
Instalación y mantenimiento 
de equipos térmicos y Fluidos 
 
Maquinas navales 
Mecánica 
Cualquier titulo de graduado en inge- 
niería con mención en instalaciones 
Cualquier titulo de graduado en in- 
geniería con mención en electrónica 
para la eficiencia energética. 
 
 
 
 
206 
 
 
 
Instalaciones electrotécnicas 
 
 
Electrónica 
Electricidad 
Automática 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería con mención en Control 
de procesos 
Cualquier titulo de graduado en inge- 
niería con mención en robótica. 
Cualquier título de graduado más 
alguno de los siguientes títulos de 
formación profesional de Grado 
superior: 
— título 
de 
Técnico 
Superior 
en 
sistemas 
electrotécnicos 
y 
automatizados. 
— título Técnico 
Superior en 
automatización 
y 
robótica 
industrial. 
 
208 
 
Laboratorio 
Química 
Bioquímica 
Biología 
Cualquier título de graduado más 
algún título de formación profesio- 
nal de Grado superior de la Familia 
Profesional de Química. 
 
209 
 
Mantenimiento de vehículos 
Automática 
Electrónica 
Maquinas Navales 
Mecánica 
Cualquier titulo de graduado en inge- 
niería siempre que haya cursado la 
asignatura de ingeniería de vehículos 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9151
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Código 
Especialidad 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con alguna 
de las siguientes  optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más 
alguno de los siguientes 
Títulos de Formación 
Profesional o certificados 
de idiomas 
213 
Oficina de Proyectos de Fabri- 
cación mecánica 
Automática 
Electrónica 
Maquinas Navales 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería con mención en diseño 
mecánico y fabricación. 
214 
Operaciones y equipos de 
elaboración de Productos 
alimentarios 
Ciencia de los alimentos 
Tecnología de los alimentos 
Seguridad alimentaria  
Nutrición humana 
Gestión y calidad en la industria alimentaria 
216 
Operaciones de Producción 
agraria 
Biología 
Medio natural 
Geología 
Cualquier titulo de graduado más 
cualquier titulo de formación 
profesional de la familia profesional 
“agraria” 
217 
Patronaje y Confección 
Industria textil 
Tecnología textil 
Cualquier titulo de graduado más 
cualquier titulo de formación 
profesional de la familia profesional 
“textil, confección y piel” 
218 
Peluquería 
Cualquier titulo de graduado más 
cualquier titulo de formación 
profesional de la familia profesional 
“imagen personal” 
219 
Procedimientos diagnóstico 
Clínico y ortoprotésico 
Anatomía humana 
Fisiología 
Bioquímica 
Prótesis estomatológica 
Ortodoncia y ortopedia dentofacial 
Patología y terapéutica dental 
220 
Procedimientos sanitarios y 
asistenciales 
Anatomía humana 
Fisiología 
Bioquímica 
Terapia ocupacional. 
 Formación básica y complementaria 
Terapia ocupacional. 
Autonomía e independencia Funcional 
222 
Procesos de gestión 
administrativa 
Economía 
Empresa 
Derecho 
Cualquier título de graduado 
más tener un título de formación 
profesional de Grado superior de la 
Familia Profesional de “administra- 
ción y Gestión” 
226 
Servicios de restauración 
Ciencia de los alimentos 
Tecnología de los alimentos 
Seguridad alimentaria  
Nutrición humana 
Gestión y calidad en la industria alimentaria 
Cualquier titulo de graduado más 
cualquiera de los siguientes títulos 
de de formación profesional: 
— Técnico Superior en dirección 
de cocina 
— Técnico Superior en dirección 
en servicios de restauración 
— técnico en servicios de restau- 
rante y bar 
— técnico en servicios en 
restauración 
227 
Sistemas y aplicaciones 
informáticas 
Fundamentos de informática 
Introducción a la Programación 
Fundamentos de Computadores y redes 
Metodología de la Programación 
Cualquier título de graduado más 
alguno de los siguientes títulos de 
formación profesional de Grado 
superior: 
— Grado superior de la Fami- 
lia Profesional de informática y 
Comunicaciones 
—título de Técnico Superior en 
sistemas de telecomunicaciones e 
informáticos 
228 
Soldadura 
Automática 
Electrónica 
Maquinas Navales 
Cualquier titulo de graduado en 
ingeniería siempre que haya cursado 
la asignatura de soldadura 
Cualquier título de graduado más 
alguno de los siguientes títulos de 
formación profesional de Grado 
superior: 
— título Técnico Superior en 
Producción por mecanizado 
— Técnico 
Superior 
en 
Programación de la Producción en 
Fabricación mecánica. 
 
 
Cód. 2017-06055 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9152
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
 
Código 
Especialidad 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con alguna 
de las siguientes  optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más 
alguno de los siguientes 
Títulos de Formación 
Profesional o certificados 
de idiomas 
0592- Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
 
 
001 
Alemán 
Lengua alemana 
Gramática de la lengua alemana 
Perfeccionamiento de la expresión oral 
y escrita 
Traducción alemán-español 
Cualquier titulación universitaria 
superior del área de humanidades 
y el Certificado del nivel C1, 
según la calificación del Marco 
Común Europeo de referencia 
para las lenguas MCERL 
004 
Chino 
 
 
Cualquier titulación universitaria 
superior del área de humanidades 
y el Certificado del nivel C1, HSK 
nivel 5 o superior, según la 
calificación 
del 
Marco 
Común 
Europeo de referencia para las 
lenguas MCERL, de la lengua 
china. 
 
 
 
011 
Inglés 
Lengua inglesa 
Comunicación oral y escrita en inglés 
Comprensión oral y Pronunciación en 
Inglés inglés académico avanzado 
Inglés para la comunicación 
Profesional lingüística inglesa 
Literaturas del mundo anglófono 
Cualquier 
titulación 
universitaria 
superior del área de humanidades y 
el Certificado del nivel C1, según la 
calificación 
del 
Marco 
Común 
Europeo de referencia para las 
lenguas MCERL. 
 
 
012 
Italiano 
Lengua italiana 
Gramática de la lengua italiana 
Perfeccionamiento de la expresión oral y 
escrita 
Traducción italiano-español 
Cualquier 
titulación 
universitaria 
superior del área de humanidades y 
el Certificado del nivel C1, según la 
calificación 
del 
Marco 
Común 
Europeo de referencia para las 
lenguas MCERL. 
 
015 
Portugués 
Lengua Portuguesa 
Perfeccionamiento de la expresión oral y 
escrita 
Traducción Portugués-español 
Cualquier 
titulación 
universitaria 
superior del área de humanidades y 
el Certificado del nivel C1, según la 
calificación 
del 
Marco 
Común 
Europeo de referencia para las 
lenguas MCERL. 
0595-Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
 
 
 
 
509 
Diseño de interiores 
Diseño 
Expresión artística 
Sistemas de representación 
Geometría 
Dibujo arquitectónico 
Análisis de formas 
Expresión gráfica 
Composición arquitectónica 
Fundamentos de dibujo 
Fundamentos de pintura 
 
 
 
 
512 
Diseño gráfico 
Diseño 
Expresión artística 
Sistemas de representación 
Expresión gráfica 
Fundamentos de dibujo 
Fundamentos de Pintura 
Análisis de la Forma 
 
516 
Historia del Arte 
Historia del Arte 
Arte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
519 
Materiales y tecnología: Con- 
servación y restauración 
Estructura, descripción y Caracterización de 
los materiales. 
Comportamiento mecánico de los materiales 
Comportamiento electrónico, magnético, 
térmico y óptico de los materiales ingeniería 
de organización 
Comportamiento químico y biológico de los 
materiales 
Obtención y Procesado de los materiales 
Tecnología y aplicaciones de los materiales 
Modelización de materiales 
Reutilización, recuperación y reciclado de los 
materiales 
Geología Cristalografía 
Introducción a la mineralogía 
y Petrología 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9153
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
ANEXO XIV 
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN REGIMEN DE INTERINIDAD 
 
Código 
Especialidad 
Anexo XIV.B-1 
 
Anexo XIV.B-2 
Título de Graduado con algu- 
na de las siguientes  optativas 
Anexo XIV.B-3 
Título de Graduado más 
alguno de los siguientes 
Títulos de Formación 
Profesional 
520 
Materiales y tecnología: 
diseño 
Estructura, descripción y Caracterización de 
los materiales. 
Comportamiento mecánico de los materiales. 
Comportamiento electrónico, magnético, 
térmico y óptico de los materiales 
Ingeniería de organización. 
Comportamiento Químico y Biológico de los 
materiales. 
Obtención y Procesado de los materiales. 
Tecnología y aplicaciones de los materiales. 
Modelización de materiales. 
reutilización, recuperación y reciclado de 
los materiales 
Geología 
Cristalografía 
Introducción a la mineralogía y Petrología 
521 
Medios audiovisuales 
Comunicación audiovisual 
Fotografía multimedia 
Escenografía  
Iluminación 
523 
Organización industrial y 
legislación 
Derecho 
Empresa 
525 
Volumen 
Expresión artística 
Fundamentos de escultura 
Análisis de la Forma 
Sistemas de representación 
Geometría. 
Composición arquitectónica 
 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9154
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XV 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS 
PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERNIDAD 
 
NÚMERO DE SOLICITUD 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
Este anexo deberá ser completado por aquellos participantes que soliciten la incorporación a la lista de aspirantes al 
desempeño en régimen de interinidad (TITULO III) 
CUERPO 
ESPECIALIDAD 
 
 
APELLIDOS,  NOMBRE 
N.I.F. 
 
 
 
OTROS TÍTULOS ACADÉMICOS OFICIALES DIFERENTES AL DE INGRESO 
 
Nº 
SUBAPARTADO 
DEL BAREMO 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL 
DENOMINACIÓN 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
 
Nº 
SUBAPARTADO 
DEL BAREMO 
DOCUMENTOS 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
6 
 
 
7 
 
 
8 
 
 
9 
 
 
10 
 
 
11 
 
 
12 
 
 
13 
 
 
14 
 
 
15 
 
 
16 
 
 
17 
 
 
18 
 
 
19 
 
 
20 
 
 
21 
 
 
22 
 
 
23 
 
 
24 
 
 
25 
 
 
 
En 
 
a  
de 
 
de  2018 
(Firma) 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9155
Miércoles, 7 de marzo de 2018
 
 
ANEXO XV 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS 
PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A INTERNIDAD 
 
NÚMERO DE SOLICITUD 
 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE:__________________________________________________________________________________________ 
Remitir a la Sección de Gestión de Personal de la Dirección Provincial de Educación 
Dirección: _____________________________________________________________________________________________________________________________ 
Nº 
SUBAPARTADO 
DEL BAREMO 
DOCUMENTOS 
26 
 
 
27 
 
 
28 
 
 
29 
 
 
30 
 
 
31 
 
 
32 
 
 
33 
 
 
34 
 
 
35 
 
 
36 
 
 
37  
 
38 
 
 
39 
 
 
40 
 
 
41 
 
 
42 
 
 
43 
 
 
44 
 
 
45 
 
 
46 
 
 
47 
 
 
48 
 
 
49 
 
 
50 
 
 
51 
 
 
52 
 
 
53 
 
 
54 
 
 
55 
 
 
56 
 
 
57 
 
 
58 
 
 
59 
 
 
60 
 
 
 
 
En 
 
a 
 
de 
 
de  2018 
 (Firma) 
 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 9156
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XVI 
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA 
LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA 
(NIVEL B2 O SUPERIOR) 
     A) TITULACIONES: 
  
Licenciatura en Filología, grado o titulaciones equivalentes, en el idioma correspondiente. 
  
Licenciatura en Traducción e Interpretación, grado o titulaciones equivalentes en el idioma 
correspondiente. 
  
Certificado de Nivel Avanzado o equivalente, de las Escuelas Oficiales de Idiomas, en el idioma 
correspondiente. 
  
Certificado C1 o superior, de las Escuelas Oficiales de Idiomas, en el idioma correspondiente. 
  
Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o sus equivalentes, 
cursado en una Universidad extranjera cuya lengua oficial sea la solicitada para su acreditación. Dicha 
titulación deberá haber obtenido la correspondiente homologación conforme al Real Decreto 86/1987, 
de 16 de enero, o Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o Real Decreto 967/2014, de 21 de 
noviembre, o bien su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 
de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español determinadas directivas del 
Parlamento Europeo y del Consejo de la Unión Europea, relativas al reconocimiento de cualificaciones 
profesionales. 
     B) CERTIFICACIONES: 
     Únicamente serán tenidas en cuenta las certificaciones que respondan a la denominación expresada 
en este Anexo. 
     PARA TODOS LOS IDIOMAS: Certificados de la universidades españolas que sigan el modelo de 
acreditación de exámenes de la Asociación de Centros de Lenguas de Educación Superior (ACLES) 
nivel B2 o superior y así conste en los mismos. 
  
PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA ALEMÁN: 
• 
Goethe-Zertifikat B2 o superior. 
• 
TestDaf-Niveaustufe 3 (TDN 3) o superior. 
• 
ZMP- Zentrale Mittlestufenprüfung. 
• 
Zentrale Oberstufenprüfung (ZOP). 
• 
Kleines Deutches Sprachdiplom (KDS) o superior. 
  
PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA FRANCÉS: 
• 
Diplôme de Langue Française (DL). 
• 
Diplôme d’Études en Langue Française (DELF B2) (CIEP). 
• 
Diplôme Supérieur d’Études Françaises Modernes (DS). 
• 
Diplôme Approfondi de Langue Française DALF C1 (CIEP) o Superior. 
• 
Diplôme de Hautes Études Françaises (DHEF). 
CV: BOCYL-D-07032018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9157
Miércoles, 7 de marzo de 2018
ANEXO XVI 
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL DE COMPETENCIA 
LINGÜÍSTICA EN LENGUA EXTRANJERA 
(NIVEL B2 O SUPERIOR) 
 
  
PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA INGLÉS: 
• 
First Certificate in English (FCE) (Cambridge). 
• 
Cambridge Certificate in Advanced English (CAE). 
• 
Cambridge Certificate of Proficiency in English (CPE). 
• 
Test of English as a Foreing Language-Internet-based Test (TOEFL iBT), cuya puntuación 
acredite un nivel B2 o superior. 
• 
Test of English as a Foreing Language- Paper-based Test (TOEFL PBT), cuya puntuación 
acredite un nivel B2 o superior. 
• 
TOEIC (Test of English for International Communication), cuya puntuación acredite un nivel B2 o 
superior. 
• 
International English Language Testing System (IELTS) (British Council) cuya puntuación 
acredite un nivel B2 o superior. 
• 
Integrated Skills in English II o superior (ISE) (Trinity College de Londres). 
• 
Oxford Test of English (OTE) cuya puntuación acredite un nível B2 o superior. 
• 
APTIS (British Council) B2 o superior. 
• 
APTIS for Teachers B2 o superior (British Council). 
• 
London Test of English (LTE)/Pearson Test of English (PTE) General (Level 3 o superior). 
 
PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA ITALIANO: 
• 
Certificazione di Italiano come Lingua Straniera, CILS 3 o nivel superior. 
• 
Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana, CELI 3 o nivel superior. 
  
PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA PORTUGUÉS: 
• 
Diploma Intermédio de Português Língua Estrangeira, DIPLE. 
• 
Diploma Avançado de Português Língua Estrangeira, DAPLE. 
• 
Diploma Universitário de Português Língua Estrangeira, DUPLE. 
CV: BOCYL-D-07032018-10
