Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9524
Viernes, 9 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/237/2018, de 1 de marzo, por la que se convoca la selección de 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León durante los 
cursos 2018/2019 y 2019/2020, y se delega la competencia para su resolución.
La Consejería de Educación de la de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León ha apostado por un modelo de formación basado en las competencias 
profesionales del profesorado. Una de ellas, la competencia en innovación y mejora, 
reconoce la capacidad para planificar, diseñar y contextualizar las investigaciones 
educativas y aplicarlas al aula.
Los centros educativos son la base de nuestro sistema. En ellos se produce cada 
día el proceso del aprendizaje unido al de la enseñanza. De su buen funcionamiento y 
del éxito de las actuaciones que se emprenden en ellos, va a depender en gran parte la 
calidad de la formación de las generaciones que año tras año pasan por sus aulas.
La investigación se presenta como una propuesta de análisis de la realidad educativa 
que permitirá dar respuestas a muchos interrogantes derivados de las acciones educativas 
y tomar decisiones en consonancia con los resultados, aportando objetividad, planificación 
y sistematicidad a todo el proceso.
En educación, en su intención de mejora constante, continuamente se plantean 
nuevos retos y preguntas a los que dar respuesta con rigor científico, mediante la 
correcta identificación del problema o pregunta concreto y las variables que intervienen, la 
obtención de información, datos y evidencias, el análisis y valoración de dichos datos y la 
realización de unas conclusiones y un informe que permiten generar nuevo conocimiento 
y comunicarlo a los demás.
La investigación educativa también permite contrastar los presupuestos teórico-
prácticos en que se sustenta la acción educativa con la realidad de la misma, pudiendo 
avanzar en el conocimiento, comprensión y mejora de la calidad de los procesos educativos.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, concreta en el 
artículo 8.2 las modalidades de formación por las que se podrán desarrollar los diferentes 
cauces de formación, entre las que se incluyen los proyectos de investigación.
En el mismo sentido, la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se 
regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las 
actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9525
Viernes, 9 de marzo de 2018
que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de formación y se establecen las 
condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades, al establecer en el artículo 8 las modalidades de formación recoge los proyectos 
de investigación, los cuales, conforme a lo dispuesto en el anexo de la citada orden, se 
regularan por su propia convocatoria.
Mediante Orden EDU/460/2016, de 26 de mayo, se efectuó la primera convocatoria 
para la selección de proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de 
profesores de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León y se delegó competencia para su resolución. Dada la experiencia satisfactoria de 
la misma, la Consejería de Educación considera oportuno continuar con esta línea de 
actuación y realizar una nueva convocatoria, cuyo objetivo será fomentar las iniciativas 
en materia de investigación educativa así como potenciar la colaboración y participación 
del profesorado en equipos de trabajo que desarrollen nuevos proyectos de investigación 
educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de un máximo de diez 
proyectos de investigación educativa a desarrollar por equipos de profesores de centros 
docentes o servicios educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León durante los cursos 2018/2019 y 2019/2020, y delegar la competencia para 
su resolución.
2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien de 
planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Objetivos y naturaleza de los proyectos de investigación.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el anexo de la Orden EDU/1057/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la Red de formación 
y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación 
organizadas por otras entidades, bajo el epígrafe «Proyectos de investigación educativa» 
se entiende por investigación educativa la búsqueda y generación de nuevo conocimiento 
que dé respuesta a un problema o pregunta planteados, con criterio metodológico y de 
forma sistemática.
2. Los proyectos de investigación educativa irán encaminados a utilizar los paradigmas 
y diseños propios de la investigación y el método científico, para la generación de nuevo 
conocimiento en el campo educativo o para la búsqueda de soluciones a problemas de 
investigación educativa. Su fin último es ser la base de conocimiento sobre la que se 
desarrolle la innovación educativa.
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9526
Viernes, 9 de marzo de 2018
Tercero.– Financiación y presupuesto.
1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el Plan de 
actuación del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP) de 
Castilla y León, teniendo los gastos necesarios para su realización el mismo tratamiento 
que el resto de gastos de los planes de formación.
2. El presupuesto de cada proyecto ajustado a la planificación del mismo no será 
superior a 5.000 €.
Cuarto.– Destinatarios.
1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria los equipos de profesores de 
enseñanzas no universitarias que presten sus servicios en centros docentes o en servicios 
educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el punto 4, y presenten un proyecto de investigación que reúna 
los requisitos detallados en el apartado quinto.
2. No podrán participar en esta convocatoria los profesores a título individual o 
simultáneamente en más de un equipo.
3. Los equipos de profesores que participen en esta convocatoria contarán con un 
director del equipo, que deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado.
b)	Tener suficiencia investigadora.
c)	 Poseer el título de doctor universitario.
d)	Haber sido director, coordinador o investigador principal de un proyecto de 
investigación convocado por las administraciones públicas u otras instituciones 
de reconocido prestigio.
4. Así mismo, los equipos de profesores que participen en esta convocatoria 
contarán con un codirector, que será un profesor de enseñanzas universitarias que preste 
sus servicios en una Universidad de Castilla y León, con experiencia en investigación, 
acreditada mediante la presentación de sexenio en investigación.
5. El número de miembros que formarán parte de los equipos de profesores será 
de un mínimo de cinco y un máximo de doce. Entre ellos estarán incluidos el director del 
equipo y el profesor codirector a los que se hace referencia en los puntos anteriores. Todos 
los miembros del equipo serán profesores de enseñanzas no universitarias, a excepción 
del profesor codirector universitario.
6. Los equipos de profesores podrán contar con colaboradores, en número no 
superior a cinco, de entre los siguientes colectivos:
a)	Profesorado y personal docente e investigador de las Universidades de Castilla 
y León.
b)	Investigadores e investigadoras de centros públicos de investigación.
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9527
Viernes, 9 de marzo de 2018
c)	 Alumnado de los últimos cursos de las Facultades o Escuelas de Educación 
Castilla y León o que cursen estudios de postgrado en educación en Castilla 
y León.
Quinto.– Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y tratar de responder a alguna pregunta o 
problema educativo relevante. Para su elaboración los grupos de profesores participantes 
podrán contar con el asesoramiento de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa.
2. Se seleccionarán como máximo diez proyectos, tres proyectos serán de temática 
libre y siete proyectos estarán referidos a alguna de las siguientes líneas prioritarias:
a)	Integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación 
y seguridad digital.
b)	Educación inclusiva y cambio metodológico.
c)	 Bilingüismo e internacionalización de los centros.
Si en alguno de los dos bloques temáticos, de temática libre o de líneas prioritarias, 
no se completase el número de proyectos seleccionados, se podrán seleccionar proyectos 
del otro bloque temático, hasta completar el máximo de diez proyectos en total.
3. Los proyectos de investigación se desarrollarán durante los cursos escolares 
2018/2019 y 2019/2020.
4. Los proyectos de investigación tendrán el siguiente contenido:
a)	Título del proyecto.
b)	Pregunta o problema objeto de la investigación (justificación, aplicabilidad en el 
aula, relación con las líneas prioritarias de la consejería en su caso).
c)	 Hipótesis de trabajo.
d)	Fundamentación y marco teórico en el que se sustenta la investigación.
e)	Metodología (técnicas e instrumentos de recogida de datos y del tratamiento de 
la información).
f)	 Resultados esperados (forma de valoración de los datos y extracción de 
conclusiones).
g)	Planificación (fases de trabajo, distribución de tareas, medios materiales y 
temporalización).
h)	Presupuesto estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados. Serán 
gastos presupuestables: material fungible, hardware y software para alojar la 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9528
Viernes, 9 de marzo de 2018
investigación, material bibliográfico, instrumentos de medida, traslados y dietas 
y gastos de formación.
i)	 Plan de formación de todos los miembros del equipo y de los colaboradores, 
identificando objetivos de aprendizaje en investigación, modalidad y fechas 
previstas, solo en el supuesto que se considere necesaria su realización.
j)	 Plan de difusión del proyecto de investigación, especificando congresos, 
publicaciones y fechas previstas.
k)	 Criterios y proceso de evaluación previsto en el proyecto.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes deberá presentarlas el director del equipo e irán dirigidas 
al Consejero de Educación conforme al modelo del Anexo I, disponible también 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la documentación correspondiente, que se digitalizará y aportará como archivo 
anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Acta de constitución del equipo de profesores, de acuerdo con el modelo del 
Anexo II, disponible también en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9529
Viernes, 9 de marzo de 2018
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
firmada por todos sus miembros y en la que deberá constar:
1.º	Nombre, apellidos, NIF y centro de trabajo del director, codirector y resto de 
miembros del equipo.
2.º	Acuerdo y compromiso de los integrantes del equipo respecto al desarrollo 
del proyecto que se presenta.
3.º	Nombre, apellidos, NIF y colectivo al que pertenecen de acuerdo con el 
apartado cuarto 6, de todos los colaboradores del proyecto.
b)	Documentación acreditativa del cumplimiento de alguno de los requisitos del 
apartado cuarto 3, en el caso del director del equipo y del requisito del apartado 
cuarto 4, en el caso del codirector del equipo.
c)	 Proyecto de investigación educativa, en archivo electrónico, de acuerdo con lo 
especificado en el apartado Quinto.4. Los proyectos tendrán el siguiente formato:
1.º	La letra será Times New Roman tamaño 12, excepto notas al pie, a tamaño 10 
y título a tamaño 14, con un interlineado de uno y medio y separación de 
párrafos anterior de 12 puntos y posterior a 0 puntos.
2.º	Se seguirán las normas de la American Psychological Association (APA) en 
las menciones de autores y citas.
d)	Resumen del currículum y de la experiencia investigadora de cada miembro 
del equipo, según el modelo que se adjunta como Anexo III. A este Anexo se 
acompañará, ordenada y numerada, la documentación acreditativa de los 
méritos relacionados con los puntos 1.º) y 4.º) del Anexo. No será necesaria la 
presentación de la documentación acreditativa de los méritos relacionados con 
los puntos 2.º) y 3.º) del Anexo, que serán comprobados de oficio por la propia 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con los datos 
que actualmente figuran en el sistema de Registro de Formación Permanente del 
Profesorado de la Junta de Castilla y León.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de 
la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 
11 de mayo.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
Octavo.– Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9530
Viernes, 9 de marzo de 2018
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en su caso su subsanación, 
éstas serán evaluadas por una comisión de valoración, integrada por el titular del servicio 
de Formación del Profesorado, Innovación e Internacionalización, que la presidirá, por 
el titular del servicio de Equidad, Igualdad y Orientación Educativa, dos funcionarios de 
la Consejería de Educación, uno de los cuáles prestará servicio en la Dirección General 
de Universidades e Investigación, dos funcionarios de las direcciones provinciales de 
educación, el Director del CSFP y un profesor de un centro docente público o servicio 
educativo de apoyo que no participe en la presente convocatoria, designados por el titular 
de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, quien también designará al 
miembro de la comisión que actuará como secretario.
La comisión de valoración podrá contar con asesores, con voz pero sin voto, 
que serán nombrados por el presidente de la comisión, en atención a su cualificación 
y experiencia en la materia objeto de la convocatoria, sin necesidad de que tengan la 
condición de empleado público.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Criterios técnicos que se refieren al nivel científico del proyecto. Estos criterios se 
valorarán con un máximo de 8 puntos en total, a razón de un punto máximo por 
cada uno de los siguientes apartados:
1.º	Objetivos y metodología del proyecto.
2.º	Conocimiento de la materia objeto del proyecto.
3.º	Planificación del proyecto.
4.º	Adecuación de los medios materiales disponibles a los objetivos que se 
proponen.
5.º	Grado de innovación del proyecto.
6.º	Aplicabilidad de los resultados e impacto en las aulas del proyecto.
7.º	Adecuación del presupuesto a la ejecución del proyecto.
8.º	Plan de difusión del proyecto, especificando congresos, publicaciones y 
fechas previstas.
b)	Méritos de los miembros del equipo. Este criterio se valorará con un máximo de 
4 puntos en total, a razón de un punto máximo por cada uno de los siguientes 
criterios, y distribuidos de la siguiente forma:
1.º	Publicaciones de proyectos de investigación realizados con anterioridad: 0.25 
puntos por publicación.
2.º	Participación y certificación, en proyectos de innovación educativa y en el 
Programa Escuela de Investigadores, en los cursos académicos 2014/15, 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9531
Viernes, 9 de marzo de 2018
2015/16 y 2016/17, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0.25 puntos por cada proyecto 
y 0,50 puntos por la participación en el Programa en calidad de asistentes y 
0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
3.º	Participación y certificación en actividades de formación del profesorado, 
no incluidas en el apartado anterior, en los cursos académicos 2014/15, 
2015/16 y 2016/17, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León: 0.10 puntos por actividad en 
calidad de asistente y 0,10 puntos por hora impartida en calidad de ponente.
4.º	Otros méritos no recogidos en los apartados anteriores y referidos a la 
temática del proyecto presentado: 0.10 puntos por mérito aportado.
4. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
6 puntos, de los cuáles al menos 4 puntos pertenezcan a los criterios técnicos a que se 
refiere el apartado Octavo 2 a).
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
1. La presente convocatoria será resuelta, por el titular de la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa, por delegación del Consejero de Educación que se 
efectúa en esta misma orden y a propuesta motivada de la comisión de valoración.
2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los 
directores de los proyectos seleccionados.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Seguimiento y evaluación de los proyectos seleccionados.
El CSFP será el encargado de realizar las actuaciones de asesoramiento y apoyo, 
así como las funciones de seguimiento y evaluación final de los proyectos de investigación 
educativa seleccionados.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
1. El director de cada proyecto de investigación educativa remitirá al CSFP antes 
del 31 de mayo de 2019 una memoria de seguimiento del proyecto y antes del 31 de 
mayo de 2020 la memoria de ejecución final del proyecto. Las memorias se presentarán 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9532
Viernes, 9 de marzo de 2018
preferentemente en soporte electrónico. A la memoria de ejecución final, se adjuntará el 
material y los recursos que se hubieran generado en el desarrollo del proyecto y las actas 
de las reuniones mantenidas en relación con su planificación, seguimiento y evaluación.
2. Tanto la memoria de seguimiento como la memoria de ejecución final incluirán los 
siguientes apartados:
a)	Título del proyecto.
b)	Pregunta o problema objeto de la investigación.
c)	 Descripción del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado de 
cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial, 
la metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores en el 
proyecto y los posibles cambios realizados.
d)	Grado de consecución de los objetivos de investigación propuestos y otros 
posibles objetivos alcanzados.
e)	Grado de consecución de los objetivos de aprendizaje en investigación 
propuestos en el plan de formación para el grupo de profesores.
f)	 Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos 
para el área de conocimiento educativo.
g)	Interés de los resultados para el sistema educativo.
h)	Posibles innovaciones derivadas de la investigación.
i)	 Conclusiones.
3. Finalizado el proyecto, el CSFP procederá a realizar su valoración a la vista de las 
memorias de seguimiento y de ejecución final presentadas y en función de sus resultados, 
logros e impactos y en caso de valoración positiva, a reconocer a los componentes del 
equipo un máximo de ocho créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción 
en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado. Así mismo, a los 
profesores de la universidad y al resto del personal colaborador se les emitirá un certificado 
acreditativo de su participación en el proyecto.
4. El listado de proyectos de investigación educativa realizados y valorados 
positivamente por el CSFP, se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los directores de los 
proyectos.
Duodécimo.– Publicidad.
1. Los proyectos de investigación educativa realizados y valorados positivamente 
estarán a disposición de la Consejería de Educación para su uso y posible publicación, en 
los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9533
Viernes, 9 de marzo de 2018
2. Los proyectos realizados y valorados positivamente podrán ser publicados en 
cualquier medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro 
formato. Se podrá instar a los autores a realizar las correcciones necesarias a efectos de 
la citada publicación.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición de conformidad con los artículos 123 y 124 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9534
Viernes, 9 de marzo de 2018

Código IAPA: nº 2500 Modelo: n 4353
ANEXO I 
 
SOLICITUD PARA LA SELECCIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EDUCATIVA A DESARROLLAR POR EQUIPOS DE 
PROFESORES DE CENTROS DOCENTES SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
 
DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
 
NIF 
 
Teléfono 
móvil 
 
Correo electrónico 
(correo @educa) 
 
Código 
postal  
 
Domicilio 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
Centro 
de 
destino 
 
Localidad 
del centro 
 
 
Director/a del equipo de profesores que presenta este proyecto,  
SOLICITO participar en la presente convocatoria con el proyecto titulado  
………………………………………………………….………………………........................................................................................................ 
Referente a: 
☐ Temática Libre 
☐ Líneas Prioritarias 
 
PRESENTO DOCUMENTACIÓN: 
☐ Anexo II, Acta de constitución del equipo de profesores 
☐ Documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos del apartado cuarto 3, en el caso del director del equipo 
y del requisito del apartado cuarto 4, en el caso del codirector del equipo. 
☐ Proyecto de investigación educativa en archivo electrónico 
☐ Anexo III, Resumen del currículum y de la experiencia investigadora de cada miembro del equipo 
DECLARACIÓN Y AUTORIZACIÓN: 
El/la abajo firmante declara expresamente reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos consignados en esta 
solicitud y la veracidad de la documentación aportada, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier 
momento su presentación. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la 
pérdida del derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el 
artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
En ………………..……………………..………. , a ….….. de ……………. de ……….. 
(firma) 
ILMO SR.CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 5º de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se 
informa a los interesados de que los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado, y que podrá 
ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos por la Ley, dirigiéndose a la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 9535
Viernes, 9 de marzo de 2018

ANEXO II  
Acta de constitución del equipo de profesores para desarrollar un proyecto de 
investigación educativa 
En …………….……… siendo las ……… horas del día ……..….. se reúnen en ….……………….. 
para constituir el equipo de profesores para desarrollar el proyecto de investigación educativa 
titulado:  
…………………………………………………….………………………........................... 
…………………………………………………….………………………........................... 
1º. Los miembros del equipo acuerdan y se comprometen al desarrollo del proyecto que se 
presenta. 
a. Director  
Nombre y Apellidos 
NIF 
Centro de Trabajo 
Firma 
 
 
 
b. Codirector (profesor universitario) 
Nombre y Apellidos 
NIF 
Centro de Trabajo 
Firma 
 
 
 
c. Profesorado que forma el Equipo 
Nombre y Apellidos 
NIF 
Centro de Trabajo 
Firma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º. Los colaboradores de este proyecto son:  
Nombre y Apellidos 
NIF 
Colectivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº 2500 Modelo: nº 5434
CV: BOCYL-D-09032018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9536
Viernes, 9 de marzo de 2018

Código IAPA: nº 2500 Modelo: nº 4354 
ANEXO III 
Resumen del currículum y de la experiencia investigadora 
DATOS PERSONALES 
Nombre y apellidos 
DNI/NIE/pasaporte 
Dirección 
  
Teléfono 
  
correo electrónico 
 
RESUMEN LIBRE DEL CURRÍCULUM (máximo 3500 caracteres, incluyendo espacios en blanco) 
MÉRITOS. Los méritos aportados se relacionarán en orden cronológico inverso dentro de cada apartado, 
incluyendo las fechas o período de fechas de cada actuación. 
1º) Publicaciones de proyectos de investigación realizados con anterioridad. Se adjuntará la 
documentación acreditativa de las mismas. 
2º) Participación y certificación en proyectos de innovación educativa y en el Programa Escuela de 
Investigadores, siempre que estén inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León. Únicamente se relacionarán, siendo la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
quien lo comprobará de oficio, de acuerdo con los datos que actualmente figuran en el sistema de Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de la Junta de Castilla y León. 
3º) Participación y certificación en actividades de formación del profesorado, no recogidas en el 
apartado anterior, siempre que estén inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León. Únicamente se relacionarán, siendo la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
quien lo comprobará de oficio, de acuerdo con los datos que actualmente figuran en el sistema de Registro 
de Formación Permanente del Profesorado de la Junta de Castilla y León. 
4º) Otros méritos no recogidos en los apartados anteriores y referidos a la temática del proyecto 
presentado. Se adjuntará la documentación acreditativa de los mismos. 
La extensión máxima de este documento no puede sobrepasar las 4 páginas. (letra Times New Roman o Arial de un 
tamaño mínimo de 11 puntos; márgenes laterales de 2,5 cm; márgenes superior e inferior de 1,5 cm; y espaciado 
mínimo sencillo). 
CV: BOCYL-D-09032018-14
