Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10199
Martes, 13 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/258/2018, de 5 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a la financiación de las actividades 
de las asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no universitaria de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en virtud del artículo 73 de su Estatuto de 
Autonomía, tiene atribuida la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la 
enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, 
establece en su artículo 5.1 que los padres de los alumnos tienen garantizada la 
libertad de asociación en el ámbito educativo; señalando el artículo 118.3 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que las administraciones educativas 
fomentarán, en el ámbito de su competencia, el ejercicio efectivo de la participación de las 
familias en los centros educativos.
Hoy en día resulta innegable que la participación de las familias en la educación 
resulta un factor fundamental para conseguir el éxito escolar del alumnado.
Las asociaciones de madres y padres del alumnado es el primer escalón de la 
participación colectiva y organizada en los centros escolares, cauce de formación, 
convivencia y colaboración con toda la comunidad educativa. Como organización primaria 
de participación necesitan para el desarrollo de sus objetivos impulso y apoyo económico 
para el cumplimiento de sus fines. Por esta razón, entre otros aspectos, es indispensable 
la concesión de ayudas y subvenciones cuyo objetivo principal sea sufragar los gastos de 
las entidades asociativas para el desarrollo de su proyecto de actividades.
El tiempo transcurrido el establecimiento de las anteriores bases reguladoras, 
aprobadas por Orden EDU/13/2010, de 7 de enero, hace necesario realizar importantes 
cambios para la mejora de la gestión y la adaptación de las actividades subvencionables 
al momento actual, lo que aconseja la derogación de la orden anteriormente indicada y la 
aprobación de una nueva norma que establezca las bases reguladoras de la concesión de 
este tipo de subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10200
Martes, 13 de marzo de 2018
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la concesión 
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la financiación 
de las actividades de las asociaciones de madres y padres de alumnos de enseñanza no 
universitaria de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las asociaciones de madres y 
padres de alumnos de la Comunidad de Castilla y León constituidas en centros docentes 
no universitarios de esta Comunidad, que figuren inscritas en el censo que depende de la 
consejería competente en materia de educación.
2. No podrán tener la condición de beneficiario, las asociaciones de madres y padres 
de alumnos, en las que concurran algunas de las circunstancias que se establecen el 
artículo 13. 2 y 3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 3. Actividades subvencionables.
Tendrán consideración de actividades subvencionables, las que incluidas en el 
proyecto de actividades presentado por la asociación de madres y padres de alumnos, se 
relacionan a continuación:
a)	Actuaciones destinadas a la promoción del asociacionismo mediante el impulso y 
la dinamización de la asociación en la vida del centro educativo al que pertenezcan, 
especialmente en la renovación de representantes del consejo escolar y en otros 
procesos de participación.
b)	Actuaciones dirigidas a la información y formación de las madres y padres que 
integren la asociación.
c)	 Actuaciones con carácter lúdico y/o cultural cuyos destinatarios sean los socios 
de la asociación, el alumnado del centro y/o el profesorado.
d)	Actividades extraescolares dirigidas al alumnado del centro educativo.
e)	Actividades que refuercen programas o iniciativas promovidos por la consejería 
competente en materia de educación.
f)	 Actividades destinadas a la colaboración con el centro docente en las actuaciones 
que este realice con el resto de entidades, públicas y privadas, de su ámbito 
geográfico.
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10201
Martes, 13 de marzo de 2018
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables los que deriven directamente de la realización de 
las actividades relacionadas en el artículo anterior, incluidos los gastos de adquisición de 
material informático y de oficina, que en ningún caso podrán superar el porcentaje que se 
indique en cada convocatoria. El coste de adquisición de los gastos subvencionables no 
podrá ser superior al valor de mercado.
2. Los gastos subvencionables serán los realizados en el curso escolar que se 
establezca en la convocatoria. Solo se considerará gasto realizado aquel que efectivamente 
haya sido pagado con anterioridad a la finalización del periodo de justificación.
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía individualizada de la subvención a conceder a cada beneficiario no podrá 
superar, en ningún caso, el importe que se establezca en la convocatoria, ajustándose 
dentro del anterior límite a la cantidad solicitada de acuerdo con el orden resultante de la 
aplicación de los criterios de valoración establecidos en el artículo 7 y las disponibilidades 
presupuestarias.
2. En ningún caso el importe de la subvención superará aisladamente o en 
concurrencia con otras ayudas el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 6. Procedimiento de concesión.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria realizada por el titular de la consejería competente en materia de 
educación a través de la correspondiente orden, cuyo extracto se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León El texto íntegro de la orden de convocatoria será objeto de 
publicidad en la sede electrónica de Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar. En el caso de que presentase varias solicitudes, sólo será 
tenida en cuenta la última de las solicitudes presentada en plazo.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social se realizará mediante la aportación por el solicitante de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, 
en materia de subvenciones.
4. La acreditación del cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones 
se realizará mediante declaración responsable del beneficiario, sin perjuicio de las 
comprobaciones que la Administración pueda realizar, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 25 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10202
Martes, 13 de marzo de 2018
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 7, por una comisión de valoración integrada por cuatro funcionarios de la 
dirección general competente en materia de participación educativa, uno de los cuales 
actuará como presidente y otro como secretario con voz y voto. Todos ellos serán 
nombrados por la titular del centro directivo.
6. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta del titular del centro directivo competente en materia 
de participación educativa, como órgano instructor, y previo informe de la comisión de 
valoración.
7. La resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
9. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
10. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La comisión valorará las solicitudes presentadas conforme a los principios de 
objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los 
siguientes criterios, siendo necesario conseguir un mínimo de 3,5 puntos para obtener la 
condición de beneficiario:
a)	Actuaciones de promoción del asociacionismo en el centro educativo en el tengan 
su sede: Hasta 2 puntos:
1.º	Realización de campañas de información, de promoción y difusión de fomento 
de la participación y del asociacionismo: 1 punto.
2.º	Elaboración de materiales, en cualquier soporte, para la difusión del programa 
de la asociación y/o impulso de la actividad: 1 punto.
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10203
Martes, 13 de marzo de 2018
b)	Actuaciones de información y formación para las familias: Hasta 2 puntos.
1.º	Organización de conferencias, jornadas o charlas destinadas a informar 
y formar a las familias para mejorar la convivencia en el centro escolar, 
favorecer la coeducación, prevenir la violencia de género, el acoso escolar, 
la reducción del abandono escolar y/o cualquier otro tema de interés que 
demanden las familias o apoyen iniciativas de la consejería competente en 
materia de educación: 1 punto.
2.º	Organización de escuela de madres y padres, que constarán de al menos 
tres sesiones formativas: 1 punto.
c)	 Organización de excursiones, visitas culturales y medio ambientales en las que 
participen los miembros de la asociación, el alumnado y/o el profesorado del 
centro: 1,5 puntos.
d)	Organización de actividades para el alumnado del centro fuera del horario 
escolar: 1,5 puntos.
e)	Participación activa con el centro educativo colaborando en la puesta en marcha 
y funcionamiento de los programas e iniciativas que se promuevan desde la 
consejería competente en materia de educación: 2 puntos.
f)	 Actividades realizadas por asociaciones ubicadas en municipios de hasta 
5.000 habitantes, según los últimos datos disponibles del Instituto Nacional de 
Estadística y/o por asociaciones de centros donde se encuentre escolarizado 
un alto porcentaje de alumnado en situación de vulnerabilidad, presentando 
resultados escolares por debajo de la media de acuerdo con los datos obrantes 
en la consejería competente en materia de educación: 1 punto.
2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada solicitud.
3. En caso de empate tendrán preferencia las solicitudes que hayan obtenido 
mayor puntuación en el criterio 1.a) «Actuaciones de promoción del asociacionismo». De 
subsistir el empate, se atenderá a la mayor puntuación en el criterio 1.b) «Actuaciones de 
información y formación para las familias».
Artículo 8. Anticipo y pago de la subvención.
1. Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en 
la cuantía que en la misma se determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 9, dentro de los límites y condiciones establecidas en el artículo 37 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través de la correspondiente solicitud.
No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario.
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10204
Martes, 13 de marzo de 2018
2. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la ley de 
presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León para el año correspondiente, 
y demás normativa aplicable.
3. El ingreso de la subvención se realizará directamente a favor del interesado, 
mediante transferencia bancaria.
Artículo 9. Justificación de la subvención.
1. Los beneficiarios deberán justificar la aplicación de los fondos recibidos y el 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención mediante la presentación 
de una cuenta justificativa, firmada por el secretario o el presidente de la asociación de 
madres y padres de alumnos, acompañada de la siguiente documentación:
a)	Memoria detallada de las actividades llevadas a cabo, su evaluación y coste de 
cada una de ellas.
b)	Relación clasificada de los gastos, con identificación del acreedor, número de 
documento justificativo del gasto, importe, fecha de emisión, fecha de pago y 
actividad a la que se imputa.
c)	 Facturas y documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa. No se admitirán facturas a nombre de 
personas físicas debiendo estar emitidas a nombre de la entidad beneficiaria de 
la subvención. Las facturas o documentos análogos deberán reunir los requisitos 
exigidos por la legislación vigente en materia de facturación.
d)	Documentos justificativos de los pagos realizados; los pagos de cuantía igual o 
superior a 200 euros se realizarán por trasferencia bancaria.
e)	Declaración responsable de otros ingresos o subvenciones que haya recibido 
la entidad beneficiaria para la misma finalidad con indicación de su importe y 
procedencia.
2. La documentación indicada en el apartado 1 se presentará electrónicamente.
3. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de quince días, de conformidad con lo establecido 
en el artículo 42.5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 10. Devolución voluntaria de la subvención.
El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la 
subvención sin el previo requerimiento de la Administración, en la forma que se establezca 
en la correspondiente convocatoria.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 10205
Martes, 13 de marzo de 2018
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, conforme a los artículos 91 y 92 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre.
2. El beneficiario deberá cumplir todas y cada una de las actividades incluidas en 
el proyecto que fundamentó la concesión de la subvención y cumplir los compromisos 
asumidos con motivo de la misma. En otro caso procederá el reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en cantidad 
proporcional al incumplimiento.
3. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 12. Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que, otorgadas por otras administraciones públicas o entidades de 
naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre que, 
en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la ayuda.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, siempre que lo 
estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como la petición de los justificantes que considere necesarios, sin 
perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General en relación con 
las subvenciones concedidas.
Artículo 14. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de la concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/13/2010, de 7 de enero, por la que se establecen 
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las 
asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13032018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10206
Martes, 13 de marzo de 2018
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13032018-4
