Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11161
Lunes, 19 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/276/2018, de 9 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/235/2016, de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de 
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de equiparar estos Premios, en lo que respecta a la elección de la 
Lengua extranjera que conforma la prueba selectiva, a los que se convocan con el mismo 
fin para el alumnado que cursa enseñanzas de bachillerato hace precisa la modificación 
de la citada orden.
Por otro lado, la adaptación de estos Premios a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que entró en vigor 
el 1 de octubre de 2016, en lo referente al cómputo de los plazos indicados en días, se 
entiende que éstos son hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y 
los declarados festivos.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, por la 
que se regulan los premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios 
Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificada como sigue:
Uno. El punto c) del apartado 2 del artículo 5 queda redactado de la siguiente forma:
«c) Tercer ejercicio: Realización de tareas de comprensión y expresión escrita sobre 
un texto de carácter cultural, literario o divulgativo en un idioma extranjero cursado por el 
alumnado y elegido por este dentro de los determinados en la convocatoria. El ejercicio se 
realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.»
CV: BOCYL-D-19032018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11162
Lunes, 19 de marzo de 2018
Dos. Los apartados 2 y 3 del artículo 7 quedan redactados de la siguiente forma:
«2. El alumnado examinado, o sus padres o representantes legales, podrán reclamar 
la calificación obtenida por escrito dirigido al presidente del tribunal que se presentará en 
el registro de la dirección provincial de educación correspondiente en el plazo de cuatro 
días hábiles a partir del siguiente a aquel en que se publiquen las calificaciones.
3. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días hábiles 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19032018-8
