Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11159
Lunes, 19 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/275/2018, de 9 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/234/2016, de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, se regulan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
La consideración que de las enseñanzas de Religión hace la Orden EDU/363/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, como materia del bloque 
de asignaturas específicas, propicia la modificación de la Orden EDU/234/2016, de 30 de 
marzo.
Por otro lado, la adaptación de estos Premios a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que entró en vigor 
el 1 de octubre de 2016, en lo referente al cómputo de los plazos indicados en días, se 
entiende que éstos son hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y 
los declarados festivos.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, por la que 
se regulan los premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, queda modificada 
como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«2. La nota media de los dos cursos de bachillerato será la media aritmética de las 
calificaciones numéricas obtenidas en cada una de las materias cursadas en bachillerato, 
expresada en una escala de 0 a 10 con dos decimales, redondeada a la centésima.»
CV: BOCYL-D-19032018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11160
Lunes, 19 de marzo de 2018
Dos. Los apartados 2 y 3 del artículo 7 quedan redactados en los siguientes términos:
«2. El alumnado examinado, o sus padres o representantes legales, podrán reclamar 
la calificación obtenida por escrito dirigido al presidente del tribunal que se presentará en 
el registro de la dirección provincial de educación correspondiente en el plazo de cuatro 
días hábiles a partir del siguiente a aquel en que se publiquen las calificaciones.
3. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días hábiles 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19032018-7
