Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11163
Lunes, 19 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/277/2018, de 9 de marzo, por la que se establecen los «Premios de 
Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual 
y la motivación del alumnado. De otra parte, al regular los principios pedagógicos del 
bachillerato, señala en su artículo 35 que las actividades educativas de esta etapa 
favorecerán la capacidad del alumnado para aprender por sí mismo, para trabajar en 
equipo y para aplicar los métodos de investigación apropiados.
En la misma línea, el Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se 
establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato 
considera en su artículo 25, que el bachillerato ha de tener, como uno de sus objetivos, 
desarrollar las capacidades de los alumnos que les permitan comprender los elementos y 
procedimientos fundamentales de la investigación y de los métodos científicos.
La Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León, establece en su parte expositiva que en esta etapa adquiere especial interés 
la apuesta por una metodología que fomente la aplicación de métodos de investigación 
apropiados y el trabajo cooperativo y en equipo. Su disposición adicional tercera, dedicada 
a los bachilleratos específicos, incluye en el apartado 1 el bachillerato de investigación/
excelencia.
La Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León, 
recoge que el principio metodológico básico de este bachillerato será la formación práctica 
de los contenidos y el inicio a la investigación a través de la realización de un proyecto de 
investigación.
Esta orden del bachillerato de investigación/excelencia establece que la consejería 
competente en materia de educación promoverá el reconocimiento de los alumnos que 
cursen este bachillerato por parte de las universidades públicas de Castilla y León.
A fin de reconocer los méritos basados en la tarea investigadora, el especial 
aprovechamiento y el esfuerzo académico del alumnado que ha cursado Bachillerato 
de Investigación/Excelencia se crean los «Premios de Bachillerato de Investigación/
Excelencia».
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11164
Lunes, 19 de marzo de 2018
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto establecer los «Premios de Bachillerato de 
Investigación/Excelencia» con la finalidad de reconocer el especial aprovechamiento del 
alumnado que ha cursado Bachillerato de Investigación/Excelencia en centros educativos 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Requisitos de los aspirantes.
Podrá optar a los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» el 
alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado el bachillerato de investigación/excelencia en algún centro 
autorizado para la impartición de esta opción educativa de la Comunidad de 
Castilla y León.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato de investigación/excelencia en el 
curso académico al que corresponda la convocatoria anual del premio.
c)	 Haber recibido mención honorífica en la etapa por obtener una calificación 
igual o superior a 9 en su proyecto de investigación, según se establece en el 
artículo 22.6 de la Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula 
la implantación y el desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la 
Comunidad de Castilla y León.
d)	No haber obtenido Matrícula de Honor al finalizar segundo curso de bachillerato, 
según se establece en el artículo 42.2 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, 
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3. Premios.
1. El «Premio de Bachillerato de Investigación/Excelencia» consistirá en la distinción 
que se hará constar, mediante diligencia, en el expediente y en el historial académico de 
bachillerato del alumno.
2. Los alumnos que obtengan el «Premio de Bachillerato de Investigación/Excelencia» 
podrán tener exenciones y bonificaciones, para el curso académico siguiente a la obtención 
de los premios, en los términos que se establezcan en el decreto por el que se fijen los 
precios públicos por servicios académicos en estudios universitarios conducentes a la 
obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios 
complementarios en las universidades públicas de Castilla y León.
Artículo 4. Criterios de concesión.
1. Los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» se concederán con 
carácter anual conforme al procedimiento señalado en el artículo 5.
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11165
Lunes, 19 de marzo de 2018
2. Los premios se otorgarán en cada centro docente que imparte bachillerato de 
investigación/excelencia a razón de uno por cada 10 alumnos matriculados en segundo 
curso de este bachillerato, o fracción superior a 5. Si ningún alumno verificase los requisitos 
para aspirar a los premios, el premio en ese centro quedará desierto.
3. Serán propuestos a los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» los 
alumnos de cada centro docente que obtengan mayor puntuación en base a los siguientes 
porcentajes, obtenidos de las calificaciones recogidas en las actas de evaluación final de 
bachillerato:
a)	50 por 100 a la calificación obtenida en el Proyecto de Investigación.
b)	35 por 100 a la media aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas en las 
materias señaladas a continuación, expresada en una escala de 0 a 10 con dos 
decimales, redondeada a la centésima:
1.º	Para los bachilleratos de investigación/excelencia de modalidad: Iniciación a 
la Investigación, y dos materias de segundo curso de la modalidad objeto de 
profundización.
2.º	Para los bachilleratos de investigación/excelencia específicos: Materia propia 
de primer curso, y dos materias de segundo curso de la rama del conocimiento 
objeto de profundización.

Al inicio del segundo curso el coordinador del bachillerato de investigación/
excelencia informará a los alumnos de las materias objeto de valoración que serán 
las mismas por centro y edición del premio. Con el fin de verificar la unicidad de 
materias para el conjunto del alumnado del centro, y sólo en ese caso, se podrá 
sustituir una materia de segundo curso por una materia de primer curso.
c)	 15 por 100 a la nota media de la etapa de bachillerato.

La nota media de la etapa de bachillerato será la media aritmética de las 
calificaciones numéricas obtenidas en cada una de las materias cursadas en el 
Bachillerato, expresada en una escala de 0 a 10 con dos decimales, redondeada 
a la centésima.
4. La puntuación final se expresará en una escala de 0 a 10 con dos decimales, 
redondeada a la centésima.
5. Para resolver el empate en la puntuación final se tendrán en cuenta, en el orden 
en el que se indica, los criterios siguientes:
a)	La mejor calificación de la materia a la que se vincula el proyecto, según lo 
indicado en el Anexo IV.B de la Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, remitido 
por el centro docente.
b)	La mayor nota media de la etapa de bachillerato, calculada y expresada conforme 
al artículo 4.3. c).
c)	 La mayor nota media utilizada en el artículo 4.3. b). En el caso de persistir el 
empate se tendrá en cuenta la mayor calificación en las materias señaladas en el 
artículo 4.3. b) según el orden de prelación recogido en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11166
Lunes, 19 de marzo de 2018
Artículo 5. Procedimiento.
1. Los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de 
Castilla y León serán convocados anualmente mediante orden de la consejería competente 
en materia de educación que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El plazo y el lugar para presentar la documentación se fijará en cada convocatoria.
2. Una vez celebrada la sesión de evaluación final ordinaria de segundo curso de 
bachillerato, el secretario del centro docente, con el visto bueno del director, remitirá 
a la dirección provincial de educación correspondiente, en el plazo establecido en la 
convocatoria, el Anexo I debidamente cumplimentado.
3. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la dirección general 
competente en materia de ordenación académica y búsqueda de la excelencia en las 
enseñanzas de bachillerato, en el plazo establecido en la convocatoria, la documentación 
proporcionada por los centros, y el Anexo II debidamente cumplimentado por el área de 
inspección educativa.
4. La dirección general competente en materia de ordenación académica y búsqueda 
de la excelencia en las enseñanzas de bachillerato elevará al titular de la consejería 
competente en materia de educación la propuesta de concesión de los «Premios de 
Bachillerato de Investigación/Excelencia».
5. La concesión de los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» se 
efectuará por orden del titular de la consejería competente en materia de educación, que 
se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses desde el día siguiente a la finalización del plazo de entrega de la documentación 
señalada en el apartado 3.
7. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
«Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla 
y León en el curso 2017-2018.
En el curso 2017-2018, el coordinador del bachillerato de investigación/excelencia 
dispondrá del plazo máximo de un mes, desde el día siguiente al de la publicación de esta 
Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, para informar a los alumnos de las materias 
cuya calificación formará parte de la media aritmética valorada en el artículo 4.3. b).
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11167
Lunes, 19 de marzo de 2018
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de ordenación 
académica y búsqueda de la excelencia en las enseñanzas de bachillerato a dictar cuantas 
resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11168
Lunes, 19 de marzo de 2018
 
Código IAPA nº 2731               Modelo nº 5415 
ANEXO I 
DATOS DE CENTRO PARA LOS «PREMIOS DE BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA» 
CURSO ESCOLAR ………/……………. 
A. DATOS DEL CENTRO. 
Nombre del centro 
Nº de alumnos matriculados en segundo curso de bachillerato de 
investigación/excelencia: 
  
 
Código de centro 
Provincia 
 BIE de modalidad: 
  
 
 
 BIE específico en: 
 
Materias determinadas por el centro para el cálculo del 35 por 
100 indicado en el artículo 4.3. b) (Indicar materias y curso) 
  1ª:  
  2ª: 
  3ª: 
 
D/Dª ………………………………………………………………………………..…………………………..…… NIF ………………..…………. Secretario/a del centro arriba indicado, 
CERTIFICA: 
Que las calificaciones recogidas en este anexo son las que figuran en las actas de evaluación final de bachillerato de los alumnos que a continuación se relacionan y que la 
propuesta de alumnos se realiza conforme a lo establecido por la ORDEN EDU/____/20__, de __ de _______, BOCyL Nº __/20__, de __ de _______ por la que se convocan 
los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico ____-____. 
B. RELACIÓN DE ALUMNOS QUE CUMPLEN LOS REQUISITOS PARA OPTAR A LOS «PREMIOS DE BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA». 
Datos de alumnos matriculados en segundo curso de bachillerato que cumplen los requisitos para aspirar a los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia»                               
(ordenados de mayor a menor puntuación final) 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Modalidad   
(HCS, CI, 
ART) 
Proyecto de Investigación 
Media aritmética de Iniciación a la 
Investigación o Materia propia de 
primer curso y dos materias de 
segundo curso conforme al artículo 
4.3.b) 
Nota media etapa 
bachillerato 
Puntuación 
final 
Calificación de la materia a 
la que se vincula el 
Proyecto de Investigación 
(*) 
Calificación de 
las materias 
valoradas en el 
artículo 4.5.c) 
(*) 
Indicar materias 
y calificaciones 
Calificación 
a)           
Puntuación 
50% 
Media aritmética 
b)               
Puntuación 
35% 
Nota media   
c)            
Puntuación 
15% 
a) + b) + c) 
Materia 
Calificación 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Cumplimentar sólo en el caso de empate en la propuesta de alumnos del centro docente 
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11169
Lunes, 19 de marzo de 2018
Código IAPA nº 2731               Modelo nº 5415 
Datos de alumnos matriculados en segundo curso de bachillerato que cumplen los requisitos para aspirar a los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia»                           
(ordenados de mayor a menor puntuación final) 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Modalidad  
(HCS, CI, 
ART) 
Proyecto de Investigación 
Media aritmética de Iniciación a la 
Investigación o Materia propia de 
primer curso y dos materias de 
segundo curso conforme al 
artículo 4.3.b) 
Nota media etapa 
bachillerato 
Puntuación 
final 
Calificación de la materia a 
la que se vincula el Proyecto 
de Investigación (*) 
Calificación de 
las materias 
valoradas en el 
artículo 4.5.c) (*) 
Indicar materias 
y calificaciones 
Calificación 
a)             
Puntuación 
50% 
Media aritmética 
b)             
Puntuación 
35% 
Nota media   
c)             
Puntuación  
15% 
a) + b) + c) 
Materia 
Calificación 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Cumplimentar sólo en el caso de empate en la propuesta de alumnos del centro docente. 
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 11170
Lunes, 19 de marzo de 2018
 
 
Código IAPA nº 2731               Modelo nº 5415 
 
C. PROPUESTA DE ALUMNOS PARA LOS «PREMIOS DE BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA». 
Propuesta del centro para la concesión de los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» 
Nº de 
orden 
Apellidos y Nombre 
Modalidad      
(HCS, CI, ART) 
Puntuación       
(1) 
Existe empate con 
otros alumnos          
(Sí o No) 
Criterio que ha dirimido el empate (*) 
(1º Calificación materia vinculada al proyecto,  
2º Nota media etapa de bachillerato o  
3º Calificación materias según el artículo 4.5.c)) 
Consignar criterio       
(1º, 2º o 3º) 
Calificación en el 
criterio consignado 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
(1) Puntuación final consignada en la tabla B. 
 
 
 
(*) Cumplimentar sólo en el caso de empate en la propuesta de alumnos del centro docente. 
 
 
En ……….…………………… a ……… de ………………. de ….. 
(Sello del centro) 
               Vº Bº 
      El/La Director/a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: ……………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: ………………………… 
 
 
SR/A DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE …………………….…………… 
CV: BOCYL-D-19032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11171
Lunes, 19 de marzo de 2018
ANEXO II 
«PREMIOS DE BACHILLERATO DE INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA» 
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE …………………………….. 
De conformidad con la documentación remitida por los centros autorizados para la impartición del 
bachillerato de investigación/excelencia de la provincia, se relacionan los alumnos propuestos por 
cada centro para la obtención de los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» según los 
requisitos y criterios de concesión establecidos en la Orden EDU/……/20__, de ……. de ………….. 
por la que se convocan los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad 
de Castilla y León, correspondientes al curso académico _____-_____. 
 
Propuesta de alumnos matriculados en segundo curso de bachillerato para la obtención de los «Premios de Bachillerato 
de Investigación/Excelencia» (ordenados de mayor a menor puntuación final por cada centro docente) 
Centro 
Apellidos y Nombre 
Modalidad      
(HCS, CI, ART) 
Puntuación 
(1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Puntuación final consignada en el Anexo I, tabla C. 
Observaciones: 
 
En ……….…………………… a ……… de ………………. de ….. 
 
 
               Vº Bº 
 
 
 
 
 
 
          El/La Jefe del Área de 
El/La Directora/a Provincial 
 
 
 
 
 
                Inspección. 
de Educación. 
 
 
Fdo.: ……………………..…….  
 
 
 
 
Fdo.: ………………………… 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR 
CV: BOCYL-D-19032018-9
