Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11934
Jueves, 22 de marzo de 2018
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/296/2018, de 14 de marzo, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de un miembro del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece en su artículo 8, que los consejeros serán nombrados por un 
período de cuatro años, sin perjuicio de la posibilidad de su sustitución por la organización 
que lo designó.
Habiéndose producido la petición de cese y sustitución de un consejero titular del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León por parte de la Consejería de Fomento 
y Medio Ambiente, y de acuerdo con el artículo 6.2 del citado decreto que establece que 
los consejeros serán nombrados y cesados por orden de la Consejería de Educación a 
propuesta de las instituciones y organizaciones a las que representen.
En su virtud,
RESUELVO
Acordar el cese de D. José Ignacio Molina García como consejero titular del Consejo 
de Formación Profesional de Castilla y León, y el nombramiento, en su sustitución, de 
D. Álvaro Picardo Nieto.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22032018-26
