Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11935
Jueves, 22 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2018, de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental el proyecto de 
innovación educativa «PLC INNOVA», durante el curso escolar 2018-2019.
La Unión Europea fija el fomento del plurilingüismo como un objetivo irrenunciable 
para la construcción de un proyecto europeo. La enseñanza y aprendizaje de las lenguas 
es un elemento prioritario en la política lingüística de la Unión Europea y, en consecuencia, 
en las políticas de los Estados miembros y sus leyes educativas; todo ello con el objeto 
de promover una ciudadanía mejor preparada para integrarse y participar en una variedad 
de contextos que estimulen su desarrollo personal y que se traduzcan en mejores 
oportunidades para su futuro académico y profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 102.3 
que las Administraciones educativas promoverán la formación en lenguas extranjeras de 
todo el profesorado, independientemente de su especialidad, estableciendo programas 
específicos de formación en este ámbito.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia del proceso 
de globalización en el que vivimos. Asimismo, establece que la ley apoya decididamente 
el plurilingüismo, redoblando los esfuerzos para conseguir que los estudiantes se 
desenvuelvan con fluidez al menos en una primera lengua extranjera, cuya comprensión 
y expresión tanto oral como escrita resulta decisiva para favorecer la empleabilidad y los 
logros personales. A este respecto, el aprendizaje de lenguas extranjeras y el desarrollo de 
los perfiles plurilingüe e intercultural del alumnado se perfilan como un objetivo básico de 
nuestro sistema educativo. De este modo, se promueve una ciudadanía mejor preparada 
para integrarse y participar en una variedad de contextos y de situaciones que suponen un 
estímulo para su desarrollo, al mismo tiempo que adquiere mejores oportunidades para su 
futuro académico y profesional.
Por otro lado, el Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 los principios que definen la formación permanente del profesorado, entre 
los que se encuentran la formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, 
planteando una formación y una evaluación basadas en un modelo de competencias 
profesionales que debe desarrollar el profesorado, la proyección directa de la formación 
en la práctica docente y el fomento de la investigación y la innovación educativa.
CV: BOCYL-D-22032018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11936
Jueves, 22 de marzo de 2018
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a través 
de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, considera necesario poner en 
valor la importancia de las diferentes culturas y lenguas que conviven en nuestra sociedad, 
impulsando el desarrollo de la competencia didáctica del profesorado mediante actuaciones 
formativas, tanto en la adquisición y mejora de su competencia en comunicación lingüística, 
como potenciando el perfeccionamiento metodológico en la enseñanza de lenguas a través 
de la innovación educativa.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental el 
proyecto de innovación educativa «PLC INNOVA», durante el curso escolar 2018-2019.
2. Este proyecto tiene como finalidad fomentar el plurilingüismo y la interculturalidad 
en los centros educativos públicos de la Comunidad de Castilla y León a través de la 
elaboración y desarrollo de un proyecto lingüístico de centro.
Segundo.– Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto son los siguientes:
a)	Mejorar la competencia en comunicación lingüística en el centro atendiendo a las 
necesidades y los intereses específicos del alumnado y al contexto sociolingüístico 
del centro.
b)	Integrar en el proyecto lingüístico de centro todas las actuaciones del centro que 
contribuyan a la mejora de la competencia en comunicación lingüística.
c)	 Consensuar objetivos lingüísticos de centro a desarrollar por todas las áreas y 
especialmente las lenguas presentes en el centro.
d)	Fomentar el plurilingüismo como un objetivo irrenunciable que promueve una 
ciudadanía mejor preparada, fortaleciendo las competencias lingüísticas y la 
formación de calidad, promoviendo actuaciones que capaciten a los ciudadanos 
para que se comuniquen en varias lenguas además de su lengua materna y 
capacitar a las personas migrantes para que aprendan la lengua del país y 
siempre con la internacionalización como un objetivo prioritario.
e)	Potenciar el trabajo conjunto entre centros educativos con proyectos comunes 
y compartidos, fomentando la reflexión y acción en aspectos organizativos, 
metodológicos y formativos innovadores relativos a la mejora de la competencia 
lingüístico-comunicativa.
f)	 Dotar al profesorado y a los centros de las herramientas formativas y metodológicas 
necesarias para que el proyecto lingüístico de centro responda a los principios 
de la educación Inclusiva, entre otros, el diseño universal de aprendizaje y las 
medidas de acceso y participación para el aprendizaje de todo el alumnado.
CV: BOCYL-D-22032018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11937
Jueves, 22 de marzo de 2018
g)	Crear un proyecto lingüístico de centro sostenible en el tiempo y que sea de 
utilidad para los centros participantes, a través de la revisión y actualización 
anual del mismo.
Tercero.– Destinatarios del proyecto.
El proyecto va dirigido a los centros educativos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
Cuarto.– Responsable del proyecto.
El responsable del proyecto será la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa. La gestión y desarrollo del proyecto corresponderá al Centro de Formación del 
Profesorado en Idiomas (en adelante, CFPI) de ámbito autonómico, que podrá contar con 
la colaboración de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de 
educación y de los centros de formación del profesorado e innovación educativa de ámbito 
provincial.
Quinto.– Selección de centros educativos públicos.
1. La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa realizará una convocatoria 
a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
dirigida a los destinatarios a que se refiere el apartado tercero que soliciten participar en 
el proyecto.
De cada centro, participará un miembro del equipo directivo, un coordinador del 
proyecto y un mínimo de dos y máximo de seis profesores más. Los profesores participantes 
podrán ser de áreas lingüísticas y no lingüísticas.
2. En la convocatoria se determinarán los criterios de selección, el número de centros 
participantes, así como la distribución temporal y horaria.
Sexto.– Desarrollo, contenido y estructura del proyecto.
1. El proyecto pretende desarrollar las siguientes competencias profesionales:
a)	La competencia en comunicación lingüística: Destrezas lingüístico-comunicativas 
en lenguas extranjeras y en lengua propia.
b)	La competencia en innovación y mejora: Apuesta por el cambio y la investigación, 
realización y ejecución de propuestas.
c)	 La competencia didáctica: Adaptación metodológica.
d)	La competencia en gestión de atención a la diversidad e inclusión educativa.
e)	La competencia de trabajo en equipo: Participación e implicación en proyectos 
comunes.
f)	 La competencia intrapersonal e interpersonal: Gestión y promoción de valores.
g)	La competencia global ciudadana, promoviendo la visibilidad de las lenguas de 
toda la comunidad educativa del centro.
CV: BOCYL-D-22032018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11938
Jueves, 22 de marzo de 2018
2. El proyecto se implementará a lo largo del curso escolar 2018-2019 y combinará 
tanto actuaciones de carácter regional como provincial, sesiones presenciales, trabajo en 
equipo en cada centro, colaboración entre centros, así como trabajo colaborativo online.
3. Los contenidos del proyecto de innovación estarán estructurados en los siguientes 
módulos:
a)	Módulo de formación presencial donde se abordarán las pautas para el desarrollo 
del proyecto. Los centros reflexionarán y compartirán las visiones del proyecto 
lingüístico adaptadas a cada contexto y expondrán los proyectos y actuaciones 
llevados a cabo en cada centro.
b)	Módulo de trabajo colaborativo para el intercambio de las experiencias 
innovadoras de cada uno de los centros participantes en diferentes formatos.
c)	 Módulo de aplicación y difusión en el aula virtual para el intercambio de las 
experiencias innovadoras de cada uno de los centros participantes.
Séptimo.– Evaluación final del proyecto.
De acuerdo el artículo 25 de la Orden EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la 
que se regula la organización y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, 
desarrollo y evaluación de la formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León, una vez desarrollado el proyecto, la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa, con la colaboración del CFPI, realizará una evaluación 
final del mismo, de acuerdo con los instrumentos de evaluación diseñados y elaborados 
por esta dirección general, en la que se tendrán en cuenta los siguientes apartados:
1.	 Evaluación de la formación recibida: Consecución de niveles competenciales, 
elaboración de experiencias innovadoras, el impacto en el aula, en el centro 
educativo y en el entorno, el grado de implicación del alumnado en su rol de 
motor del proyecto y el nivel de satisfacción mediante cuestionarios específicos 
elaborados a tal efecto.
2.	 Evaluación de impacto de las prácticas referidas a las distintas actuaciones de 
desarrollo del proyecto lingüístico de centro mediante la cumplimentación de un 
cuestionario definido y diferenciado.
3.	 Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo a través 
de la valoración de la participación e información aportada y compartida en las 
aulas virtuales creadas a tal efecto en el sitio web del CFPI.
4.	 Valoración de la sostenibilidad del proyecto: Herramientas y actuaciones 
encaminadas a la revisión anual y actualización dentro del proyecto lingüístico 
del centro.
Octavo.– Reconocimiento de la actividad normativa.
De acuerdo con la equivalencia establecida en el artículo 29.1 de la Orden 
EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
CV: BOCYL-D-22032018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11939
Jueves, 22 de marzo de 2018
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castila y León organizadas por la Red 
de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de 
formación organizadas por otras entidades, la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, a través del CFPI, podrá reconocer hasta un máximo de cincuenta horas 
equivalentes a cinco créditos de formación al profesorado participante en esta actividad, 
bajo la modalidad de «Proyecto de Innovación Educativa».
Noveno.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de marzo de 2018.
La Directora General de Innovación
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-22032018-27
