Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11925
Jueves, 22 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/291/2018, de 13 de marzo, por la que se convocan, para el curso 
escolar 2018/2019, permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación, y se delega la competencia para su resolución, así como para la revocación 
y aceptación de la renuncia, a los permisos concedidos.
El permiso parcialmente retribuido aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León.
Esta modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destinadas a 
facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado.
En el mencionado acuerdo se recogen, entre otros aspectos, los requisitos generales 
para optar al permiso y el compromiso de efectuar las correspondientes convocatorias por 
cada curso escolar.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y consultadas 
las organizaciones sindicales firmantes del citado acuerdo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2018/2019, la 
concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación y delegar la competencia para su resolución, así como para la revocación y 
aceptación de la renuncia a los permisos concedidos.
Segundo.– Características y condiciones del permiso.
1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de cinco cursos 
escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros cursos los beneficiarios 
prestarán los servicios correspondientes a jornada completa, impartiendo docencia directa 
en los centros y sin perjuicio de los supuestos de compatibilidad previstos en el apartado 
noveno, en tanto que en el quinto curso disfrutarán del permiso. En ningún caso el período 
de duración de esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser interrumpido, 
fraccionado o aplazado.
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11926
Jueves, 22 de marzo de 2018
2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta 
y cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían por el desempeño de sus 
funciones.
No obstante, en el caso del desempeño de órganos unipersonales de gobierno 
podrá percibir la totalidad del correspondiente complemento específico por su desempeño 
durante los cuatro primeros cursos.
3. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del permiso 
parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio activo, conservando, en 
su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho período les será computable a efectos de 
antigüedad y derechos pasivos.
No obstante, dicho personal, a los efectos de una correcta finalización del curso 
escolar anterior y de estimarlo así necesario la correspondiente dirección provincial de 
educación, deberá participar en la realización y evaluación de las pruebas extraordinarias 
de septiembre.
4. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comenzará al inicio del 
curso escolar 2018/2019.
Tercero.– Requisitos.
1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta orden deberán cumplir 
los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cualquiera de los 
cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares en los centros públicos 
no universitarios dependientes, orgánica y funcionalmente, del ámbito de gestión 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete 
años de antigüedad.
b)	Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros cuatro cursos 
de los que consta el permiso.
c)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o 
muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del mismo, ni haber sido sancionado 
por falta grave o muy grave en los siete últimos años.
d)	No desempeñar cargo unipersonal de gobierno durante el último curso del 
permiso, exigiéndose un compromiso de abandono o no renovación del cargo 
directivo en el mes de julio del año anterior al de disfrute del permiso.
e)	No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más a 31 de agosto de 2018.
f)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
2. Los requisitos indicados en las letras a), c) y f) del punto 1 deberán poseerse en la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo 
el tiempo que dure el permiso.
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11927
Jueves, 22 de marzo de 2018
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen optar a estos permisos deberán cumplimentar y presentar el 
modelo de solicitud que figura como Anexo que se encuentra asimismo a disposición de 
los interesados en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta administración.
Dicha solicitud se dirigirá al Consejero de Educación, y podrá presentarse, junto con 
el documento, en su caso, indicado en el punto 2, por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.

El solicitante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que no generen 
ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante adjuntará 
una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo de la 
presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada, que se digitalizará 
y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11928
Jueves, 22 de marzo de 2018

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad de los solicitantes, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en 
cuyo caso deberán aportar fotocopia del documento nacional de identidad.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del interesado en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. En el supuesto de que se presente más de una solicitud, en el plazo correspondiente 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
5. La Dirección General de Recursos Humanos requerirá a las direcciones 
provinciales de educación una copia de la hoja de servicios de los solicitantes cerrada a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes al objeto de lo dispuesto en 
el apartado séptimo.1.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y, en su caso, del documento 
indicado en el apartado cuarto.2, será desde el día siguiente a la publicación de la presente 
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 8 de mayo de 2018.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
1. Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes presentadas 
se constituirá una comisión de selección, adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, que examinará las solicitudes y comprobará la 
concurrencia de los requisitos exigidos, integrada por los siguientes miembros:
a)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos, que será el 
presidente.
b)	El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11929
Jueves, 22 de marzo de 2018
c)	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como Secretario uno de ellos 
con voz y voto.
e)	Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindicales firmantes 
del Acuerdo 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Por cada vocal titular el Director General de Recursos Humanos nombrará un vocal 
suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones sindicales 
firmantes del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
3. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas 
en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
Séptimo.– Criterios de selección.
1. La comisión de selección propondrá la concesión de los mencionados permisos, 
como máximo hasta el total señalado en el apartado primero, valorando, por orden de 
prelación, los siguientes criterios:
a)	No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o de licencias 
de estudios.
b)	Mayor antigüedad en el cuerpo.
c)	 Mayor edad del interesado.
d)	Mayor número de años de servicios desempeñados en la docencia directa.
Los criterios de las letras b) y d) se considerarán a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes.
2. La comisión de selección podrá proponer la desestimación de solicitudes por 
necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octavo.– Resolución de solicitudes.
1. A la vista de la propuesta formulada por la comisión de selección, la convocatoria 
será resuelta por el Director General de Recursos Humanos, mediante delegación que se 
efectúa en esta orden, quien dictará la correspondiente resolución de concesión, en la que 
se indicará expresamente esta circunstancia. La resolución de concesión será publicada 
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11930
Jueves, 22 de marzo de 2018
en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en la misma fecha se dará publicidad de la 
misma en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de información y atención al 
ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
2. Contra la resolución de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid. Los plazos para interponer dichos recursos serán de un mes y dos meses, 
respectivamente, a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución de 
concesión.
3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno.– Compatibilidad.
1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario docente 
que imparte enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León será 
compatible con el disfrute de las licencias establecidas en el artículo 62.1 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y con los permisos aplicables 
en la normativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No obstante, será 
incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas o que pudiera convocar 
la Consejería de Educación.
2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con la realización 
de cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto año. El incumplimiento de este 
precepto dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del interesado, podrá 
establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de cambios sustanciales en la 
normativa reguladora de permisos y licencias al personal docente no universitario.
Décimo.– Revocación y renuncia.
1. El permiso será revocado por el Director General de Recursos Humanos, mediante 
delegación que se efectúa en esta orden, cuando el funcionario que lo tuviere concedido, 
además de incumplir lo dispuesto en esta orden, incluida la pérdida de los requisitos 
establecidos en el apartado tercero, se encuentre durante el período de cinco cursos en 
alguno de los siguientes supuestos:
a)	Ser objeto de una condena penal.
b)	La concesión de licencias, permisos, y otras situaciones previstas en la normativa 
vigente, incompatibles con este permiso.
2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar la renuncia dentro 
de los primeros cuatro cursos del mismo cuando por circunstancias sobrevenidas se 
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11931
Jueves, 22 de marzo de 2018
produzca alguno de los supuestos que se enuncian a continuación y el mantenimiento del 
permiso en dichos supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, 
laboral o profesional:
a)	Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita en los 
Registros correspondientes o del hijo.
b)	Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c)	 Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
d)	Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
e)	Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el interesado y 
apreciadas por la administración.
3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el Director General de Recursos 
Humanos, mediante delegación que se efectúa en esta orden, en el plazo de tres meses, 
entendiéndose aceptada si dentro del plazo señalado no se haya dictado resolución 
expresa. La aceptación de la renuncia no supondrá la modificación de la resolución de 
concesión.
4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a los previstos 
en el presente apartado. Asimismo, no se aceptará la renuncia que se formule una vez 
iniciado el curso de disfrute del permiso.
5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará el permiso en los 
términos y condiciones previstas en la presente orden.
6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la extinción del mismo 
y la regularización de las retribuciones devengadas y de las consiguientes cotizaciones 
sociales y retenciones fiscales, desde que se inició el período de cinco cursos en el que se 
enmarca el permiso, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales por parte 
del interesado.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se produzca la 
revocación del permiso durante el último curso, la regularización se efectuará de manera 
proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Undécimo.– Seguimiento.
Las direcciones provinciales de educación deberán velar durante todo el período en 
el que se enmarca el permiso parcialmente retribuido por el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en esta orden por parte de los beneficiarios.
Duodécimo.– Apartado final.
1. A los efectos previstos en esta orden las alusiones a años deben entenderse a 
cursos escolares completos.
2. Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la presente 
orden.
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 11932
Jueves, 22 de marzo de 2018
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 13 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22032018-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11933
Jueves, 22 de marzo de 2018
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850). 
ANEXO 
SOLICITUD DE PERMISO PARCIALMENTE RETRIBUIDO 
 CURSO 2018/2019 
DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Fecha de nacimiento 
Edad a 31 de agosto de 2018  
Medio de comunicación elegido (Señale lo que corresponda): 
    ☐ Papel                      ☐ Electrónico 
DATOS PROFESIONALES
Centro de destino 
Código 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo al que pertenece 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
Destino  durante el curso 2017/2018             Definitivo 
                  Provisional 
En caso de haber disfrutado de licencias por estudios indique el curso, modalidad y periodo (anual/cuatrimestral/otros): 
De acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/………/2018, de… de …………….., solicito la concesión de un permiso parcialmente retribuido a 
partir del próximo curso escolar 2018/2019 a cuyo efecto declaro cumplir todos los requisitos y asumo las concretas condiciones de disfrute de la 
licencia parcialmente retribuida recogidas en la citada Orden. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación recabará directamente por medios 
electrónicos los datos relativos a la identidad del solicitante, salvo que indique su oposición señalando con una “X” la siguiente casilla, en cuyo caso 
deberá presentar fotocopia del documento nacional de identidad. 
Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad.  
En _________________________________, a ____ de _____________de 2018 
(firma) 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
-Solicitudes de maestros: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial de la 
Dirección General de Recursos Humanos. 
-Solicitudes de otros cuerpos: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación 
Profesional, Adultos y Régimen Especial de la Dirección General de Recursos Humanos.
Código IAPA: nº  1091      Modelo: nº  1113
CV: BOCYL-D-22032018-25
