Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 12203
Lunes, 26 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de marzo de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 21 de febrero 
de 2012, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnado en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 21 de febrero de 2012 (modificada por sendas Resoluciones de 
15 de mayo de 2015 y de 1 de junio de 2016), de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión y matriculación de 
alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, regula 
en el artículo 5 la presentación de solicitudes.
La entrada en vigor de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, obliga a modificar dicho precepto.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de 
la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, en relación 
con el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos 
de admisión y matriculación de alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión y 
matriculación de alumnado en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno.– El artículo 5 queda redactado como sigue:
«Artículo 5. Solicitudes.
1. Únicamente se podrá presentar en la Comunidad de Castilla y León una solicitud 
de admisión por idioma, de modo que si se ha solicitado ya plaza en una escuela y después 
se desea solicitar en otra distinta, será necesario renunciar previa y expresamente a la 
primera solicitud.
CV: BOCYL-D-26032018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12204
Lunes, 26 de marzo de 2018
2. Las solicitudes para cursar otro u otros idiomas sólo serán tenidas en cuenta si, 
una vez finalizado el proceso de admisión, quedasen vacantes para el idioma y curso 
solicitado por el interesado después del primer idioma. En este caso, se procederá de igual 
forma al proceso descrito para el primer idioma.»
Dos.– Se suprime el Anexo I.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de marzo de 2018.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-26032018-18
