Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 12443
Miércoles, 28 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de marzo de 2018, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se revocan determinadas competencias delegadas en las 
Direcciones Provinciales de Educación derivadas de la concesión de ayudas destinadas 
a financiar acciones formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención en 
programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil.
Por Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar acciones formativas con destino a 
jóvenes incluidos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente 
a la docencias y a la intervención en programas socioeducativos, cofinanciada con el 
Programa Operativo de Empleo Juvenil.
Mediante Resolución de 16 de enero de 2018 de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, se delegan en las Direcciones Provinciales de Educación competencias 
para la instrucción y gestión del procedimiento de concesión de ayudas destinadas a 
financiar acciones formativas con destino a jóvenes incluidos en el Sistema Nacional 
de Garantía Juvenil, orientados profesionalmente a la docencia y a la intervención en 
programas socioeducativos, cofinanciadas con el Programa Operativo de Empleo Juvenil.
De acuerdo con el punto primero c) de la citada resolución, quedan delegadas en las 
Direcciones Provinciales de Educación, dentro de su ámbito territorial, las competencias 
en materia de pagos atribuidas a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa 
en el artículo 13 de la Orden EDU/1134/2017, de 18 de diciembre.
La finalidad de la delegación se fundamentaba en conseguir una mayor agilidad en 
la tramitación, resultando imposible prever con anticipación el volumen de participación 
de los interesados en el procedimiento. Una vez resuelta la convocatoria, y comprobado 
el alcance de los datos a tratar, se hace aconsejable que la tramitación y gestión de las 
obligaciones de pago derivadas de la concesión se realicen de forma centralizada, en aras 
de conseguir la mayor eficiencia y uniformidad posible en su gestión.
El artículo 9.6 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público, establece que la delegación será revocable en cualquier momento por el órgano 
que la haya conferido.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 9 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
CV: BOCYL-D-28032018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12444
Miércoles, 28 de marzo de 2018
RESUELVO
Primero.– Revocación.
Revocar las competencias delegadas en materia de pagos en la Direcciones 
Provinciales de Educación por Resolución de 16 de enero de 2018 de la Dirección General 
de Innovación y Equidad Educativa.
Segundo.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de marzo de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-28032018-9
