Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 12441
Miércoles, 28 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/326/2018, de 20 de marzo, por la que se modifican los Conciertos 
Educativos de los centros «Santísima Trinidad» (37005782) y «Santísima Trinidad» 
(37008242) de Salamanca, por unificación de ambos.
Mediante Resolución de 7 de marzo de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
privado de educación infantil, primaria y secundaria «Santísima Trinidad» y el centro 
privado de educación secundaria «Santísima Trinidad» de Salamanca, por unificación de 
ambos en un solo centro que mantendrá las dos sedes, pasando a tener un solo código. 
De esta forma se unifican los dos centros, así como los medios humanos y materiales 
adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de la que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
Se modifican los conciertos educativos suscritos con los centros «Santísima 
Trinidad» (código: 37005782) y «Santísima Trinidad» (código: 37008242), por unificación 
de ambos, de modo que queda establecido con el centro «Santísima Trinidad» 
(código: 37005782), sito en Paseo de Carmelitas, n.º 46-52 y C/ Peña de Francia, n.º 2 
de Salamanca, un concierto educativo para seis unidades de educación infantil, doce 
unidades de educación primaria, seis unidades de educación secundaria obligatoria, una 
unidad del ciclo formativo de grado medio «Cuidados auxiliares de enfermería» y cuatro 
unidades de ciclos formativos de grado superior: una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Animación sociocultural y turística» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma».
CV: BOCYL-D-28032018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12442
Miércoles, 28 de marzo de 2018
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado por 
el titular de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca y el titular del centro o 
persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2018/2019.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28032018-8
