Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 12469
Miércoles, 28 de marzo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de marzo de 2018, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se implementa la medida Programa de acompañamiento 
a la titulación en 4.º de ESO, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», 
con carácter experimental y para el curso 2017/2018, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte.
Siendo la calidad de la enseñanza uno de los objetivos prioritarios de la Junta 
de Castilla y León, la Consejería de Educación ha venido implantando medidas 
que contribuyen a su consecución a través de dos actuaciones fundamentales: El 
«Plan Global de Mejora de Resultados Escolares» que incorpora la participación de todas 
las estructuras y niveles del sistema educativo de Castilla y León, y el «Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo», que ha contribuido desde su inicio a la mejora del rendimiento 
de nuestro alumnado, como se constata en las evaluaciones del programa que se han 
venido realizando sistemáticamente.
Para seguir avanzando hacia una escuela de calidad e inclusiva que dé respuesta 
a las necesidades del alumnado, se permite a la dirección general competente en materia 
de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular implementar medidas para reforzar el Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo, conforme establece el artículo 3.1 letra h) de la Orden EDU/872/20014, 
de 10 de octubre, por la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en 
la Comunidad de Castilla y León.
En ejercicio de la facultad anterior se crea, con carácter experimental, una nueva 
medida de apoyo y refuerzo educativo, para dar respuesta y mejorar el rendimiento del 
alumnado que cursa 4.º curso de ESO y está en riesgo de no obtener el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria, tanto el alumnado procedente de los programas 
de mejora del aprendizaje y del rendimiento (PMAR) como el resto del alumnado que, 
matriculado en este curso, presente serias dificultades para obtener el citado título.
Por otro lado, el Acuerdo del Consejo de Ministros de 1 de diciembre de 2017 acordó 
la distribución de créditos asignados al programa para el avance y apoyo en la educación y 
permanencia en el sistema educativo «Proeducar», que impulsa la aplicación de programas 
que incidan directamente en la reducción de la tasa de abandono escolar temprano, entre 
los que es susceptible de incluir la medida objeto de la presente convocatoria, siendo por 
consiguiente cofinanciada por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León
CV: BOCYL-D-28032018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 12470
Miércoles, 28 de marzo de 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación con carácter 
experimental para el curso 2017/2018, de una nueva medida de apoyo y refuerzo educativo, 
dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», denominada «Programa 
de acompañamiento a la titulación en 4.º de ESO» y cofinanciada por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, dentro del Programa de Cooperación Territorial «Proeducar».
2. Esta medida tiene como finalidad reforzar de forma suplementaria los aprendizajes 
instrumentales y la adquisición de las destrezas básicas, que permitan al alumnado de 4.º 
de ESO en riesgo de no obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, 
alcanzar los objetivos de la etapa y adquirir las competencias correspondientes.
3. Se entiende por medida de acompañamiento a la titulación el conjunto de procesos 
de tutorización, atención, seguimiento, ayuda y refuerzo académico en distintas áreas 
y habilidades y técnicas de estudio y de orientación educativa suplementarias a las ya 
realizadas y encaminadas a que el alumnado mejore su rendimiento escolar en orden a la 
adquisición de la titulación de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Segundo.– Características de la medida «Programa de acompañamiento a la 
titulación en 4.º de ESO».
1. En atención a su finalidad y en base al artículo 3.3 de la Orden EDU/872/2014, 
de 10 de octubre, por la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en 
la Comunidad de Castilla y León, la medida se incluye dentro de aquellas dirigidas a la 
mejora del éxito educativo del alumnado.
2. La medida será impartida por profesorado de los ámbitos lingüístico y social, y 
científico y matemático, asignado al centro específicamente para tal fin, y consistirá en 
ayuda curricular en las materias de lengua castellana y literatura y de matemáticas así como 
estudio dirigido, diferenciado por materias troncales generales, en el que se abordarán 
factores que favorezcan el aprendizaje y contenidos relacionados con la planificación, la 
organización eficaz del trabajo personal, hábitos y técnicas de estudio.
3. La realización del apoyo y del refuerzo académico podrá ser individual y/o grupal, 
pudiéndose llevar a cabo en horario lectivo y/o no lectivo, según requieran las necesidades 
del alumnado participante y las circunstancias organizativas del centro.
4. La medida se centrará en los factores concretos que más inciden en el ritmo de 
aprendizaje del alumnado participante y será complementaria a los apoyos y refuerzos 
ordinarios que se están desarrollando.
5. Los centros determinarán los horarios semanales para el desarrollo de la medida 
en los que se contemplará un tiempo de coordinación del profesorado que la imparte con 
el equipo docente del alumnado participante y con el departamento de orientación.
6. Para desarrollar la medida será necesario que haya un mínimo de quince alumnos 
destinatarios.
CV: BOCYL-D-28032018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 12471
Miércoles, 28 de marzo de 2018
No obstante, la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa a la vista del 
informe presentado por la dirección provincial de educación correspondiente justificativo 
de la necesidad y compromiso de mejora, podrá autorizar la implantación de la medida de 
acompañamiento con un número de alumnos menor.
7. Los centros que participen en el programa, además de contar con autonomía en 
su organización, adquirirán, con los recursos asignados, el compromiso de aumentar su 
esfuerzo para lograr mejores resultados educativos en 4.º curso de ESO y armonizar la 
medida con la actividad ordinaria, de modo que el acompañamiento a la titulación para 
el alumnado de 4.º curso de ESO no sea una actividad paralela, sino una prolongación y 
enriquecimiento de la acción educativa que se realiza de forma ordinaria.
Tercero.– Destinatarios.
1. Son destinatarios de la medida los alumnos de 4.º curso de ESO, incluidos los que 
proceden de los programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento (PMAR), que en 
base a los resultados de las evaluaciones realizadas hasta el momento, el equipo docente 
determine que precisan refuerzo educativo suplementario en las materias instrumentales 
y apoyo en procesos de desarrollo de destrezas, de planificación y organización eficaz 
del trabajo personal, hábitos y técnicas de estudio, para obtener el título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria.
2. La participación de los alumnos que proponga el centro, una vez consultado 
el equipo docente y el equipo de orientación, será autorizada por el padre, madre o 
representante legal, que se comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada 
de su hijo o hija.
3. Serán requisitos de participación haber suspendido en la última evaluación 
realizada, un mínimo de tres y un máximo de seis materias, de las que al menos una sea 
Lengua Castellana y Literatura o Matemáticas, y al menos dos sean materias troncales 
generales.
4. Con carácter general, no podrán participar en esta medida los alumnos con 
adaptación curricular significativa o aquellos otros que, por sus necesidades educativas, 
desarrollan o reciben programas o apoyos específicos.
Cuarto.– Participación de centros.
1. La medida se realizará en centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla 
y León determinados por la Consejería de Educación. Los centros serán propuestos 
por las direcciones provinciales de educación, teniendo en cuenta la valoración de los 
resultados escolares del alumnado en 4.º curso de ESO en riesgo de no obtener el título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, de manera autónoma o con los apoyos 
proporcionados hasta el momento por el centro educativo.
2. Los centros seleccionados para impartir esta medida elaborarán un plan de 
actuación al inicio de la misma, que será remitido al Área de Programas Educativos de la 
dirección provincial de educación e incluido en la programación general anual del centro.
3. El seguimiento y la evaluación específica de la medida «Programa de 
acompañamiento a la titulación en 4.º de ESO» se llevará a cabo por el profesorado que 
la imparta con el visto bueno del director/a del centro, las direcciones provinciales de 
CV: BOCYL-D-28032018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12472
Miércoles, 28 de marzo de 2018
educación y la Consejería de Educación, de conformidad con las directrices e indicadores 
que, para llevar a cabo esta evaluación, se faciliten desde la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de marzo de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-28032018-12
