Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13350
Jueves, 5 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2018-2019, en las convocatorias de junio y septiembre.
La Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, regula las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música y la prueba de acceso a las enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, 
y se establece el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de 
Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 7.1 de la citada orden, la prueba de madurez para 
aspirantes sin requisitos académicos, las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y las pruebas de 
acceso a los estudios de máster en enseñanzas artísticas, se celebrarán en los lugares y 
según el calendario que se establezcan por el titular de la dirección general competente en 
materia de enseñanzas artísticas superiores en la correspondiente convocatoria, que será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León con una antelación mínima de 
diez días a la apertura del plazo de inscripción a las distintas pruebas.
El apartado 2 del citado artículo precisa que, en caso de que quedaran plazas 
vacantes una vez finalizado el proceso de acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo 
proceso de acceso y admisión según el calendario que se establezca en la convocatoria 
anteriormente indicada.
El artículo 11.8 dispone que el plazo de matriculación de los alumnos admitidos 
en los centros en la convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de 
la dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la 
convocatoria a que hace referencia el artículo 7 y que, en el caso de que quedaran plazas 
sin cubrir una vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso 
de acceso y admisión, y consecuentemente un nuevo período de matriculación, según el 
calendario que se establezca en dicha convocatoria.
El artículo 12 señala que la solicitud de inscripción en la prueba de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
en la prueba de acceso a máster, y de admisión en el centro, se formalizará conforme al 
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13351
Jueves, 5 de abril de 2018
modelo, junto a la documentación y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria 
indicada en el artículo 6, que también determinará su forma de tramitación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la 
prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como 
el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2018-2019, en las convocatorias de junio y septiembre.
2. Las fechas establecidas en esta resolución para la convocatoria de septiembre 
estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en los tablones 
de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado 
de las enseñanzas artísticas superiores.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores y de máster, y en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, que se 
convocan por la presente resolución, así como de admisión en los centros públicos, se 
realizará en un único formulario conforme al modelo que se encuentra a disposición de 
los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) vinculado al «Procedimiento pruebas de 
acceso y proceso de admisión a las enseñanzas artísticas superiores (2018-2019)», en 
la sección de enseñanzas artísticas superiores del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de 
esta administración.
2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente en el centro docente donde se deseen cursar los estudios, o bien 
en cualquier centro que imparta las enseñanzas artísticas superiores objeto de 
esta convocatoria o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 16.4 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud es 
remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma 
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda a su 
certificación.
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13352
Jueves, 5 de abril de 2018
b)	Por telefax, en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar 
de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo 
que podrán requerir la exhibición del documento o de la información general, 
conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de 
Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas solicitudes para 
su tramitación.
3. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso académico 2015-2016, los cuales, en virtud de lo establecido en la 
disposición final segunda de dicho decreto, se prorrogan para el curso 2018-2019. Los 
centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de pago en 
sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13353
Jueves, 5 de abril de 2018
El solicitante que desee acogerse a alguna de las exenciones o bonificaciones 
establecidas en los artículos 10 a 13 del citado decreto, relativas a la condición de familia 
numerosa, discapacidad, víctima del terrorismo o víctima de violencia de género, deberá 
aportar junto con la solicitud la siguiente documentación:
a)	En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título oficial o 
del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 del Real 
Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, 
cuando estas familias no se encuentren inscritas como tales en la Comunidad 
de Castilla y León o cuando, encontrándose inscritas en esta, el interesado se 
oponga expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o 
consulte los datos de familia numerosa.
b)	En el supuesto de alumnado con discapacidad igual o superior al 33 por 
ciento copia del documento que acredite el grado de discapacidad cuando tal 
discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León o si, 
reconocida por esta, el interesado se oponga expresamente en la solicitud a que 
la Consejería de Educación recabe o consulte los datos de discapacidad.
c)	 En el supuesto de víctimas de actos terroristas copia de la resolución 
administrativa firme dictada por órganos de la Administración General del Estado 
de la que se derive el reconocimiento de esta condición o de la sentencia 
judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en concepto de 
responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones terroristas o 
cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia se 
hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos penales 
para el enjuiciamiento de los delitos.
d)	En el supuesto de víctimas de violencia de género, copia de la resolución judicial 
otorgando la orden de protección o acordando medida cautelar a favor de la 
víctima atinente a causa criminal por violencia de género, o de la sentencia 
firme que declare que la mujer padeció violencia, o certificación o informe de los 
servicios sociales o sanitarios de la administración pública autonómica o local, o 
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o excepcionalmente 
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la 
demandante es víctima de tal violencia.
4. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba específica de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores y, en su caso, la admisión en el centro:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13354
Jueves, 5 de abril de 2018
3.º	Copia del título de Bachiller o titulación equivalente a efectos académicos, o 
del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años, o del certificado de haber superado la prueba de 
madurez en relación con los objetivos del bachillerato para mayores dieciséis 
o dieciocho años sin requisitos académicos.
b)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba de madurez para mayores de 
dieciséis o dieciocho años sin requisitos académicos y en la prueba específica de 
acceso a las enseñanzas artísticas superiores, así como, en su caso, la admisión 
en el centro:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
c)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música 
y la admisión en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, copia 
del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma expresa 
en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe los datos 
de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá 
aportar copia del mismo.
d)	Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
o de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, mediante el acceso 
directo por tener el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del 
título aludido, a efectos de baremación.
e)	Quienes soliciten la admisión en el centro por tener superada la prueba de acceso 
a la enseñanza artística superior correspondiente en otra Comunidad:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Copia del título de Bachiller (o titulación equivalente a efectos académicos) 
o del certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años o del certificado de haber superado la prueba 
de madurez en relación con los objetivos del bachillerato para mayores de 
dieciséis o dieciocho años sin requisitos académicos.
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13355
Jueves, 5 de abril de 2018
3.º	Certificado de haber superado la prueba específica de acceso a la enseñanza 
correspondiente en la misma especialidad, y en su caso itinerario, durante el 
presente año.
f)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical y la admisión en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Justificante del pago de los precios públicos y, en su caso, documentación 
acreditativa establecida en el punto 3 respecto de las exenciones y 
bonificaciones que se aleguen.
3.º	Acreditación de formación en el instrumento con el cual el alumno quiere 
cursar estos estudios mediante una de las siguientes titulaciones:
3.º 1.	 Título Superior de Música, o equivalente, en el instrumento 
correspondiente.
3.º 2. 	Título oficial de Graduado o Graduada en Música (o su equivalente) 
en el instrumento correspondiente, expedido por una institución 
del Espacio Europeo de Educación Superior que faculte en el país 
expedidor del título para el acceso a enseñanzas de máster.
3.º 3.	 Título en Música que acredite un nivel de formación en el instrumento 
equivalente al establecido en los dos puntos anteriores, expedido 
conforme a sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de 
Educación Superior.

Los alumnos matriculados en el último curso de las enseñanzas conducentes 
a la obtención de uno de estos títulos podrán aportar, provisionalmente, 
en su lugar, un certificado en el que figuren las asignaturas superadas y la 
matriculación de las asignaturas pendientes de calificar necesarias para la 
obtención del título. Antes del vencimiento del plazo de matriculación, el alumno 
deberá aportar el título requerido para poder ser admitido y matriculado en el 
centro.
4.º	Documento acreditativo de competencia lingüística en inglés equivalente al B1 
del Marco Europeo de Referencia para las Lenguas. En caso de no aportarse 
este documento, el aspirante deberá superar una prueba de idioma previa 
a la prueba de acceso al máster, la cual será realizada en el Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
5.º	Carta de motivación. Como información orientativa para el centro, no evaluable 
en la prueba de acceso, se requiere una carta de motivación que refleje los 
intereses de cada alumno con respecto al máster (trayectoria académica y 
profesional, profesor solicitado, interés en áreas de especialización y/o tema 
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13356
Jueves, 5 de abril de 2018
propuesto para el Trabajo Fin de Máster, formaciones camerísticas en las que 
el candidato esté interesado en el caso del acceso a Música de Cámara, etc.).
5. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo de adaptación 
posible de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la 
correspondiente petición en el momento de solicitar la inscripción y, salvo que ya se 
haya adjuntado como justificante de la exención de los precios públicos, adjuntarán a 
su solicitud el documento acreditativo de su discapacidad cuando tal discapacidad no 
haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León o si reconocida por ésta el 
solicitante se opone expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe 
o compruebe los datos de discapacidad.
6. Los aspirantes que quieran acceder a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y que estén en posesión del correspondiente título acreditativo de las enseñanzas 
profesionales, podrán adjuntar, junto con la documentación indicada en el punto 4.a) 
o b), una certificación académica oficial en la que conste la nota media del expediente, 
a efectos de lo establecido en el artículo 9.3 de la Orden EDU/324/2016, de 20 de abril, 
por la que se regulan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y la prueba de acceso a las 
enseñanzas de máster en enseñanzas artísticas, y se establece el proceso de admisión 
para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León. No será preciso aportar 
esta documentación si el solicitante ha finalizado estos estudios en esta Comunidad y no 
se ha opuesto expresamente en la solicitud a que la Consejería de Educación realice la 
oportuna comprobación de estos datos académicos.
7. Los aspirantes que soliciten el acceso al Máster en enseñanzas artísticas 
de Interpretación Musical del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León en 
las especialidades de Solista y Música de Cámara, y tengan nacionalidad y residencia 
en países no pertenecientes a la Unión Europea, podrán solicitar la realización de la 
prueba de acceso por videoconferencia en la convocatoria de junio. Para ello deberán 
cumplimentar el apartado correspondiente en el formulario de solicitud y aportar, junto 
con la documentación relacionada en la letra f) del punto 4, documento oficial acreditativo 
de su nacionalidad y de su lugar de residencia. Para la realización de la prueba por este 
medio se deberán cumplir con los requisitos técnicos que oportunamente publicará el 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León en su tablón de anuncios y página 
web. En ningún caso podrá realizarse por videoconferencia la prueba de acceso para la 
especialidad de Orquesta ni la prueba de competencia lingüística en lengua inglesa.
8. Dentro de una misma convocatoria podrá solicitarse la inscripción en las pruebas 
de acceso, en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música y/o la admisión en el 
centro, en varias especialidades e itinerarios a la vez de unas mismas enseñanzas. Para 
ello se podrá utilizar un solo formulario de solicitud, aportar una sola vez la documentación 
indicada en la presente resolución y formalizar una sola vez el pago de los precios públicos 
por pruebas de acceso.
9. Aquellas personas que no hubieran realizado ninguna solicitud en la convocatoria 
de junio o que no hubieran superado la prueba de acceso o de nivel en dicha convocatoria, 
podrán solicitar la inscripción a través de una nueva solicitud en el mes de septiembre, en 
el supuesto de abrirse un nuevo proceso de acceso y admisión por existir plazas vacantes. 
En el caso de las pruebas de acceso, deberán abonar de nuevo los correspondientes 
precios públicos.
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13357
Jueves, 5 de abril de 2018
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Los plazos de presentación de las solicitudes de inscripción a las pruebas recogidas 
en el apartado segundo.4, letras a), b), c) y f), así como los plazos para presentar las 
solicitudes de admisión en los supuestos recogidos en el apartado segundo.4, letras d) 
y e), son los recogidos en el anexo I. Se deberá tener en cuenta que, en el caso de la 
convocatoria de septiembre, la apertura de los plazos de solicitud estará condicionada a 
que queden plazas vacantes, una vez realizadas las correspondientes pruebas de acceso 
y finalizado el proceso de admisión y matriculación de la convocatoria de junio.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en las 
diferentes pruebas, los centros en los que éstas se celebren publicarán en sus tablones de 
anuncios la relación de solicitantes admitidos, excluidos y pendientes de subsanación de 
la solicitud, indicando en estos dos últimos casos las causas de la exclusión. Esta relación 
contendrá únicamente los cuatro últimos números de los documentos de identidad de los 
aspirantes como medio para su identificación, y también será objeto de publicidad en las 
páginas web de los citados centros y en el caso de la prueba de madurez además en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en el apartado de 
las enseñanzas artísticas superiores.
2. Los aspirantes que deban subsanar su solicitud deberán realizarlo con anterioridad 
a la realización de la prueba, en la secretaría del centro en el que se celebre la prueba 
correspondiente o a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Para ello, deberán cumplimentar 
el formulario de subsanación que se encuentra a disposición de los interesados en 
dicha sede electrónica, en los centros donde se realizan las pruebas de acceso, en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta administración, y adjuntar la documentación 
cuya subsanación le haya sido solicitada.
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1. Las pruebas de acceso reguladas en la presente resolución se realizarán en los 
lugares y fechas establecidos en el anexo II, si bien se deberá tener en cuenta que, en el 
caso de la convocatoria de septiembre, la celebración de las pruebas estará condicionada a 
que queden plazas vacantes, una vez realizadas las correspondientes pruebas de acceso 
y finalizado el proceso de admisión y matriculación de la convocatoria de junio.
2. La prueba de madurez, tanto en la convocatoria de junio como de septiembre, 
se realizará a las 10:00 horas de manera simultánea en todos los centros señalados en 
el anexo II. Los aspirantes podrán presentarse en cualquiera de los centros indicados, 
independientemente de la enseñanza que deseen cursar.
3. Para el resto de pruebas, los respectivos tribunales establecerán los horarios para 
su realización, los cuales serán publicados en el tablón de anuncios del centro en el que 
se desarrolla la prueba con una antelación mínima de quince días.
4. Aquellos aspirantes que soliciten la inscripción en la prueba de acceso al Máster 
en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical del Conservatorio Superior de Música 
de Castilla y León y hayan solicitado su realización por videoconferencia según lo recogido 
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13358
Jueves, 5 de abril de 2018
en el apartado segundo.7, deberán realizar de forma previa a la misma una prueba para 
verificar el correcto cumplimiento de los requisitos técnicos precisos determinados por 
el Conservatorio. Si la prueba técnica no resultara satisfactoria, no podrán realizar la 
prueba de acceso por videoconferencia, renunciando a su derecho a ello. La fecha para la 
realización de dicha prueba técnica es la establecida en el Anexo II, debiendo concretarse 
por el centro el día y la hora de su realización.
5. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad: DNI, NIF, NIE o pasaporte.
Sexto.– Plazos de matriculación de los alumnos admitidos en centros públicos.
1. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los distintos centros en la 
convocatoria de junio será el comprendido entre los días 2 al 13 de julio, ambos incluidos, 
para los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas 
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y 
del 9 al 20 de julio, ambos incluidos, para el Conservatorio Superior de Música de Castilla 
y León.
2. El plazo de matriculación en la convocatoria de septiembre, salvo causa justificada, 
se iniciará el mismo día en el que se publica el listado de admitidos al centro y finalizará 
día 26 de septiembre de 2017 para todos los centros públicos de la Comunidad de Castilla 
y León que impartan enseñanzas artísticas superiores y de máster.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 23 de marzo de 2018.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13359
Jueves, 5 de abril de 2018
ANEXO I
Plazo de presentación de solicitudes
Solicitudes
junio
septiembre
(en su caso)
a)	 Pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores
21 de mayo a
14 de junio
1 a 12 de 
septiembre
b)	 Prueba de madurez + Pruebas específicas de acceso a 
las enseñanzas artísticas superiores
21 de mayo a
5 de junio
1 a 6 de 
septiembre
c)	 Prueba de nivel de las enseñanzas de Música
21 de mayo a
14 de junio
1 a 12 de 
septiembre
d)	 Acceso directo a las enseñanzas de Diseño o 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales por 
tener el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño
21 de mayo a
26 de junio
1 a 19 de 
septiembre
e)	 Admisión en un centro de Castilla y León por tener 
superada la prueba de acceso a la enseñanza artística 
superior correspondiente en otra Comunidad
21 de mayo a
26 de junio
1 a 19 de 
septiembre
f)	
Prueba del acceso al Máster en enseñanzas artísticas 
de Interpretación Musical
21 de mayo a
14 de junio
1 a 12 de 
septiembre
CV: BOCYL-D-05042018-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13360
Jueves, 5 de abril de 2018
ANEXO II
Calendario y lugar de celebración de las pruebas
Pruebas
Lugar
Calendario
junio
septiembre 
(en su caso)
Prueba de madurez
Escuela Superior de Arte Dramático 
de Castilla y León (Valladolid), 
Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León (Salamanca), Escuelas 
de Arte y Superiores de Diseño y/o 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Castilla y León.
8 junio
10 septiembre
Prueba 
específica 
de 
acceso 
Música, Prueba de nivel y Prueba 
de acceso al Máster en enseñanzas 
artísticas de Interpretación Musical 
(presencial y videoconferencia)
Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León (Salamanca).
25 de 
junio a 6 
de julio
17 a 19 
septiembre
Prueba técnica previa a prueba de 
acceso por videoconferencia para 
el Máster
Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León (Salamanca).
20 a 22 
de junio
No hay
Prueba específica de acceso Arte 
Dramático
Escuela Superior de Arte Dramático 
de Castilla y León (Valladolid).
25 a 29 
de junio
17 a 21 
septiembre
Prueba 
específica 
de 
acceso 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales
Escuelas de Arte y Superiores de 
Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Ávila, León, 
Palencia, Salamanca y Valladolid.
19 junio
17 septiembre
Prueba específica de acceso 
Diseño
Escuelas de Arte y Superiores de 
Diseño de Soria, Segovia y Zamora, y 
Escuela de Arte y Superior de Diseño 
y de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Burgos.
19 junio
17 septiembre
CV: BOCYL-D-05042018-33
