Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13736
Lunes, 9 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de marzo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo, 
durante el curso 2018/2019.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
asegurar una actuación preventiva y compensatoria para garantizar las condiciones más 
favorables del acceso a una educación de calidad y atender las necesidades específicas 
y la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo.
Corresponde a la Administración educativa adoptar las medidas necesarias para 
garantizar los recursos humanos y apoyos necesarios con el objetivo de dar respuesta al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y desarrollar acciones de carácter 
compensatorio para las diferentes situaciones del alumnado, entre otras, las derivadas de 
la incorporación tardía al sistema educativo, la existencia de situaciones de desventaja 
socioeducativa o el desconocimiento de la lengua.
En la presente convocatoria, tras el transcurso del período transitorio establecido 
en el apartado b) de la la disposición transitoria segunda del Real Decreto 127/2014, de 
28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional 
Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban 
catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el 
Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, los puestos de formación profesional básica ya no se podrán 
cubrir con funcionarios del cuerpo de maestros.
De conformidad con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación le corresponde la provisión de estos 
puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas no universitarias, de tal forma 
que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos aseguren la idoneidad en la 
selección de este personal para un adecuado desempeño de los mismos.
Por todo ello,
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13737
Lunes, 9 de abril de 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo 
indicados en el Anexo I, durante el curso 2018/2019.
Segundo.– Requisitos.
1. Los funcionarios de carrera docentes no incluidos en el punto 3 que deseen 
participar en esta convocatoria deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I, a uno de los siguientes 
cuerpos:
1.º	Maestros.
2.º	Catedráticos de enseñanza secundaria.
3.º	Profesores de enseñanza secundaria.
4.º	Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Encontrarse en servicio activo o en situación de excedencia por cuidado de 
familiares por el cuerpo que participa.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por la Resolución de 31 de marzo de 2015, Resolución 
de 22 de marzo de 2016 y Resolución de 5 de abril de 2017, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las que se 
convocan concursos de méritos para la provisión en comisión de servicios de 
determinados puestos del sistema educativo, durante los cursos, 2015/2016, 
2016/2017 y 2017/2018, respectivamente, sin perjuicio de la imposibilidad de 
prórroga dispuesta en el antepenúltimo párrafo del punto 3.
e)	No tener concedida comisión de servicios para el curso 2018/2019 derivada del 
concurso de méritos que se convoque en este curso para la provisión de puestos 
en las secciones bilingües y lingüísticas de determinados centros docentes 
públicos de enseñanzas no universitarias de la Consejería de Educación.
f)	 En el caso de funcionarios del cuerpo de maestros que deseen optar a puestos 
de educación compensatoria, no poseer destino definitivo en un puesto de 
dichas características obtenido mediante los concursos anuales de traslados 
convocados desde la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre, por la que se 
convocan concurso de traslados y procesos previos, de carácter autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de 
puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León hasta la Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre, 
por la que se convoca, en el curso 2017/2018, concurso de traslados de ámbito 
autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, ambas incluidas.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13738
Lunes, 9 de abril de 2018
2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que finalice 
el plazo de presentación de solicitudes salvo el referido en el punto 1. b) respecto de la 
excedencia por cuidado de familiares que estará condicionada al reingreso al servicio activo 
con la fecha límite de 31 de agosto de 2018, y lo establecido en los puntos e) y f) respecto a 
la concesión de la comisión de servicios y del concurso de traslados convocado mediante 
la Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre, cuyo cumplimiento quedará supeditado a la 
publicación de la resolución de concesión de la mencionada comisión y de la orden por 
la que se apruebe la adjudicación definitiva de los destinos correspondientes al citado 
concurso.
3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de servicios 
derivados de las convocatorias efectuadas por las Resoluciones citadas en el punto 1.d), 
podrán solicitar en la forma y plazo que se indican en el apartado tercero, la correspondiente 
prórroga para el curso escolar 2018/2019 de la comisión de servicios concedida para 
desempeñar el mismo puesto, estando supeditada su concesión a alguno de los siguientes 
supuestos:
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La no cobertura del puesto mediante concurso de traslados.
c)	 La inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro o por el Área 
de Inspección Educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo de diez días hábiles. Dicho informe junto 
con las alegaciones, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para 
su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la resolución fuese confirmatoria del 
informe desfavorable supondrá la imposibilidad de desempeñar funciones en este tipo 
de puestos durante dos cursos escolares. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la 
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León.
Quienes soliciten la citada prórroga y en previsión de no poder continuar en el puesto 
asignado para el curso 2018/2019 por necesidades de planificación educativa al no existir 
la necesidad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido 
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia y antes que el 
resto de participantes indicados en el punto 1 un nuevo destino vacante del mismo tipo de 
puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua de 
las señaladas en el punto 1.d) y, en caso de empate, por la puntuación en los subapartados 
del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del cuerpo de maestros cuando 
se encuentren en alguno de estos supuestos:
a)	Quienes estando ocupando puestos de educación compensatoria en comisión 
de servicios durante el presente curso escolar obtengan un puesto de educación 
compensatoria en el concurso de traslados de ámbito autonómico convocado por 
la EDU/902/2017, de 17 de octubre.
b)	Aquellos que estén ocupando puestos de formación profesional básica.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13739
Lunes, 9 de abril de 2018
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
Asimismo, los participantes indicados en el apartado segundo.3 que opten por ejercer 
la prórroga, para el curso escolar 2018/2019, de la comisión de servicios concedida para 
desempeñar el mismo puesto, deberán además presentar la correspondiente solicitud 
conforme al modelo del Anexo III que se encuentra disponible en los lugares antes 
indicados.
2. Las solicitudes, incluidas las de prórroga, irán dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia donde estén ubicados los puestos que se solicitan 
y podrán presentarse, junto con la documentación indicada en el apartado cuarto.1 por 
alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.

El solicitante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada, que se digitalizará 
y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13740
Lunes, 9 de abril de 2018

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Los participantes deberán solicitar únicamente puestos de una sola provincia. La 
presentación de la solicitud para más de una provincia será causa de exclusión de esta 
convocatoria.
4. La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la 
convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad 
de la documentación aportada como se señala en el apartado cuarto.2.
5. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá 
aportar copia de la documentación indicada en el apartado cuarto.1.d).
6. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del interesado en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
7. Sin perjuicio de lo indicado en el punto 3, en el supuesto de que se presente más 
de una solicitud en el plazo correspondiente, prevalecerá la presentada en último lugar, 
conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente sello de registro o en el 
registro electrónico.
Cuarto.– Documentación.
1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad con lo 
dispuesto en el baremo que figura como Anexo IV.

No obstante y para quienes así lo indiquen en el anexo V, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados d.1) y d.2) del baremo que figuren inscritos en 
el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes indicada en el 
apartado quinto, valorándose de oficio dichos méritos. Las actividades que en 
la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en dicho registro serán 
asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los requisitos indicados en 
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13741
Lunes, 9 de abril de 2018
dichos apartados. La Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes 
se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta documentación sea precisa 
en la resolución de dudas o alegaciones.

Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
b)	Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo V.
c)	 Proyecto individual de trabajo relacionado con los puestos solicitados, 
preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por una cara.
d)	Quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la consulta de sus 
datos de identidad deberán aportar copia del Documento Nacional de Identidad.
2. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación no original aportada, declarando que la misma es copia 
fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará 
la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
3. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 5 de abril de 2017, de la Dirección General de Recursos Humanos y así lo señalen en 
su solicitud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del baremo 
excepto para el apartado a), relativo a la valoración del proyecto de trabajo, añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 19 de abril de 2017 hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
5. Los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes 
legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la 
devolución de la documentación original aportada del 1 al 15 de diciembre de 2018. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación y, en su 
caso, de la oportuna prórroga será desde el día siguiente a la fecha de publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León de la presente resolución hasta el 20 de abril de 2018.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13742
Lunes, 9 de abril de 2018
Sexto.– Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, conforme al 
baremo previsto en el anexo IV.
Esta comisión estará formada por:
Presidente: 	 El titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente o persona en quien delegue.
Vocales: 	
El jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Tres vocales, designados por el titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente entre funcionarios de carrera en situación 
de servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes no 
universitarios que no participen en esta convocatoria, uno de los cuales 
actuará como secretario.
Un representante, designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales el titular de la dirección provincial de educación 
nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último supuesto, por las 
organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será el 23 de 
mayo de 2018.
6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Séptimo.– Procedimiento de adjudicación.
1. Realizada la baremación de acuerdo con el baremo del anexo IV, las comisiones 
de selección procederán a hacer públicas en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación los siguientes listados provisionales, que serán objeto también 
de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es):
a)	Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, puestos y por 
puntuación.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13743
Lunes, 9 de abril de 2018
b)	Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c)	 Listado de documentación a subsanar por los aspirantes.
d)	Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las direcciones provinciales de educación 
deberán remitir una copia de los citados listados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
La comisión de selección establecerá un plazo para que los interesados presenten 
las alegaciones contra los listados provisionales a) y b) y procedan a subsanar la 
correspondiente documentación. Asimismo, en el citado plazo se podrán efectuar 
alegaciones al listado provisional de vacantes que, al igual que las anteriores, irán dirigidas 
al titular de la dirección provincial de educación.
2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones y subsanación, se harán públicas en 
el tablón de anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, 
serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados 
por cuerpos, puestos y por puntuación así como el de excluidos y el de vacantes ofertadas, 
remitiendo una copia de los mismos con carácter previo a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
3. Mediante convocatoria pública, que tendrá lugar antes del 30 de junio de 2018, 
y siguiendo el orden que establezcan las direcciones provinciales de educación, se 
adjudicarán en acto público los puestos vacantes conforme a la puntuación obtenida 
por los aspirantes según el baremo que figura como Anexo IV, y teniendo en cuenta lo 
dispuesto en el apartado segundo.3.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y copia del documento nacional de identidad. 
La ausencia del interesado sin representación será considerada como una renuncia.
4. El titular de la dirección provincial de educación, por delegación del Director 
General de Recursos Humanos efectuada mediante la Resolución de 4 de julio 
de 2012, dictará la oportuna resolución del proceso de adjudicación, incluidas las prórrogas 
concedidas, que se hará pública en el tablón de anuncios de cada dirección provincial de 
educación y, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Una copia de la citada resolución deberá remitirse a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
5. El Director General de Recursos Humanos nombrará a los seleccionados en 
comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la dirección 
provincial de educación.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13744
Lunes, 9 de abril de 2018
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado hasta un 
máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las necesidades del programa, 
de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de resolución 
de la dirección provincial de educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al 
desempeño de las funciones encomendadas. Transcurrido el plazo indicado, para poder 
optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente en el procedimiento 
de adjudicación.
6. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución las solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos 
previstos en el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
2. Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de marzo de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13745
Lunes, 9 de abril de 2018
ANEXO I
PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO
TIPOLOGÍA DE PUESTOS
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
Educación Primaria.
ESCUELA HOGAR
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA (CRIE)
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA (CRIE) BILINGÜE 
DE SORIA (varias localidades)
Primaria con acreditación lingüística y 
lengua extranjera: inglés.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
AULAS HOSPITALARIAS
0590/0511
FORMACIÓN PROFESIONAL 
BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
ESCUELA HOGAR
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
FORMACIÓN PROFESIONAL 
BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CEO ZAMBRANA (Valladolid)
CUERPO
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
OBSERVACIONES
0590/0511
FÍSICA Y QUÍMICA
Impartiría también Tecnología
0590/0511
INGLÉS
Impartiría también Lengua 
Castellana y Literatura
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13746
Lunes, 9 de abril de 2018
CENTROS CON ALTA CONCENTRACIÓN DE ALUMNADO VULNERABLE
CUERPO
CENTRO
LOCALIDAD
PROVINCIA
ESPECIALIDAD 
O HABILITACIÓN
0597
CEIP PADRE MANJÓN
ARMUNIA
LEÓN
Se podrán ofertar 
puestos de las 
especialidades 
propias del cuerpo 
de Maestros
CEIP SAN ISIDORO
LEÓN
LEÓN
CEIP LUIS DEL OLMO
PONFERRADA
LEÓN
CEIP CIUDAD DE BUENOS 
AIRES
PALENCIA
PALENCIA
CEIP ARRABAL 
DEL PUENTE
CIUDAD-
RODRIGO
SALAMANCA
CEIP ALFONSO X EL SABIO
SALAMANCA
SALAMANCA
CEIP BUENOS AIRES.
GABRIEL MARTÍN
SALAMANCA
SALAMANCA
CEIP JUAN DEL ENZINA
SALAMANCA
SALAMANCA
CEIP NICOLÁS RODRÍGUEZ 
ANICETO
SALAMANCA
SALAMANCA
CEIP NTRA. SRA. DE 
ASUNCIÓN
SALAMANCA
SALAMANCA
CEIP ANTONIO ALLUE 
MORER
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP CRISTOBAL COLÓN
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP FRANCISCO GINER 
DE LOS RÍOS
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP GABRIEL Y GALÁN
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP JORGE GUILLÉN
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP MIGUEL ÍSCAR
VALLADOLID
VALLADOLID
CEIP SAN ISIDRO
BENAVENTE
ZAMORA
CEIP VILLARINA
ZAMORA
ZAMORA
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13747
Lunes, 9 de abril de 2018
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. 
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA DE 
DETERMINADOS PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIO 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Medio de notificación y comunicación elegido (Señale lo que corresponda): 
    ☐ Papel                      ☐ Electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
N.R.P. 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
3.- PUESTO/S SOLICITADO/S (de los incluidos en el Anexo I) 
4.- PROVINCIA SOLICITADA (sólo puede consignarse una provincia) 
5.- MANTENIMIENTO DE PUNTUACIÓN 
Señale con una “X” si desea, de conformidad con el apartado cuarto.3 de la resolución de convocatoria, mantener la puntuación 
concedida en los apartados b), c), d) y e) del baremo por la Resolución de 5 de abril de 2017.  
El/la abajo firmante declara bajo su responsabilidad reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los datos 
consignados en esta solicitud y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que 
obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la 
documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento 
conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera 
lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación recabará 
directamente por medios electrónicos los datos relativos a la identidad del participante salvo que manifieste su oposición 
señalando con una “X”, en cuyo caso deberá presentar copia del documento nacional de identidad: 
 Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad.  
En ....................................................................................., a .….... de ...................................... de 2018 
(Firma) 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE .................................................................................. 
 Código IAPA: nº  1784      Modelo: nº  1848  
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13748
Lunes, 9 de abril de 2018
ANEXO III 
SOLICITUD DE PRÓRROGA EN PUESTOS DOCENTES DERIVADOS DE CONVOCATORIA ESPECÍFICA 
APELLIDOS Y NOMBRE: 
D.N.I.: 
 
 
 
 
CUERPO: 
Declara que en la actualidad está realizando su labor docente en comisión de servicios en el puesto (señale el puesto 
asignado: Compensatoria, CRIE, Formación Profesional Básica, etc): 
derivado de la convocatoria efectuada por (señale la convocatoria que corresponda con una “X”):
 
 
 
 
Resolución de 31 de marzo de 2015 
Resolución de 22 de marzo de 2016 
Resolución de 5 de abril de 2017 
en el centro 
 
de la localidad 
 
y manifiesta su deseo de continuar en dicho puesto para el curso 2018/2019 
En  ___________________________ _________, a  _____ de  ______________________  de 2018 
(firma) 
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ___________________________
         Código IAPA: Nº 1784          Modelo: nº 2361           
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13749
Lunes, 9 de abril de 2018
ANEXO IV
BAREMO PARA LA COBERTURA DE DETERMINADOS PUESTOS DEL SISTEMA 
EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIO
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Valoración del proyecto de trabajo.
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en este 
apartado para ser admitido en el presente procedimiento.
Máximo 12,00
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con el/
los puesto/s que se solicita/n.
b) Experiencia docente.
b.1) Por cada año como funcionario de carrera desde el 
cuerpo desde el que se participa.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
b.2) Por cada año como funcionario de carrera en puesto 
similar al solicitado.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
Máximo 22,00
1,00
(Máximo 10,00)
3,00
(Máximo 12,00)
Hoja de servicios certificada por la dirección 
provincial de educación correspondiente.
c) Titulaciones académicas distintas a las alegadas 
para el ingreso en el cuerpo.
(VER DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA PRIMERA)
Máximo 5,00
c.1) Por poseer el título de Doctor.
2,00
Copia del título o certificación de abono 
de los derechos de expedición del título 
o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, 
en su caso, en la Orden de 13 de agosto 
de 2007 (B.O.E. del 21) o en el Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre 
expedición de títulos universitarios oficiales 
(B.O.E. de 6 de agosto).
c.2) Por el título universitario oficial de Máster distinto del 
requerido para el ingreso a la función pública docente, 
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60 
créditos.
1,00
c.3) Por cada título de Graduado o titulación de segundo 
ciclo 
correspondiente 
a 
Licenciaturas, 
Ingenierías 
o 
Arquitecturas 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes, distintos del alegado para el ingreso en el 
cuerpo.
No obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se 
valorará con 0,50 puntos.
1,50
Copia del título o certificación de abono 
de los derechos de expedición del título 
o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, 
en su caso, en la Orden de 13 de agosto 
de 2007 (B.O.E. del 21) o en el Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre 
expedición de títulos universitarios oficiales 
(B.O.E. de 6 de agosto).
Copia de la certificación académica de 
todos los títulos o ciclos que se posean, en 
donde conste de forma expresa que se han 
superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
c.4) Titulaciones de primer ciclo: Por cada Diplomatura, 
Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes o por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería distinta de la alegada para su 
ingreso en el cuerpo.
1,50
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13750
Lunes, 9 de abril de 2018
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
c.5) Titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las escuelas oficiales de 
idiomas, conservatorios profesionales y superiores 
de música y danza y escuelas de arte, así como 
las de la formación profesional, caso de no haber 
sido las exigidas como requisito para ingreso en 
la función pública docente o, en su caso, que no 
hayan sido necesarias para la obtención del título 
alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Para valorar los certificados de las escuelas 
oficiales de idiomas y título profesional de música 
o danza: copia del certificado/título que se posea 
o, en su caso, certificación acreditativa de la 
expedición del título o certificación acreditativa 
de haber superado los estudios conducentes a su 
obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado e) 
deberá presentarse certificación académica en la 
que conste de forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como el título 
de bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad.
a)	 Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
b)	 Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
c)	 Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
d)	 Por cada certificado de nivel B1 del Consejo de 
Europa.
e)	 Por cada título de técnico superior de artes 
plásticas y diseño, técnico deportivo superior 
o técnico superior de formación profesional o 
equivalente.
f)	 Por cada título profesional de música o danza.
1,00
0,75
0,50
0,25
0,25
0,25
d) Actividades de formación permanente.
(VER DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA SEGUNDA)
Máximo 10,00
d.1) Por participar en calidad de ponente o profesor, 
o por dirigir, coordinar o tutorar actividades de 
formación permanente (entendidas en sus distintas 
modalidades) relacionadas con el puesto al que se 
opta.
Por cada 10 horas de actividades acreditadas.
0,10
Copia del certificado, diploma o documento 
expedido por la entidad organizadora acreditativo 
de la superación de la actividad, en el que 
conste de modo expreso el número de horas 
o créditos de duración de la misma. En el caso 
de las organizadas por Instituciones sin ánimo 
de lucro, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento u homologación de dichas 
actividades por la Administración educativa 
correspondiente, o certificado de inscripción en 
el registro de formación de la Administración 
educativa.
d.2) Por la asistencia a actividades de formación 
permanente del profesorado (entendida en sus 
distintas modalidades) relacionadas con el puesto 
al que se opta.
Por cada 10 horas de actividades superadas 
acreditadas.
0,10
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13751
Lunes, 9 de abril de 2018
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
e) Otros méritos.
(VER DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TERCERA)
Máximo 5,00
e.1) Por cada año como director de centros 
públicos y servicios de apoyo.
1,50
Certificación u hoja de servicio de la dirección 
provincial 
de 
educación 
correspondiente 
u 
órgano competente en la que conste la fecha de 
toma de posesión y cese; en su defecto, copia 
del documento justificativo del nombramiento, 
acompañado de la toma de posesión y del cese o, 
en su caso, certificación en la que conste que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa en el cargo.
e.2) Por cada año como secretario o jefe de 
estudios en centros públicos y servicios de apoyo.
1,50
e.3) Por cada año como coordinador de ciclo 
o internivel para funcionarios del cuerpo de 
Maestros.
Sólo se valorará para funcionarios del cuerpo 
de Maestros el cargo de coordinador de ciclo en 
centros de 12 o más unidades. El reconocimiento 
del coordinador de ciclo solo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993/1994 y el de internivel a 
partir de la entrada en vigor de la LOMCE.
1,50
Copia del nombramiento realizado por el director 
del centro, en la que conste las fechas concretas 
de posesión y cese o, en su caso, certificación 
de que a la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
e.4) Por cada año como asesor de formación 
en centros de formación del profesorado e 
Innovación Educativa o Instituciones análogas a 
esos centros, por el desempeño de puestos en la 
Administración educativa de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo 
por el que participa el solicitante o en puestos de 
coordinador de formación, calidad e innovación. 
El reconocimiento de este último cargo solo se 
podrá efectuar a partir del 17 de diciembre de 
2014, fecha de la entrada en vigor de la Orden 
EDU/1056/2014, de 4 de diciembre.
1,50
Copia del nombramiento con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, certificación de 
la dirección provincial de educación/jefe de la 
unidad administrativa de la que dependa, en la 
que conste las fechas concretas de posesión 
y cese o, en su caso, certificación de que a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, se continúa ejerciendo la función.
e.5) Por cada año como jefe de departamento en 
centros públicos.
1,50
Copia del nombramiento realizado por el órgano 
competente de la Administración educativa o por 
el director del centro, en la que conste las fechas 
concretas de posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo el cargo.
e.6) Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
Catedráticos.
1,50
Este mérito será incorporado de oficio por la 
Administración.
e.7) Por publicaciones de carácter didáctico 
relacionadas con los puestos solicitados.
Máximo 1,50
Las publicaciones podrán acreditarse con el 
original 
o 
copia 
completa 
correspondiente. 
Aquellas publicaciones que estando obligadas a 
consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en 
el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre y en el 
Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o, 
en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor 
de las mismas, no serán valoradas. En el caso 
de varios autores la distribución de los puntos se 
realizará en proporción al número de los mismos.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13752
Lunes, 9 de abril de 2018
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
e.8) Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Master o, en su 
caso, de la formación equivalente regulada por 
la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre 
(B.O.E. de 5 de octubre), para acreditar la 
formación pedagógica y didáctica exigida para 
ejercer la docencia en determinadas enseñanzas 
del sistema educativo, así como por cada año y 
alumno por la tutorización de las prácticas para la 
obtención de los títulos universitarios de graduado 
que lo requieran o por ser coordinador de estas 
últimas prácticas.
1,50
Certificado 
expedido 
por 
la Administración 
educativa, universidad o, en su caso, del director 
del centro público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación del curso 
académico y duración de las prácticas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo a 
la subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo presente lo indicado en el apartado cuarto.2 de la convocatoria.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año, salvo 
lo indicado en el subapartado b.1) y b.2).
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado e.4) que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA.– TITULACIONES ACADÉMICAS DISTINTAS A LAS DE INGRESO EN 
EL CUERPO (máximo 5,00 puntos).
I.– A los efectos de su valoración por el apartado c), únicamente se tendrán en 
cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del 
abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 
(B.O.E. del 13).
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13753
Lunes, 9 de abril de 2018
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 
8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español la Directiva 
2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, 
y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de noviembre de 2006, y el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento jurídico español 
la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de noviembre 
de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento 
de cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) n.º 1024/2012 relativo a la 
cooperación administrativa a través del Sistema de Información del Mercado Interior.
IV.– No se baremarán por los subapartados c.1),c.2), c.3) y c.4) los títulos universitarios 
no oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– En el subapartado c.1) solo se tendrá en cuenta un título de Doctor. Los valores 
posibles de este subapartado serán cero o 2,00 puntos.
VI.– En el subapartado c.2) solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 1,00 punto.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado c.2), pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado d) siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
VII.– Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial indicadas en el 
subapartados c.3) y c.4), en el caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter 
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se tendrá en cuenta lo 
siguiente:
1.	 Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
2.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse copia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13754
Lunes, 9 de abril de 2018
3.	 Para la valoración de las titulaciones será necesario aportar CERTIFICACIÓN 
ACADÉMICA de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
4.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
5.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
6.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13755
Lunes, 9 de abril de 2018
VIII.– En el subapartado c.5) relativo a titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la formación profesional se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 No se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean otorgadas por las 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el anexo III del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, 
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas 
especializadas de idiomas ordenadas por el Real Decreto 967/1988, de 2 de 
septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma correspondiente.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 0,50 
puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio y 
nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su forma 
de obtención deberá valorarse con 0,75 puntos, al igual que el Certificado C2 
será valorado con 1,00 punto.
SEGUNDA.– FORMACIÓN PERMANENTE (máximo 10,00 puntos).
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados d.1) y d.2) del baremo si se ha autorizado 
en el Anexo V la valoración de oficio de las actividades incluidas en el Registro de 
Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo que se requiera 
expresamente.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13756
Lunes, 9 de abril de 2018
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y 
licenciados, asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos 
municipales,…etc., salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la 
Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado d) si reúnen los 
requisitos generales del subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado c.2), no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
TERCERA.– OTROS MÉRITOS (máximo 5,00 puntos).
I.– En el subapartado e) solo se valorarán los ejercidos como personal funcionario 
de carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo no 
podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el 
concursante. No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
III.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–
– Institutos de Bachillerato.
–
– Institutos de Formación Profesional.
–
– Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–
– Centros de enseñanzas integradas.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13757
Lunes, 9 de abril de 2018
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–
– Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–
– Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–
– Conservatorios Elementales de Música.
–
– Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–
– Escuelas Superiores de Canto.
IV.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–
– Secretario adjunto.
–
– Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en secciones de 
formación profesional.
–
– Jefe de estudios adjunto.
–
– Jefe de residencia.
–
– Delegado del jefe de estudios de instituto de bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–
– Director-jefe de estudios de sección delegada.
–
– Director de sección filial.
–
– Director de centro oficial de patronato de enseñanza media.
–
– Administrador en centros de formación profesional.
–
– Profesor delegado en el caso de la sección de formación profesional.
V.– En el subapartado e.4) se incluyen, entre otros, los puestos de asesores técnicos 
docentes, inspectores de educación, jefes de servicio y puestos de técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
VI.– Respecto al subapartado e.6) se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo de 
catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o 1,50 puntos.
CV: BOCYL-D-09042018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13758
Lunes, 9 de abril de 2018
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________________________ 
ANEXO V 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS EN EL PROCESO DE COBERTURA DE DETERMINADOS PUESTOS 
DEL SISTEMA EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIO 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado.
 Autorizo (señale, en su caso, con una “X”) a la Consejería de Educación a la valoración de oficio de las actividades de 
formación recogidas en los apartados d.1) y d.2) del baremo inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado 
de Castilla y León. (En caso de no señalar la casilla deberá presentar la documentación indicada en dichos apartados). 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 
 
a  
de
 
de  2018 
(Firma del interesado) 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas.
Código IAPA: nº  1784  Modelo: nº  4287
CV: BOCYL-D-09042018-6
