Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
Pág. 13299
Jueves, 5 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/342/2018, de 23 de marzo, por la que se modifica la Orden EDU/84/2016, 
de 2 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
a alumnos universitarios para financiar gastos de matrícula y acreditación lingüística en 
una segunda lengua.
Mediante Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas a alumnos universitarios para financiar gastos de matrícula y 
acreditación lingüística en una segunda lengua.
De acuerdo con el artículo 2.1 podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos 
universitarios que cursen estudios oficiales en una de las universidades públicas de la 
Comunidad de Castilla y León y cumplan el resto de los requisitos en él establecidos.
Asimismo y conforme al artículo 4 el alumno que resulte beneficiario de los dos tipos 
de ayuda previstos, gastos de matrícula y gastos del proceso de acreditación lingüística, 
puede llegar a percibir un total máximo de 500 €, un máximo de 250 euros por cada uno 
de ellos.
Las dos convocatorias efectuadas hasta la fecha han evidenciado, por una parte, 
que muchas personas egresadas en la universidad en el año inmediatamente anterior 
a la convocatoria tienen importantes dificultades para incorporarse al mercado laboral si 
no acreditan un determinado nivel de conocimiento de una segunda lengua, por lo que 
esta consejería considera adecuado extender a estas personas la posibilidad de ser 
beneficiarios de las ayudas.
Por otra parte, el importe de las ayudas concedidas a cada beneficiario ha revelado 
que frecuentemente las matrículas en los cursos de idiomas realizados en los centros de 
idiomas de las universidades superan la cantidad de 250 €, y que, sin embargo, los gastos 
derivados del proceso de acreditación lingüística por entidad externa a la administración 
no los alcanzan, lo que aconseja eliminar el límite del importe máximo por tipo de ayuda, 
posibilitando a los beneficiarios acceder a la totalidad de la cantidad disponible para cada 
uno de ellos.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de septiembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-05042018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 66
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13300
Jueves, 5 de abril de 2018
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas a alumnos universitarios para financiar 
gastos de matrícula y acreditación lingüística en una segunda lengua.
Se modifica la Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas a alumnos universitarios para financiar gastos 
de matrícula y acreditación lingüística en una segunda lengua, como sigue:
Uno.– El apartado 2 del artículo 2 queda redactado en los siguientes términos:
«2. También podrán ser beneficiarios de las ayudas quienes hubieran finalizado sus 
estudios universitarios en una de las universidades públicas de Castilla y León durante el 
año académico inmediatamente anterior al que se refiera la correspondiente convocatoria, 
siempre y cuando cumplan los requisitos establecidos en el apartado 1 de este artículo y 
en la correspondiente convocatoria.»
Dos.– El apartado 2 del artículo 2 pasa a ser apartado 3 del artículo 2.
Tres.– El artículo 4 queda redactado como sigue:
«Artículo 4.– Tipos de ayudas.
1. Existen dos tipos de ayudas:
a)	Destinada a sufragar los gastos derivados de la matrícula que se formalice en 
el centro de idiomas propio dependiente de la misma universidad en la que se 
cursen los estudios, durante el curso académico al que se refiera la convocatoria, 
que se efectuará una vez que la universidad certifique la superación del curso.
b)	Destinada a sufragar los gastos derivados del proceso de acreditación lingüística, 
y que se efectuará una vez que la universidad o la entidad externa certifique la 
superación de las pruebas de acreditación lingüística, en la forma dispuesta en 
el artículo 8.
2. El alumno que resulte beneficiario de la primera de las ayudas podrá también 
recibir la segunda, pudiendo llegar a percibir un total como máximo de 500 €.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 23 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-05042018-27
