Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 13423
Viernes, 6 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/350/2018, de 26 de marzo, por la que se crea el fichero de datos de 
carácter personal de la Consejería de Educación denominado: «Programa de inmersión 
en lengua inglesa», para el curso escolar 2017/2018.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el Boletín Oficial del Estado o Diario Oficial correspondiente.
En este sentido, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los 
ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2.1 que la 
creación, modificación y supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos 
en el ámbito de aplicación de la citada ley, se realizará por orden del titular de la consejería 
competente por razón de la materia a la que afectan, añadiendo el apartado 2 del citado 
artículo que las órdenes de creación y modificación de ficheros deberán recoger todos los 
apartados que establece el artículo 20 de la citada ley orgánica.
En su virtud, y previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones de la 
Consejería de Fomento y Medio Ambiente,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Programa de inmersión en lengua 
inglesa», para el curso escolar 2017/2018, con el contenido que se describe en el Anexo.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
Los responsables del fichero adoptarán las medidas de gestión y organización que 
sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así 
como las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos 
en la normativa aplicable.
Artículo 3. Derechos de los afectados.
Los afectados por el fichero podrán ejercitar su derecho de acceso, cancelación, 
oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo 
responsable indicado en el Anexo.
CV: BOCYL-D-06042018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 13424
Viernes, 6 de abril de 2018
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06042018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13425
Viernes, 6 de abril de 2018
ANEXO
Denominación del fichero: «Programa de inmersión en lengua inglesa»
1. Fines y usos:
Gestión de los datos relativos a la participación del alumnado de educación secundaria 
obligatoria que resulte seleccionado, según la convocatoria establecida al efecto, para 
participar en el Programa de inmersión en lengua inglesa.
2. Personas o colectivos afectados:
Alumnado de educación secundaria obligatoria de centros educativos sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que resulte seleccionado para 
participar en el Programa de inmersión en lengua inglesa.
3. Procedimiento de recogida:
Información aportada por el propio interesado.
4. Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal:
Datos de carácter identificativo: NIF/NIE/CIE, nombre y apellidos del alumnado.
Centro educativo donde el alumno cursa educación secundaria obligatoria.
Cuenta oficial de correo electrónico del centro facilitado por la Consejería de 
Educación.
5. Cesiones de datos de carácter personal previstas:
Fundación Iberdrola España, en virtud del convenio firmado con dicha entidad para 
la realización del citado programa.
Entidad académica Interway.
6. Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
7. Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición:
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
8. Sistema de tratamiento:
Parcialmente automatizado o mixto.
9. Nivel de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-06042018-1
