Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12546
Lunes, 2 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/329/2018, de 21 de marzo, por la que se establecen los procedimientos 
para la propuesta y modificación de los planes de estudios de las enseñanzas artísticas 
superiores del título de Máster por los centros privados autorizados que imparten estas 
enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en su artículo 58, dispone 
que corresponde al Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas y al Consejo 
Superior de Enseñanzas Artísticas, regular las condiciones para la oferta de estudios 
de postgrado en los centros de enseñanzas artísticas superiores. Asimismo establece 
que estos estudios conducirán a títulos equivalentes, a todos los efectos, a los títulos 
universitarios de postgrado.
El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, dedica el artículo 9 y el capítulo IV, a las enseñanzas artísticas 
oficiales de Máster. En concreto el artículo 14.1 dispone que los planes de estudios de 
los títulos de Máster serán elaborados por las Administraciones educativas a iniciativa 
propia o a propuesta de los Centros, precisando el artículo 13.1 que las Administraciones 
educativas enviarán la propuesta de estos planes de estudios para su homologación por 
el Ministerio de Educación.
Mediante la Orden EDU/493/2011, de 14 de abril, se establece el procedimiento 
para la propuesta de planes de estudios de títulos de Máster en enseñanzas artísticas por 
los centros que impartan Enseñanzas Artísticas Superiores en la Comunidad de Castilla 
y León.
Sin embargo, la necesidad de actualizar el contenido de la memoria del plan de 
estudios que conforme al artículo 2.2 de la citada orden debe acompañar a la propuesta 
y las novedades introducidas por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, hacen precisa una nueva norma 
y la derogación de la Orden EDU/493/2011, de 14 de abril.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer los procedimientos para la propuesta 
y modificación de los planes de estudios de las enseñanzas artísticas superiores del título 
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12547
Lunes, 2 de abril de 2018
de Master por los centros privados autorizados que imparten estas enseñanzas en la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Propuesta para la homologación de planes de estudios.
1. De conformidad con el artículo 14.1 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, 
por el que se establece la ordenación de las enseñanzas artísticas superiores, reguladas 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los centros privados autorizados 
que imparten estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León podrán proponer a la 
consejería competente en materia de educación planes de estudios de títulos de Máster 
en enseñanzas artísticas superiores.
2. La propuesta se realizará mediante la cumplimentación de un formulario 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, asociado al trámite «Propuesta de planes de 
estudios de títulos de Máster en enseñanzas artísticas».
3. La propuesta se presentará acompañada de una memoria del plan de estudios 
que, adecuándose a lo establecido en el artículo 14.2 y 3 del Real Decreto 1614/2009, 
de 26 de octubre, incorpore los epígrafes y el contenido recogidos en el modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, asociado al trámite «Propuesta de planes de 
estudios de títulos de Máster en enseñanzas artísticas».
4. De conformidad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
las solicitudes y la documentación que las acompañe se presentarán exclusivamente de 
forma electrónica a través del Registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, para lo cual los solicitantes deberán disponer del DNI electrónico o 
de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio 
de certificación que haya sido previamente reconocida por esta administración y sea 
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Tras la presentación electrónica de la propuesta, el registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León emitirá el correspondiente resguardo 
acreditativo, consistente en una copia auténtica del formulario de propuesta, que incluirá 
la fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la 
presentación de la propuesta y de la documentación que acompañe a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12548
Lunes, 2 de abril de 2018
Artículo 3. Tramitación de la propuesta de plan de estudios.
1. La dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores 
examinará la propuesta presentada, en función de los siguientes criterios:
a)	Que las enseñanzas de máster propuestas conduzcan a la adquisición por parte 
de los estudiantes de una formación avanzada, de carácter especializado y 
multidisciplinar, orientada a la especialización académica o profesional, o bien a 
promover la iniciación en tareas investigadoras.
b)	Relevancia e interés académico, científico o profesional del título, y justificación 
de su demanda potencial.
c)	 La especialización del centro y la complementariedad del mapa de titulaciones 
de la educación superior artística de Castilla y León.
d)	La necesidad de atender a la formación continua de los titulados superiores de 
enseñanzas artísticas y titulados universitarios.
e)	Disponibilidad de personal académico y de administración y servicios con una 
formación y experiencia adecuadas; de instalaciones, de equipamiento científico, 
técnico y artístico; y de recursos bibliográficos, para garantizar la efectividad y la 
calidad de la nueva oferta de enseñanzas.
f)	 Coherencia entre las competencias definidas para el título y su desarrollo en la 
planificación curricular de las enseñanzas.
g)	Justificación de cómo la propuesta de módulos, materias o asignaturas que 
conforman el plan de estudios constituyen una propuesta coherente y factible, 
teniendo en cuenta la dedicación de los estudiantes y la garantía de la adquisición 
de las competencias del título.
h)	En caso de que el plan de estudios incluya la realización obligatoria de prácticas 
externas, justificación de la disponibilidad de instituciones en las que realizarlas.
i)	 Garantía de que, en caso de futura supresión de la enseñanza, los alumnos que 
ya hubieran iniciado los estudios tienen posibilidad de finalizarlos.
A estos efectos se podrá recabar la colaboración de cuantas personas, centros 
directivos, entidades y organismos se considere pertinente, en particular de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
2. Si la propuesta no reuniera los requisitos necesarios o se considerara conveniente 
la aportación de información o documentación complementaria, la dirección general con 
competencias en materia de enseñanzas artísticas superiores requerirá al centro interesado 
para que, en un plazo de diez días hábiles, subsane las deficiencias observadas o aporte 
los documentos pertinentes, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
3. La dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores 
resolverá aceptando la propuesta o desestimándola, lo que se notificará al centro interesado 
en un plazo máximo de tres meses desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada 
en el registro electrónico de la Administración. Transcurrido el plazo máximo sin haberse 
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12549
Lunes, 2 de abril de 2018
dictado resolución expresa, se entenderá estimada la solicitud formulada por silencio 
administrativo.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se 
realizarán exclusivamente por medios electrónicos, utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano – Buzón 
Electrónico del Ciudadano.
5. La persona representante del centro proponente deberá darse de alta en el Buzón 
Electrónico del Ciudadano e indicar la misma dirección de correo electrónico recogida en 
la solicitud. En dicha dirección de correo electrónico recibirá avisos de las notificaciones 
electrónicas efectuadas.
6. La notificación electrónica se entenderá realizada cuando hayan transcurrido diez 
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su 
contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se comprueba la imposibilidad 
técnica o material del acceso.
7. Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de 
Educación, en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en 
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
8. Si se acepta la propuesta de plan de estudios de un título de Máster en enseñanzas 
artísticas, la dirección general con competencias en materia de enseñanzas artísticas 
superiores la enviará al Ministerio de Educación para su homologación y, en su caso, 
inscripción en el Registro estatal de centros docentes no universitarios lo que tendrá como 
efecto la consideración inicial de título acreditado, de conformidad con el artículo 13 del 
Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre.
9. La dirección general con competencias en materia de enseñanzas artísticas 
superiores dará traslado al centro de cuanta información le sea suministrada.
Artículo 4. Modificación del plan de estudios de un Máster acreditado.
1. La modificación del plan de estudios de un título de Máster acreditado impartido 
en un centro privado autorizado de la Comunidad, cuando suponga un cambio en la 
naturaleza y objetivos del título se considerará como un nuevo plan de estudios a homologar 
que extingue el anterior debiendo proponerse y tramitarse conforme a los artículos 2 y 3 
respectivamente, de la presente orden.
2. En el caso de que la modificación no supongan un cambio en la naturaleza y 
objetivos del título acreditado su aprobación corresponderá al director general con 
competencias en materia de enseñanzas artísticas superiores, al que deberá proponerse 
por el centro mediante la cumplimentación del formulario de modificación del plan de 
estudios disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, asociado al trámite «Propuesta de 
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12550
Lunes, 2 de abril de 2018
planes de estudios de títulos de Máster en enseñanzas artísticas». A esta propuesta se 
acompañara la siguiente documentación:
a)	Resumen y justificación de aquellos aspectos que se quieran modificar.
b)	Memoria del plan de estudios homologado que dio lugar a la acreditación del 
título en la que se incorporen y destaquen las modificaciones propuestas.
c)	 Cuanta documentación considere el centro pertinente para justificar los cambios 
propuestos.
3. La propuesta y la correspondiente documentación se presentará exclusivamente 
por medios electrónicos, siguiendo el mismo procedimiento establecido en el apartado 4 
del artículo 2 para la presentación de la propuesta de plan de estudios.
4. Si la propuesta de modificación del plan de estudios no reuniera los requisitos 
necesarios o se considerara conveniente el requerimiento de información o documentación 
complementaria, la dirección general con competencias en materia de enseñanzas 
artísticas superiores requerirá al centro interesado para que en el plazo de diez días hábiles 
subsane las deficiencias observadas, aporte los documentos o realice las modificaciones 
pertinentes, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
5. La dirección general con competencias en materia de enseñanzas artísticas 
superiores enviara la modificación propuesta a la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León para su evaluación.
6. La dirección general competente en materia de enseñanzas artísticas superiores a 
la vista del informe de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
y de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 3.1 y la justificación realizada por el 
centro de las modificaciones propuestas, aceptará y en su caso aprobará, la modificación 
propuesta o la desestimará, notificándolo al interesado en un plazo máximo de seis meses 
desde la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico de la 
Administración. Transcurrido el plazo máximo sin haberse dictado resolución expresa, se 
entenderá estimada la solicitud formulada por silencio administrativo.
7. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por medios electrónicos, de la misma forma que se establece en los 
apartados 4, 5 y 6 del artículo 3.
8. Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de 
Educación, en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en 
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
9. Si se acepta la modificación, la dirección general con competencias en materia de 
enseñanzas artísticas superiores enviará la modificación del plan de estudios al Ministerio 
de Educación, de conformidad con el artículo 13.8 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de 
octubre.
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 12551
Lunes, 2 de abril de 2018
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Publicación de los planes de estudios de los títulos oficiales de Máster en enseñanzas 
artísticas.
1. Una vez que el Gobierno haya homologado el plan de estudios de un título de 
Máster en enseñanzas artísticas, tanto si dicho título es impartido en un centro público 
como en un centro privado autorizado, la consejería con competencias en materia de 
educación procederá a publicar su plan de estudios en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
A estos efectos la publicación deberá recoger al menos información referente a:
a)	Denominación del título y, en su caso, especialidades que lo componen.
b)	Principales competencias del título.
c)	 Resumen de los módulos/materias/asignaturas que constituyen el plan de 
estudios, incluyendo al menos los siguientes datos: nombre del módulo/materia/
asignatura, tipo (obligatoria, optativa, prácticas externas o Trabajo fin de máster), 
créditos ECTS y, en su caso, especialidad en que se imparte. En el caso de 
los módulos/materias/asignaturas optativas cuya oferta no sea permanente, se 
podrá utilizar una denominación genérica.
2. Asimismo, se dará publicidad a los planes de estudios en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es, dentro del apartado correspondiente a 
las enseñanzas artísticas superiores) y en la página web del centro donde se impartan los 
estudios, en donde figurarán, al menos, los siguientes apartados de la memoria: Descripción 
general del título, competencias, acceso y admisión de estudiantes, planificación de las 
enseñanzas y sistema de garantía de la calidad del título.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/493/2011, de 14 de abril, por la que se establece el 
procedimiento para la propuesta de planes de estudios de títulos de Máster en enseñanzas 
artísticas por los centros que impartan Enseñanzas Artísticas Superiores en la Comunidad 
de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al director general con competencias en materia de enseñanzas 
artísticas superiores para dictar cuantas disposiciones, resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
CV: BOCYL-D-02042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12552
Lunes, 2 de abril de 2018
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 21 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-02042018-2
