Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 13081
Miércoles, 4 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León, para cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, 
durante el año académico 2018-2019.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
prevé en su artículo 12.2 la realización de un sorteo público para resolver posibles empates 
en la puntuación total que obtengan los alumnos tras la aplicación del baremo establecido 
y los criterios de desempate expuestos en el citado artículo.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, determina en su artículo 19.4 que si persistiera el 
empate una vez aplicados los criterios en ella señalados, la adjudicación de plaza se 
resolverá mediante el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo 
con el resultado del sorteo público que la Dirección General competente en materia de 
admisión celebrará al efecto.
La Resolución de 22 de diciembre de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado 
en los centros docentes de Castilla y León para cursar en 2018-2019 enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato, determina en su apartado noveno la fecha 
y el procedimiento para la realización del sorteo citado.
De conformidad con lo expuesto, celebrado el sorteo a las 10:00 horas del viernes 
9 de marzo de 2018, en la sala de la Dirección General de Política Educativa Escolar de 
la Consejería de Educación,
RESUELVO
Hacer público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para 
cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, durante el año 
CV: BOCYL-D-04042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13082
Miércoles, 4 de abril de 2018
académico 2018-2019, siendo «_D_» la letra que determina la primera letra del primer 
apellido, «_Z_» la letra que determina la segunda letra del primer apellido, «_E_» la letra 
que determina la primera letra del segundo apellido y «_L_» la letra que determina la 
segunda letra del segundo apellido.
Valladolid, 22 de marzo de 2018.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-04042018-13
