Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13725
Lunes, 9 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de marzo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la concesión de comisiones 
de servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2018/2019.
Con carácter general, las comisiones de servicios se configuran como una forma de 
provisión de puestos de trabajo de carácter temporal y excepcional.
Desde el traspaso efectivo de funciones y servicios de la Administración del Estado a 
la Comunidad de Castilla y León en materia de enseñanza no universitaria realizado por el 
Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, la Consejería de Educación ha venido efectuando 
anualmente, tanto para el personal docente que pertenezca a la Administración educativa 
de esta Comunidad como para los que dependan de otras Administraciones educativas, 
convocatorias de concesión de comisiones de servicio por situaciones especiales del 
profesorado a puestos de trabajo en los centros públicos docentes no universitarios y en 
los servicios de apoyo a los mismos.
Este tipo de convocatorias pretenden dar respuesta a situaciones especiales del 
profesorado propias o de familiares, relacionadas con la salud o de índole social, todas 
ellas especialmente graves, que difícilmente tendrían solución a través del procedimiento 
general de provisión de puestos que constituye el concurso anual de traslados, facilitando 
en su caso, la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Por ello, en virtud del artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de comisiones de 
servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2018/2019, en los centros públicos 
y servicios de apoyo a los mismos de la Consejería de Educación.
Segundo.– Requisitos.
1. Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario perteneciente a alguno de los cuerpos que imparten docencia de 
las distintas enseñanzas señaladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13726
Lunes, 9 de abril de 2018
Educación, incluidos los cuerpos y escalas declarados a extinguir a que se refiere 
la disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 1992, dependiente de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León o de otras Administraciones educativas.
b)	Encontrarse en situación de servicio activo o en situación de excedencia por 
cuidado de familiares.
c)	 Concurrir en los funcionarios o en sus familiares de primer grado situaciones de 
salud o de índole social, todas ellas especialmente graves.
2. Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha en que finalice el plazo de 
presentación de solicitudes.
La concesión de la comisión de servicio a los solicitantes que se encuentren en 
situación de excedencia por cuidado de familiares estará condicionada al reingreso al 
servicio activo con la fecha límite de 31 de agosto de 2018.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar deberán cumplimentar y presentar el modelo de 
solicitud que figura como Anexo I y que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud incluirá la declaración de reunir los requisitos exigidos en la 
convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la veracidad 
de la documentación aportada.
3. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad y, en su caso, su grado de discapacidad siempre que obre en el fichero de 
personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, salvo que conste oposición 
expresa manifestada en la solicitud, en cuyo caso deberá aportar la documentación que se 
indica en el apartado cuarto.1 c) y/o d).
4. La solicitud se dirigirá al Director General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación y podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, por uno 
de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros 
de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13727
Lunes, 9 de abril de 2018

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria 
fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se 
proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del interesado en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
6. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
Cuarto.– Documentación.
1. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en 
el apartado tercero.4, los interesados deberán acompañar a la misma la siguiente 
documentación justificativa de las circunstancias que apoyen su petición:
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13728
Lunes, 9 de abril de 2018
a)	En caso de existencia de enfermedad propia que le impida o dificulte gravemente 
llevar a cabo su labor docente en su puesto de destino, deberá aportar los 
correspondientes informes médicos actualizados que la acrediten.
b)	En caso de enfermedad de familiares convivientes en primer grado de 
consanguinidad o afinidad y no haya posibilidad de una correcta atención o 
tratamiento en la localidad o provincia de su destino, deberá adjuntar:
1.º	los oportunos informes médicos actualizados que la justifiquen, y
2.º	fotocopia del libro de familia completo referido a la persona por la que solicita 
la comisión.

Asimismo, en los supuestos de enfermedad de familiares distintos al cónyuge o 
hijos, además de lo anterior deberá aportar:
1.º	una declaración responsable relativa a la necesidad de atención del familiar 
conforme se señala en el Anexo II,
2.º	el certificado de empadronamiento del mencionado familiar en la localidad 
solicitada, y
3.º	de existir más familiares que pudieran atender al enfermo, adjuntará los 
documentos que acrediten la imposibilidad de su atención (certificado de 
empadronamiento, certificado de empresa, entre otros).
c)	 Documento que acredite el grado de discapacidad expedido por la Gerencia de 
Servicios Sociales de la Comunidad de Castilla y León o, en su caso, órgano 
equivalente de otra Administración Pública en los siguientes casos:
1.º	Cuando se alegue discapacidad de un familiar.
2.º	Cuando no se encuentre registrado dicho grado en el fichero de personas 
con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose 
inscrito, conste oposición expresa a su obtención directa por la Consejería de 
Educación.
d)	Quienes hayan ejercido en su solicitud la opción de no autorizar la consulta de sus 
datos de identidad deberán aportar copia del documento nacional de identidad.
e)	Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de apoyo a su solicitud.
2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educativas deberán 
acompañar a la solicitud, en la forma y junto con la documentación indicada en el punto 1, 
una certificación expedida por el órgano competente del que depende el centro en el que 
tengan su destino, que comprenderá los siguientes extremos:
a)	Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
b)	Servicios efectivos prestados en situación de servicio activo como funcionario de 
carrera, año de la oposición y nota obtenida, relativas al cuerpo por el que solicita 
la comisión de servicios.
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13729
Lunes, 9 de abril de 2018
c)	 Fecha de nombramiento como funcionario de carrera.
d)	Destino actual: definitivo con indicación de la fecha de obtención o, en su caso, 
provisional.
e)	Especialidades o habilitaciones que posean.
f)	 Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos contenidos en dicha 
certificación, el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación no original aportada, declarando que la misma es copia 
fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso 
de inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará 
la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
4. En los casos alegados de existencia de enfermedad propia del personal docente, 
actualmente destinado en centros públicos o en servicios de apoyo de la Consejería de 
Educación, que le impida o dificulte gravemente llevar a cabo su labor docente en su 
puesto de destino, la Inspección Médica de la dirección provincial de educación de la que 
dependa el solicitante emitirá de oficio un informe sobre dicha enfermedad y la pretensión 
formulada por aquél que deberá remitir a la comisión de valoración indicada en el 
apartado sexto.
En los casos de ausencia o vacante en la Inspección Médica, la Dirección General 
de Recursos Humanos podrá solicitar la emisión de informes a la ubicada en otra dirección 
provincial de educación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de solicitudes junto con la mencionada documentación 
comenzará a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el 20 de abril de 2018.
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos se requerirá al interesado 
para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que 
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá 
ser motivada.
Sexto.– Comisión de valoración.
1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una comisión de valoración, adscrita a 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, integrada por 
los siguientes miembros:
a)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos, que actuará como 
presidente.
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13730
Lunes, 9 de abril de 2018
b)	Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial.
c)	 Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Un funcionario de la Unidad de Negociación Colectiva.
e)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos que actuará como 
secretario.
Corresponderá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento de los 
distintos miembros así como el de sus suplentes.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de valoración será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
3. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 18 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación 
previstas en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
4. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, considere oportuno.
5. La comisión de valoración, tras examinar, entre otros aspectos, los documentos 
aportados por el interesado, la mayor o menor gravedad de la enfermedad o situación 
alegada, la participación del solicitante y las peticiones efectuadas en el concurso de 
traslados convocado en el presente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas, el 
cambio de puesto a la misma localidad y, en el caso de enfermedad de un familiar, el grado 
de consanguinidad o afinidad, la posibilidad de una correcta atención o tratamiento en la 
localidad o provincia de su destino así como el grado de dependencia del mismo, elevará 
la correspondiente propuesta de concesión al Director General de Recursos Humanos que 
resolverá lo que proceda.
Séptimo.– Resolución y condiciones de la concesión.
1. A la vista de la propuesta indicada en el apartado sexto.5, el Director General de 
Recursos Humanos dictará la oportuna resolución aprobando la relación provisional de 
concesión de comisiones de servicio estableciendo el plazo para presentar alegaciones 
que deberán presentarse mediante escrito dirigido al Director General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación utilizando el medio por el que se haya optado de 
conformidad con el apartado tercero.5.
2. Finalizado el plazo de alegaciones y valoradas las mismas por la comisión de 
valoración, la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución por la que 
se apruebe la relación definitiva de concesión de comisiones de servicio. Con la citada 
resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a la resolución 
provisional.
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13731
Lunes, 9 de abril de 2018
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 se publicarán en el tablón de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4. La resolución por la que se apruebe la relación definitiva de concesión podrá 
establecer cambios de puesto por enfermedad propia a la misma localidad o centro en la 
que tuviese su destino definitivo.
5. En la concesión de la comisión de servicios solicitada estará supeditada, en todo 
caso a los siguientes supuestos:
a)	la existencia de vacante determinada de conformidad con la planificación 
educativa,
b)	encontrarse el solicitante habilitado o poseer la especialidad correspondiente,
c)	 la participación efectiva en el procedimiento de adjudicación de puestos 
provisionales para el curso 2018/2019 y
d)	la inexistencia de profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen por la Dirección General de Recursos Humanos para el inicio 
del curso escolar 2018/2019.
En los casos de funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas, 
la comisión de servicios además estará condicionada a la concesión expresa de la 
correspondiente autorización por el órgano competente de aquélla.
6. Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2018 hasta el 31 de 
agosto de 2019.
7. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas se 
podrán entender desestimadas en los términos previstos el artículo 25 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
Octavo.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar 2018/2019 
y serán irrenunciables, salvo en situaciones excepcionales, debidamente justificadas y 
apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos.
El destino adjudicado será considerado de carácter voluntario y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13732
Lunes, 9 de abril de 2018
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 26 de marzo de 2018.
El Director General,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13733
Lunes, 9 de abril de 2018
ANEXO I (hoja 1) 
SOLICITUD DE COMISIÓN DE SERVICIO EN ATENCIÓN A SITUACIÓNES ESPECIALES DEL PROFESORADO 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
NIF 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Medio de notificación y comunicación elegido (Señale lo que corresponda):
    ☐ Papel                      ☐ Electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
Número de registro de personal 
Destino 
Centro de destino 
Localidad 
Provincia 
Definitivo 
Provisional 
En comisión
de servicio 
Especialidades/ Habilitaciones 
Situación administrativa 
En su caso, fecha de adquisición de su destino 
definitivo  
Administración Educativa de pertenencia 
¿Participa en el último concurso de traslados 
convocado por esta Consejería de Educación? 
Sí                     No  
¿Ha solicitado en el citado concurso todos los centros de la/s localidad/es 
señaladas en la hoja 2?               Sí                     No  
3.- MOTIVOS DE LA SOLICITUD 
(Señale lo que proceda y explique  brevemente)     Enfermedad propia              Enfermedad de familiar              Otras situaciones  
4.- DOCUMENTACIÓN APORTADA (deberá tener presente lo dispuesto en los apartados 4.1 y 4.2 de la convocatoria)
Código IAPA: nº  1783      Modelo: nº  1847
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 13734
Lunes, 9 de abril de 2018
ANEXO I (hoja 2) 
5.- DESTINOS SOLICITADOS 
Orden de 
preferencia 
Localidad 
Provincia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/la abajo firmante SOLICITA la concesión de una comisión de servicio en atención a situaciones especiales del profesorado en alguna de 
la/s localidad/es arriba indicada/s, declarando bajo su responsabilidad reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, ser ciertos todos los 
datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en 
su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. 
Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos 
derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente 
y/o por medios telemáticos los datos relativos a la identidad del participante y a la discapacidad reconocida en Castilla y León, salvo que 
manifieste su oposición señalándolo con una “X”, en cuyo caso deberá presentar la documentación indicada en el apartado cuarto.1 c) y/o d) 
de la convocatoria: 
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a mi identidad. 
No Autorizo a la Consejería de Educación para recabar los datos relativos a la discapacidad reconocida en Castilla y León. 
En _____________________________________________ a _____de ______________de 2018 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  
-Solicitudes de maestros: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial de la Dirección General 
de Recursos Humanos. 
-Solicitudes de otros cuerpos: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y 
Régimen Especial de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Avda Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van 
a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia 
para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
CV: BOCYL-D-09042018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13735
Lunes, 9 de abril de 2018
DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n 47071 Valladolid 
ANEXO II 
DECLARACIÓN RESPONSABLE 
D/Dª_____________________________________________________________________ 
funcionario/a del cuerpo de __________________________________, con domicilio en 
_______________________________________________________________ 
localidad de_____________________________________________________, provincia de 
______________________, con DNI/NIE _________________, declara a efectos de 
participar en la convocatoria de comisiones de servicios en atención a situaciones especiales 
del profesorado de los cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias, para el curso 
escolar 2018/2019, y conforme se indica en el apartado cuarto.1 b) de la misma, la necesidad 
de atención del familiar (1)____________________________________________ 
_________________________________________________________________________ 
En ____________________________________ a ___ de ____________ de 2018 
(Firma) 
(1) 
Indicar el parentesco y el nombre y apellidos. 
Código IAPA: nº  1783      Modelo: nº  4286
CV: BOCYL-D-09042018-5
