Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14040
Lunes, 9 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/356/2018, de 26 de marzo, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que participarán en el «Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido 
al alumnado de educación secundaria obligatoria», durante el curso escolar 2017/2018.
La Unión Europea fija el fomento del plurilingüismo como un objetivo irrenunciable 
para la construcción de un proyecto europeo. La enseñanza y aprendizaje de las lenguas 
es un elemento prioritario en la política lingüística de la Unión Europea y, en consecuencia, 
en las políticas de los Estados miembros y sus leyes educativas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
indica en su preámbulo que el dominio de una segunda, e incluso una tercera lengua 
extranjera se ha convertido en una prioridad en la educación como consecuencia 
del proceso de globalización en que vivimos. Asimismo, establece que la ley apoya 
decididamente el plurilingüismo, redoblando los esfuerzos para conseguir que los 
estudiantes se desenvuelvan con fluidez al menos en una primera lengua extranjera, cuyo 
nivel de comprensión oral y lectora y de expresión oral y escrita resulta decisivo para 
favorecer la empleabilidad y las ambiciones profesionales.
Por lo tanto, el aprendizaje de lenguas extranjeras y el desarrollo de los perfiles 
plurilingüe e intercultural del alumnado son un objetivo básico de nuestro sistema educativo. 
En este sentido, la Consejería de Educación, en ejercicio de sus competencias en materia 
de educación no universitaria, desarrolla políticas y programas tendentes a garantizar 
la competencia comunicativa del alumnado castellano y leonés en lenguas extranjeras, 
promoviendo de este modo mejores oportunidades para su futuro académico y profesional.
Con este objetivo, la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, 
a través de la Consejería de Educación, con fecha 5 de marzo de 2018, ha firmado un 
convenio con la Fundación Iberdrola España para la realización del Programa de Inmersión 
en Lengua Inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León. De acuerdo con la cláusula 
segunda.1 b) corresponde a la Administración General de la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación realizar la selección de los centros docentes 
que, a su vez, propondrán a los alumnos participantes en el programa, con respeto a los 
principios de transparencia e igualdad, compromiso para cuyo cumplimiento se realiza la 
presente convocatoria.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14041
Lunes, 9 de abril de 2018
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
cuyos alumnos participarán en el «Programa de Inmersión en Lengua Inglesa dirigido al 
alumnado de educación secundaria obligatoria de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de Castilla y León», durante el curso escolar 2017/2018.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanza secundaria 
obligatoria.
Tercero.– Características del programa.
1. El programa se desarrollará en la residencia de Iberdrola en Villarino (Salamanca), 
durante el mes de julio de 2018 en dos turnos:
a)	 Primer turno: Del 2 al 15 de julio de 2018.
b)	 Segundo turno: Del 16 al 29 de julio de 2018.
2. Cada centro solicitante propondrá la participación en el programa de dos alumnos 
titulares y dos alumnos suplentes, excepto en el caso de los centros de las provincias de 
Valladolid y León, que propondrán tres alumnos titulares y tres alumnos suplentes.
3. En total participarán en el programa dieciocho centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, dos centros de cada provincia, y cuarenta alumnos, con la siguiente 
distribución provincial y por quincenas:
Provincia
Primera quincena de julio
Segunda quincena de julio
Número 
de centros
Número 
de alumnos
Número 
de centros
Número 
de alumnos
Ávila
1
2
1
2
Burgos
1
2
1
2
León
1
3
1
3
Palencia
1
2
1
2
Salamanca
1
2
1
2
Segovia
1
2
1
2
Soria
1
2
1
2
Valladolid
1
3
1
3
Zamora
1
2
1
2
Total
9
20
9
20
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14042
Lunes, 9 de abril de 2018
Si en alguna provincia, quedasen plazas vacantes por falta de centros solicitantes 
éstas se cubrirán con los alumnos de aquellos centros que no habiendo sido seleccionados 
tuvieran más puntuación en atención a los criterios establecidos en el apartado séptimo 3, 
con independencia de la provincia en que se ubiquen.
4. El programa está concebido como una inmersión total en la que tanto el personal 
como los monitores y profesores se dirigirán a los alumnos participantes en inglés y todas 
las actividades, talleres y excursiones se desarrollarán en este idioma. Junto con las tres 
sesiones de trabajo diarias con los profesores nativos se llevarán a cabo actividades, 
talleres, deportes y veladas que las complementan compaginando clases y actividades 
lúdicas que estimulen y motiven a los alumnos a la práctica del idioma.
5. La Fundación Iberdrola España, organizadora del programa, asume los gastos del 
mismo, así como los de alojamiento y manutención de los participantes, a excepción de 
los gastos de desplazamiento hasta y desde el lugar de celebración de la actividad, que 
correrán a cargo de los participantes.
6. A la finalización del programa, los alumnos participantes recibirán un diploma 
acreditativo por parte de la organización.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. Los alumnos propuestos por los centros, cuya participación será voluntaria, 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Estar cursando estudios de tercer curso de enseñanza secundaria obligatoria en 
el curso escolar 2017-2018.
b)	 Haber superado todas las asignaturas del curso escolar 2016-2017.
c)	  Haber obtenido una nota media igual o superior a 6 en lengua extranjera inglés 
en el pasado curso escolar 2016-2017.
d)	Consentir, en los términos establecidos en el Anexo III, que la Consejería de 
Educación ceda sus datos de carácter personal a la Fundación Iberdrola España 
o entidad académica Interway designada para desarrollar el programa.
2. La selección del alumnado por el centro se realizará en función de los siguientes 
criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 2 puntos, del siguiente 
modo:
1.º	Nota media entre 5 y 6: 0,5 puntos.
2.º	Nota media entre 6,1 y 8: 1 punto.
3.º	Nota media entre 8,1 y 10: 2 puntos.
b)	Nota media en inglés: Se valorará con un máximo de 5 puntos, del siguiente 
modo:
1.º	 Nota media igual o superior a 6: 1 punto.
2.º		Nota media igual o superior a 7: 2 puntos.
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14043
Lunes, 9 de abril de 2018
3.º	Nota media igual o superior a 8: 3 puntos.
4.º	Nota media igual o superior a 9: 4 puntos.
5.º	Nota media igual a 10: 5 puntos.
c)	 Entrevista al alumno: Se valorará con un máximo de 3 puntos. A través de esta 
actuación se pretenden conocer aspectos de la actitud, madurez personal y 
sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia 
enriquecedora.
Una vez valorados los alumnos según estos criterios, se tendrá en cuenta la 
preferencia de turno por ellos manifestada.
El centro levantará acta del procedimiento de selección de los alumnos firmada 
por su director y secretario, donde figuren los alumnos propuestos como candidatos, que 
deberán estar priorizados, de acuerdo con la puntuación obtenida en aplicación de los 
criterios de selección explicados anteriormente y con su preferencia de turno. El acta de 
selección podrá ser requerida por la Consejería de Educación.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes indicados en el apartado segundo, que quieran participar 
en esta convocatoria deberán presentar, dentro del plazo indicado en el apartado sexto, 
la solicitud de participación, a través del formulario general de solicitud establecido en el 
anexo I, también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán acompañadas del documento de autorización, compromisos 
y consentimientos para la participación de los alumnos en este programa, firmado por 
el padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II, también disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica, para ellos 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente 
reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos habilitantes 
y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la 
calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el 
cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición 
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14044
Lunes, 9 de abril de 2018
del documento de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los directores de los centros para resolver 
las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de 
la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
Para resolver dudas en relación con la actividad de inmersión lingüística 
los interesados podrán dirigirse a la siguiente dirección de correo electrónico 
idiomasalumnos@educa.jcyl.es.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días hábiles contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de la 
precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos utilizando para ello la aplicación 
corporativa denominada Notificaciones y Comunicaciones Electrónicas, para lo cual, 
los solicitantes deberán acogerse al servicio de notificaciones electrónicas disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) a través de la Ventanilla del ciudadano-Buzón 
Electrónico del Ciudadano.
La notificación electrónica se entenderá realizada, cuando hayan transcurrido diez 
días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su 
contenido, excepto si de oficio o a instancia del solicitante se comprueba la imposibilidad 
técnica o material del acceso.
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14045
Lunes, 9 de abril de 2018
El solicitante, en el correo electrónico indicado en la solicitud, recibirá avisos de las 
notificaciones electrónicas efectuadas.
2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
3. La comisión valorará las solicitudes presentadas por los centros docentes de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Si el centro imparte el programa de doble titulación Bachiller Baccalauréat 
(Bachibac), Bachillerato de Investigación / Excelencia específico en Idiomas, o 
Bachillerato Internacional, se valorará con 2 puntos.
b)	Si el centro participa en uno de los programas de sección bilingüe en inglés, 
francés o alemán o en el convenio de colaboración MECD-British Council, se 
valorará con 2 puntos.
c)	 Si el centro ha resultado seleccionado en las acciones KA1 y/o KA2 del programa 
Erasmus+ en sus convocatorias 2016 o 2017, se valorará con 0,5 puntos por 
proyecto y curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
d)	Si el centro ha desarrollado o está desarrollando un plan de formación permanente 
del profesorado en centros docentes relacionado con el aprendizaje de las 
lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2016/2017 o 2017/2018 se 
valorará con 1 punto por curso escolar, con el límite máximo de 2 puntos.
e)	Si el centro ha participado en proyectos de innovación educativa relacionados con 
el aprendizaje de lenguas extranjeras durante los cursos académicos 2016/2017 
o 2017/2018, se valorará con 0,5 puntos por cada proyecto, con el límite máximo 
de 1 punto.
f)	 Si el centro no ha sido seleccionado para participar en las dos últimas convocatorias 
de intercambios escolares, se valorará con 0,5 puntos por convocatoria, con el 
límite máximo de 1 punto.
De producirse un empate entre varios centros de una provincia, se realizará un 
sorteo público por insaculación cuya fecha, hora y lugar de celebración se anunciará 
oportunamente en los tablones de anuncios de cada una de las direcciones provinciales 
de educación con la debida antelación.
4. Una vez seleccionados los dos centros de cada provincia, el resto de centros 
solicitantes, debidamente ordenados, serán considerados centros suplentes para cada 
una de ellas.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, visto el expediente 
y el informe de la comisión.
6. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y será 
objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14046
Lunes, 9 de abril de 2018
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado 
la convocatoria, las solicitudes se entenderán desestimadas.
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Octavo.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina, así como 
cuando tenga que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración 
educativa, la familia del alumno deberá correr con los gastos que se deriven de esta 
circunstancia.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, la Fundación Iberdrola España, encargada de la 
misma, elaborará una memoria, que enviará a la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, en la que se valorará el grado de consecución de los objetivos del 
programa.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de marzo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14047
Lunes, 9 de abril de 2018
 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA 
INGLESA DIRIGIDO AL ALUMNADO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, 
DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2017/2018. 
 
DATOS DEL CENTRO: 
Código de centro: 
Nombre del centro: 
 
Dirección: Calle/Plaza: 
 
Nº: 
C. Postal: 
 
Población: 
Provincia: 
 
Teléfono: 
Email: 
 
Fax: 
 
SOLICITUD: 
 
D./Dª 
                                                                                             , con NIF                             , Director/a del 
centro arriba indicado, solicita tomar parte en la convocatoria para la selección de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuyos alumnos participarán en el 
“Programa de inmersión en lengua inglesa dirigido al alumnado de educación secundaria obligatoria de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León”, durante el curso escolar 
2017/2018.  
 
 
Relación de alumnos de Educación Secundaria Obligatoria propuestos para su participación en el 
Programa, en base a lo determinado en el apartado cuarto de la convocatoria 
 
ORDEN 
APELLIDOS 
NOMBRE 
Preferencia de turno, 
marcar orden con 1 y/ó 2 
Titulares 
Titular 1 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 2 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Titular 
3 
(solo 
centros 
de 
las 
provincias de  León 
y Valladolid) 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
 
 
 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4688 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14048
Lunes, 9 de abril de 2018
 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
 
Suplentes  
 
Suplente 1 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente 2 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
Suplente 3 (solo 
centros 
de 
las 
provincias de  León 
y Valladolid) 
 
 
Turno 1 
Turno 2 
 
 
DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
 
Autorización, compromisos y consentimientos del padre/madre/tutor legal del alumno para 
participar en el programa, según el modelo del anexo II. 
 
Consentimiento del alumno para la cesión de datos de carácter personal y para la difusión de 
imágenes, según el modelo del anexo III. 
 
 
En ………………………………..……...……………………. a …….….. de ……………….….. de ……..….. 
 
 
 
 
Fdo.: El Director/a del centro 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede 
dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 14049
Lunes, 9 de abril de 2018
 
 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050  
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 4690 
 
ANEXO II 
AUTORIZACIÓN, COMPROMISOS Y CONSENTIMIENTOS DEL PADRE/ MADRE/TUTOR LEGAL 
PARA PARTICIPAR EN EL PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA INGLESA DURANTE EL 
CURSO ESCOLAR 2017/2018 
D./D.ª…………………………………………………………………………………………………….……………………………. con D.N.I. 
………….…………………………… 
en 
calidad 
de 
padre/madre/tutor 
legal 
del 
alumno 
…..……………………………………………………………………............... que se encuentra matriculado en el centro 
……………………………………………………………………… de la población de ………………………………….…………., 
provincia ……………………………………, autoriza a éste a participar en el mencionado Programa de 
Inmersión en Lengua Inglesa,  acepta los compromisos y otorga los consentimientos siguientes: 
 
 
Me comprometo a informar por escrito a la organización del programa si, antes o durante la 
realización de la actividad, se produce algún cambio relevante en las circunstancias 
personales que puedan afectar a la misma.  
 
 
Me comprometo a hacer frente a los gastos de desplazamiento derivados de la actividad. 
 
 
En el caso de que mi hijo/a muestre conductas graves de indisciplina así como cuando tenga 
que abandonar la actividad por causas no imputables a la administración educativa, me 
comprometo a correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia. 
 
 
Acepto que, durante su participación en el programa, mi hijo/a esté bajo la autoridad y la 
responsabilidad de los monitores y profesores encargados del mismo. 
 
 
Consiento que, en caso de ser preciso, se entreguen a los servicios sanitarios que traten a mi 
hijo/a los datos necesarios desde un punto de vista médico, y que el personal de dichos 
servicios administre a mi hijo/a la medicación necesaria y cualquier tratamiento de urgencia, 
dental, médico o quirúrgico, si se considera necesario y no se me pudiera informar con la 
suficiente antelación. 
 
 
 En ........................................................................ , a ............ de ....................... de …….... 
 
 
Fdo.: ……………………………………………………………………………(nombre, apellidos y DNI) 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado “Programa de 
inmersión en lengua inglesa”, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal, pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación y Equidad  Educativa. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014.   
CV: BOCYL-D-09042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14050
Lunes, 9 de abril de 2018
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado - s/n. – 47014  Valladolid - Tel. 983 411 500 Fax: 983 411 050 
Código IAPA: nº 2595 Modelo: nº 5454
ANEXO III 
CONSENTIMIENTO PARA LA CESION DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL Y 
PARA LA DIFUSIÓN DE IMÁGENES DEL ALUMNO, PARA PARTICIPAR EN EL 
PROGRAMA DE INMERSIÓN EN LENGUA INGLESA DURANTE EL CURSO 
ESCOLAR 2017/2018 
D./D.ª………………………………………………………………………………………………
…….……………………………. con NIF ………….…………………………… alumno que 
se 
encuentra 
matriculado 
en 
el 
centro 
………………………………………………………………………… de la población de 
………………………………….…………., provincia ……………………………………, 
•
Consiento expresamente la cesión de los datos de carácter personal (1) aquí recogidos:
nombre, apellidos, NIF y centro educativo, a la Fundación Iberdrola y a la entidad
académica Interway, durante el tiempo necesario para la ejecución del Programa de
Inmersión en Lengua Inglesa.
•
Consentimiento sobre la difusión de imágenes (elegir una opción):
Sí consiento la difusión de imágenes del desarrollo del programa por la Fundación 
Iberdrola y por Interway, en su página web u otros medios, con fines educativos. 
No consiento la difusión de imágenes del desarrollo del programa por la Fundación 
Iberdrola y por Interway, en su página web u otros medios, con fines educativos. 
En.............................................................. , a .......... de ...................... de ……...... 
Fdo.: ………………………………………….……………………… 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
(1)  Los  datos  recogidos  en  la  presente  solicitud  serán  incluidos  en  el  fichero  de  datos  de 
carácter  personal  denominado  “Programa  de  inmersión  en  lengua  inglesa”,  conforme  a  lo 
previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal, pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y 
oposición  dirigiéndose  a  la  Dirección  General  de  Innovación  y  Equidad  Educativa.  Avda. 
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014. 
CV: BOCYL-D-09042018-11
