Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14666
Jueves, 12 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/374/2018, de 3 de abril, por la que se convocan treinta licencias por 
estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo, en el ámbito de las 
enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2018/2019 y se delega la competencia 
para su resolución.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la enseñanza lo 
constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A tal efecto el artículo 2.2 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que los poderes públicos 
prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la 
enseñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha ley orgánica ha recogido en el capítulo III de su título III las bases de la 
formación inicial y permanente del profesorado, destacando el contenido del artículo 102.1 
al señalar que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo 
el profesorado y una responsabilidad de las Administraciones educativas y los propios 
centros docentes.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que las 
Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros públicos, favorecerán 
el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con las condiciones y requisitos que 
establezcan, con el fin de estimular la realización de actividades de formación y de 
investigación e innovación educativas que reviertan en beneficio directo del propio sistema 
educativo.
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y potenciar la 
investigación y cualificación educativa mediante la actualización científica y didáctica de los 
funcionarios docentes propiciando unas condiciones de trabajo que permitan respuestas 
más adecuadas a los diferentes contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor 
práctica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la concesión de treinta licencias 
por estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo, en el ámbito de 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14667
Jueves, 12 de abril de 2018
las enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2018/2019, cuya distribución por 
cuerpos y modalidades, y el carácter retribuido o no retribuido, figura en el Anexo I.
2. Asimismo, la presente orden tiene por objeto delegar la competencia para la 
resolución de esta convocatoria en la forma que se determina en el apartado décimo.2.
Segundo.– Modalidades y duración de las licencias.
1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponderán con alguna de 
las siguientes modalidades:
a)	Modalidad 1: Licencias para finalizar estudios de carácter académico conducentes 
a la obtención de una titulación universitaria oficial de graduado o equivalente, 
o para realizar estudios para la obtención del título oficial de doctorado o máster 
universitario distinto del que acredite la formación pedagógica y didáctica de 
acuerdo con lo exigido por los artículos 94, 95 y 97 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
b)	Modalidad 2: Licencias para realizar estudios de idiomas, consistentes en la 
participación del profesorado en una o varias actividades formativas en régimen 
de inmersión lingüística en los idiomas inglés, francés o alemán.
c)	 Modalidad 3: Licencias para realizar proyectos o actividades que tengan por 
objeto investigaciones que estén directamente relacionadas con el trabajo de 
los solicitantes o que puedan resultar de interés para el sistema educativo de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Las licencias tendrán una duración de un curso escolar completo, trimestral o 
cuatrimestral, salvo las de la modalidad 2 que podrán tener una duración distinta según lo 
dispuesto en el apartado segundo.5.
3. A efectos de esta convocatoria, el curso escolar completo comprenderá desde el 
1 de septiembre de 2018 hasta el 31 de agosto de 2019. No obstante, los beneficiarios 
deberán permanecer, si fuese necesario, en sus centros a fin de participar en la evaluación 
de los alumnos y en las tareas de organización del curso.
4. La duración de las licencias trimestrales podrá abarcar uno de los siguientes 
períodos:
a)	Desde el 1 de septiembre al 30 de noviembre de 2018.
b)	Desde el 1 de diciembre de 2018 al 28 de febrero de 2019.
c)	 Desde el 1 de abril al 30 de junio de 2019.
En el caso de licencias cuatrimestrales la duración podrá abarcar uno de los 
siguientes períodos:
a)	Desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2018.
b)	Desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2019.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14668
Jueves, 12 de abril de 2018
5. En las licencias de la modalidad 1, los períodos indicados en el punto 4 podrán 
adecuarse a los establecidos en el ámbito universitario a propuesta de la comisión de 
valoración, indicada en el apartado octavo, en atención a las circunstancias que se aleguen 
por el interesado y de las características de la modalidad.
Respecto a la duración de las licencias de la modalidad 2, la comisión de valoración 
podrá proponer, de manera motivada, un período de duración concreto, no inferior al mes, 
distinto a los mencionados en los puntos 3 y 4, en función de las circunstancias alegadas 
por el interesado y de las características de la misma, pudiendo reconvertirlas en función 
del tiempo a licencias anuales, trimestrales o cuatrimestrales.
Tercero.– Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario de carrera que 
cumpla los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes y, en su caso, 
especialidades:
1.º	Modalidades 1 y 3:
1.º 1	 Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
1.º 2	 Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
1.º 3	 Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
1.º 4	 Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
1.º 5	 Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
1.º 6	 Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
1.º 7	 Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
1.º 8	 Cuerpo de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
1.º 9	 Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
1.º 10	 Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
1.º 11	 Cuerpo de Maestros.
1.º 12	 Cuerpo de Inspectores de Educación.
2.º	 Modalidad 2:
2.º 1	 Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, de la especialidad de idiomas correspondiente.
2.º 2	 Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, de las siguientes especialidades:
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14669
Jueves, 12 de abril de 2018
2.º 2.1.	Maestros:
2.º 2.1.1.	Educación Infantil.
2.º 2.1.2.	Educación Primaria.
2.º 2.1.3.	Música.
2.º 2.1.4.	Educación Física.
2.º 2.2.	Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria:
2.º 2.2.1.	Geografía e Historia.
2.º 2.2.2.	Biología y Geología.
2.º 2.2.3.	Física y Química.
2.º 2.2.4.	Dibujo.
2.º 2.2.5.	Música.
2.º 2.2.6.	Educación Física.
2.º 2.2.7.	Tecnología.
b)	Estar en situación de servicio activo y depender orgánica y funcionalmente de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.

No reúnen este requisito de dependencia los funcionarios dependientes de otras 
administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen 
de comisión de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de 
Educación.
c)	 Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso escolar 
2014/2015, en centros educativos públicos, en equipos de orientación educativa o 
en áreas de inspección educativa y continuar desempeñándolos en la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2018/2019.

El tiempo de permanencia en excedencia por cuidado de familiares, por razón 
de violencia de género o violencia terrorista se considerarán como servicios 
ininterrumpidos, hasta el tiempo máximo en que se reserve el puesto de trabajo.
d)	Haber prestado servicios durante seis cursos escolares como funcionario de 
carrera en cualquiera de los cuerpos a que se refiere la letra a), de los cuales al 
menos tres, deberán corresponder al cuerpo desde el que se solicita la licencia.

A estos efectos se computará el presente curso escolar 2017/2018.
e)	No tener concedida comisión de servicio para el curso escolar 2018/2019 en la 
fecha de publicación de la resolución de concesión de esta convocatoria.
f)	 No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los últimos ocho 
cursos escolares o de duración inferior en los cuatro últimos, concedidas por 
cualquier Administración educativa, computándose a estos efectos el presente 
curso escolar 2017/2018.
g)	Solicitar la licencia desde el cuerpo cuyas funciones se desempeñen en el 
presente curso escolar.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14670
Jueves, 12 de abril de 2018
h)	No encontrarse en situación de prolongación de la permanencia en el servicio 
ni solicitar jubilación voluntaria durante los tres cursos escolares siguientes a la 
finalización de licencia concedida.
i)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad para el 
servicio al inicio del disfrute de la licencia.
j)	 No haber disfrutado de un permiso parcialmente retribuido en los últimos seis 
cursos escolares computándose a estos efectos el presente curso escolar 
2017/2018.
A los efectos previstos en las letras d) y g), no se considerará cambio de cuerpo 
la integración de los funcionarios de los cuerpos de profesores en los correspondientes 
cuerpos de catedráticos.
2. Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse y ser 
acreditados en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes con las 
salvedades indicadas en las letras c), d), e), f), h), i) y j) del punto 1.
Cuarto.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con los permisos parcialmente retribuidos 
convocados por esta Consejería, la realización, en el caso de licencias anuales retribuidas, 
de cursos de especialización que acumulados supongan 100 horas, estudios formativos 
en empresas y actividades formativas en el extranjero, con la percepción de ayudas o 
becas de las Administraciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier 
otra actividad remunerada pública o privada, excepto en los casos determinados en los 
artículos 4.1 y 19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal 
al servicio de las Administraciones Públicas.
Quinto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II y que se encuentra 
asimismo a disposición de los interesados en las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración.
Dicha solicitud se dirigirá al Director General de Recursos Humanos, y podrá 
presentarse, junto con la documentación indicada en el apartado sexto, por alguno de los 
siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
las demás dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que le será sellada como resguardo acreditativo de la presentación.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14671
Jueves, 12 de abril de 2018

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada, que se digitalizará 
y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalidades señaladas en 
el apartado segundo.
3. En el supuesto de solicitar la licencia trimestral o cuatrimestral se deberá especificar 
en el impreso de solicitud el periodo indicado en el apartado segundo.4 por el que se opta, 
en su defecto se adjudicará automáticamente el primero.
A tenor de lo dispuesto en el apartado segundo.5, en el supuesto de pretender la 
licencia de la modalidad 1 ó 2, en función de las características de la misma, se deberá 
indicar en el impreso de solicitud el periodo para el que se solicita, al objeto de que pueda 
ser aceptado por la comisión de valoración.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella así como de la 
veracidad de la documentación aportada como se señala en el apartado sexto.2.
5. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad de los solicitantes, salvo oposición expresa manifestada en la solicitud, en 
cuyo caso deberán aportar copia de la documentación indicada en el apartado sexto .1 e).
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14672
Jueves, 12 de abril de 2018
6. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
7. En el supuesto de que se presente más de una solicitud, en el plazo correspondiente 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
Sexto.– Documentación.
1. La solicitud deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a)	En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la documentación 
que, para cada una de ellas, se recoge en el Anexo III.
b)	Declaración responsable de no haber obtenido previamente una titulación 
universitaria similar en los casos de solicitar la licencia por estudios para la 
modalidad 1.
c)	 Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cualquier índole que 
se considere conveniente alegar que serán justificados mediante los documentos 
que se especifican en el Anexo IV.

No obstante y para quienes así lo indiquen en el Anexo V, no será necesaria la 
presentación de los documentos justificativos de las actividades de formación 
que se ajusten a los apartados 5.1 y 5.2 del baremo recogido en el Anexo IV que 
figuren inscritos en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de 
Castilla y León en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
indicada en el apartado séptimo.1, valorándose de oficio dichos méritos. Las 
actividades que en la citada fecha estuviesen pendientes de inscripción en 
dicho registro serán asimismo valorables de oficio siempre que cumplan los 
requisitos indicados en dichos apartados. La Administración podrá requerir, en 
todo momento, a quienes se acojan a esa valoración, para que aporten cuanta 
documentación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.

Durante el plazo de presentación de solicitudes, los concursantes podrán 
acceder al contenido personal existente en el citado registro a través del 
escritorio del profesorado en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
d)	Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo V.
e)	Copia del Documento Nacional de Identidad únicamente quienes hayan ejercido 
en la solicitud su oposición expresa a la consulta de sus datos de identidad.
2. Conforme se indica en la solicitud, los aspirantes serán responsables de la 
veracidad de la documentación aportada, declarando que la misma es copia fiel de los 
originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14673
Jueves, 12 de abril de 2018
de requerirles en cualquier momento la documentación original. En caso de inexactitud, 
falsedad u omisión en cualquier dato o documento aportado conllevará la pérdida del 
derecho a la participación en este proceso, con independencia de las responsabilidades a 
que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo relativo a la subsanación.
Séptimo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de diez días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación 
de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. De conformidad con el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la comisión 
de valoración publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, la relación de aspirantes que, en el correspondiente plazo deban subsanar la 
falta de requisitos o documentos en ella señalados, indicando asimismo que si así no se 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
En la misma fecha, la citada relación será objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio 
telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Octavo.– Comisión de valoración.
1. Existirá una comisión de valoración, adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes, conforme a los criterios determinados en el apartado noveno. Esta comisión 
estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
Vocales: 	
Tres representantes de la Dirección General de Recursos Humanos, 
	
actuando uno como secretario.
	
Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
	
Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y 
	
Régimen Especial.
	
Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad 
	
Educativa.
	
Un representante de la Dirección General de Universidades e 
	
Investigación.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
	
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14674
Jueves, 12 de abril de 2018
Dichos miembros serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos, 
y en el caso de los vocales previa designación por parte de los titulares de las Direcciones 
Generales participantes y, el enumerado en último lugar, por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada vocal titular el Director General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, previa designación, realizada conforme a lo establecido en el punto 1.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de valoración será necesaria 
la presencia de cinco de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas 
en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
6. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la comisión de valoración 
tendrá su sede en la Consejería de Educación, Avenida Monasterio Nuestra Sra. de 
Prado s/n, 47014 Valladolid.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de valoración 
teniendo en cuenta los criterios indicados a continuación y, en su caso, con sujeción al 
baremo que se recoge como Anexo IV de esta convocatoria, contando con preferencia 
quienes soliciten realizar las actuaciones en horario incompatible con su jornada habitual:
a)	Para la modalidad 1, las solicitudes tendrán prioridad por el siguiente orden: las 
de estudios de idiomas oficiales (inglés, francés y alemán), las relacionadas con 
la orientación educativa, y las relacionadas con las diferentes áreas del currículo.

En la realización del doctorado tendrán prioridad aquellas tesis doctorales que 
se encuentren en su fase final de elaboración, por lo que deberá justificarse por 
el director de la misma que su defensa se realizará durante el período de disfrute 
de la licencia.

Para el caso de los estudios de grado, se entenderá como excluidos aquellos 
solicitantes que, en el momento de presentar la documentación, tengan pendiente 
para finalizar los estudios menos de 50 créditos o más de 90 créditos si la licencia 
solicitada es de carácter anual y menos de 25 y más de 45 en los casos de 
licencia trimestral o cuatrimestral.
b)	Para la modalidad 2, las solicitudes tendrán prioridad por el siguiente orden: 
Estudios de idiomas consistentes en la participación del profesorado en una 
o varias actividades formativas, en régimen de inmersión lingüística, en los 
idiomas inglés, francés o alemán, en universidades o instituciones de países 
de la Unión Europea donde estas lenguas tengan carácter oficial, con el objeto 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14675
Jueves, 12 de abril de 2018
de obtener alguna de las titulaciones exigidas para la acreditación del nivel de 
competencia lingüística del profesorado de las señaladas en el anexo VII de la 
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües u otras que acrediten un nivel equivalente, en especial, la obtención 
de la competencia en dichos idiomas equivalentes al C1 o superior del Marco 
Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL).
c)	 Para la modalidad 3, las solicitudes de proyectos de investigación o actividades 
tendrán prioridad, por el siguiente orden, las relacionadas con:
1.º	Metodologías y recursos didácticos de aplicación en las secciones bilingües.
2.º	Convivencia escolar: Alteraciones de la conducta en el aula y en el ámbito 
escolar.
3.º	Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educativo como medio y 
objeto de aprendizaje. Tipos de tecnología empleados, cambios introducidos 
y ámbitos prioritarios de aplicación.
4.º	Fomento de la lectura.
5.º	Atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo: 
Protocolos de enseñanza-aprendizaje ante la diversidad en las aulas y en el 
contexto escolar.
6.º	Nuevas metodologías aplicadas a la educación que integren marcos 
organizativos y modelos de evaluación de nuevos aprendizajes a través de 
herramientas digitales.
7.º	Elaboración de materiales didácticos, en especial los recursos multimedia 
interactivos para su aplicación directa al aula.
2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación alcanzada, por este 
orden, en los siguientes apartados del baremo establecido en el Anexo IV:
a)	Mayor puntuación en el apartado 1.
b)	Mayor puntuación en el apartado 3 ó 4.
c)	 Mayor puntuación en el apartado 5.
d)	Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
3. La comisión de valoración no podrá proponer la concesión de licencias a los 
solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos, tengan o no la prioridad señalada en 
el apartado noveno.1, de acuerdo con el apartado 1 del baremo del Anexo IV.
Décimo.– Procedimiento de selección.
1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes la comisión de valoración publicará la relación provisional de los 
seleccionados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl). Los interesados dispondrán del 
correspondiente plazo para efectuar alegaciones o para desistir de la solicitud. Las 
alegaciones y desistimientos se dirigirán al presidente de la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14676
Jueves, 12 de abril de 2018
2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, y a la vista 
de la propuesta formulada por la comisión de selección, la convocatoria será resuelta por 
el Director General de Recursos Humanos, mediante delegación que se efectúa en esta 
orden, quien dictará la correspondiente resolución de concesión, en la que se indicará 
expresamente esta circunstancia.
La resolución de concesión será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y en 
la misma fecha se dará publicidad de la misma en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio 
telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Contra la resolución de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación, o bien 
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid. Los plazos para interponer dichos recursos serán de un mes y dos meses, 
respectivamente, a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución de 
concesión.
3. La concesión de la licencia de estudios impedirá la concesión de comisiones de 
servicio que se hubieran solicitado.
4. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera concedida, podrá 
declararse desierta. En este caso, la comisión de valoración podrá incrementar las 
correspondientes a otra modalidad o cuerpo, o reconvertirlas, sin cambiar en todo caso 
el régimen retributivo, considerando equivalentes a una licencia anual tres licencias 
trimestrales o dos licencias cuatrimestrales.
Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al amparo de la presente 
convocatoria.
5. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Undécimo.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades.
1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios, proyectos y 
actividades, que se realicen durante el período de la licencia, los beneficiarios deberán 
presentar, ante el área de inspección educativa de las direcciones provinciales de 
educación, o directamente ante la Dirección General de Política Educativa Escolar 
en el caso de funcionarios del cuerpo de inspectores, en los plazos que se señalan a 
continuación, la siguiente documentación:
a)	En el caso de estudios de grado, máster y doctorado de la modalidad 1 deberá 
presentar:
1.º	El resguardo de matrícula en el centro donde se realizarán los estudios 
durante la primera quincena del mes de noviembre de 2018.
2.º	El certificado de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, 
remitiéndose en las licencias trimestrales y cuatrimestrales, entre el 1 y el 
8 del tercer mes de disfrute, y en las de duración anual entre el 15 y 30 de 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14677
Jueves, 12 de abril de 2018
marzo de 2019 comprendiendo éstas desde el inicio hasta el 14 de marzo. 
En el caso de no tener clases presenciales deberá aportar en esas fechas 
declaración jurada al efecto.
3.º	En el caso de doctorados cuyas tesis se encuentren en su fase final de 
elaboración deberán aportar lo indicado en la letra b) siguiente y en el plazo 
señalado en la misma.
b)	Para las modalidades 2 y 3, salvo la concesión a la modalidad 2 de lo establecido 
en el apartado segundo.5, se deberá presentar del 14 al 30 de marzo de 2019 
una memoria resumen del trabajo o actuaciones realizados hasta esas fechas, 
incluyendo en su caso copia de la matrícula efectuada.
c)	 Para las licencias de la modalidad 2 que se acojan a lo establecido en el 
apartado segundo.5, se deberá presentar el resguardo de matrícula, certificado 
de asistencia a clase del centro donde se han realizado los estudios y copia del 
título que acredite el nivel lingüístico adquirido a la finalización de la actividad.
2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán aportar en el plazo 
de un mes, a los órganos indicados en el punto 1, original o copia, según los casos, de la 
siguiente documentación:
a)	En el caso de estudios de grado, máster y doctorado de la modalidad 1: 
certificación académica de los estudios realizados. En el caso de realizar tesis 
doctorales deberá aportar justificante de tener depositada la tesis para su lectura.
b)	Para las modalidades 2 y 3: Proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécimo.– Situación administrativa y retribuciones.
1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcionario, que continúa en 
activo.
2. Durante el tiempo de duración de la licencia de carácter retribuida, los seleccionados 
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción del importe del 
componente singular del complemento específico por el desempeño de funciones en 
órganos unipersonales de gobierno o de puestos de trabajo docentes singulares.
3. Durante el período que dure la licencia por estudios no retribuida a los profesores 
encuadrados en el régimen de Mutualismo Administrativo les será de aplicación lo previsto 
en el artículo 27 del Real Decreto 375/2003, de 28 de marzo, por el que se aprueba el 
Reglamento General del Mutualismo Administrativo.
A los profesores encuadrados en el régimen general de la Seguridad Social que 
disfruten de la licencia por estudios no retribuida les será de aplicación lo previsto en el 
artículo 2 la Orden del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de 27 de octubre de 1992, 
por la que se dictan instrucciones en relación con la cotización al Régimen General de la 
Seguridad Social de los funcionarios públicos incluidos en el campo de aplicación de dicho 
régimen, durante las situaciones de licencia o permiso sin sueldo, suspensión provisional 
de funciones, cumplimiento del servicio militar o de la prestación social sustitutoria y plazo 
posesorio por cambio de destino.
Decimotercero.– Publicación y difusión de los trabajos presentados.
1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar los trabajos 
presentados dentro de los límites establecidos en el Texto Refundido de la Ley de 
Propiedad Intelectual aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14678
Jueves, 12 de abril de 2018
Asimismo, la Consejería de Educación podrá difundir los trabajos presentados a los 
diferentes centros docentes o a los centros de formación del profesorado e innovación 
educativa.
2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos, deberán solicitar 
y contar con la autorización previa de la Consejería de Educación. Deberán además hacer 
constar en la correspondiente publicación que el trabajo fue realizado durante una licencia 
por estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la 
citada Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación del trabajo 
sea total como parcial.
Decimocuarto.– Devolución de la documentación.
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán solicitar la 
devolución de la documentación original aportada excepto, en los casos de concesión 
de la licencia, la instancia y la memoria presentadas. Para ello, deberán personarse 
directamente o a través de representación en la Dirección General de Recursos Humanos 
(Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n en Valladolid), durante el mes de 
noviembre de 2017. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades previstas en el apartado 
cuarto, podrá dar lugar a la anulación de la resolución de concesión, al reintegro en su caso 
de las cantidades indebidamente percibidas y a la posible incursión en responsabilidades 
disciplinarias. A estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento 
de la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones tenidas 
en cuenta para la concesión de las licencias establecidas en la presente orden.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14679
Jueves, 12 de abril de 2018
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES 
DE INTERÉS PARA EL SISTEMA EDUCATIVO POR MODALIDADES 
Y CUERPOS PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019
RETRIBUIDAS
MODALIDADES
CUERPO DE 
MAESTROS
RESTO DE 
CUERPOS
1
GRADO O EQUIVALENTE, MÁSTER, DOCTORADO (curso 
completo, trimestral o cuatrimestral)
3
3
2
ESTUDIOS DE IDIOMAS (curso completo, trimestral o cuatrimestral, 
salvo apartado 2.5)
2
2
3
PROYECTOS O ACTIVIDADES (curso completo, trimestral o 
cuatrimestral)
3
3
TOTALES
8
8
NO RETRIBUIDAS
MODALIDADES
CUERPO DE 
MAESTROS
RESTO DE 
CUERPOS
3
PROYECTOS O ACTIVIDADES (curso completo, trimestral o 
cuatrimestral)
7
7
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14680
Jueves, 12 de abril de 2018
ANEXO II 
SOLICITUD DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS PARA EL SISTEMA 
EDUCATIVO PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre: 
N.I.F.: 
Domicilio, Calle o Plaza y nº (a efectos de notificación): 
Código Postal: 
Localidad: 
Provincia: 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil): 
Correo electrónico: 
Medio de notificación y comunicación elegido (Señale lo que corresponda):
☐Papel                      ☐Electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
CUERPO: 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad: 
DESTINO 2017/2018
Centro de destino 
Localidad 
Provincia 
Definitivo 
 
Provisional 
 
En comisión 
de servicios 
DEPARTAMENTO DE ORIENTACIÓN: puesto que ocupa en su caso
FUNCIÓN 
CURSO ESCOLAR 
2017/2018
FUNCIÓN DOCENTE
EQUIPO ORIENTACIÓN EDUCATIVA
FUNCIÓN DIRECTIVA: Director   
     Jefe de Estudios   
     Secretario   
FUNCIÓN INSPECTORA 
OTRAS:
Fecha de toma de posesión del cargo/puesto indicado: 
3.- MODALIDADES (Señale con una “X” la que solicita)
1
Grado o equivalente, Máster, Doctorado (anual, trimestral o cuatrimestral).
2
Estudios de Idiomas (anual, trimestral o cuatrimestral, salvo apartado 2.5).
3.
Proyectos o actividades (anual, trimestral o cuatrimestral).
4.- OTROS DATOS 
¿Es beneficiario/a de otra ayuda o de beca otorgada por organismo oficial o de carácter privado para realizar el proyecto de estudios o trabajo? 
SÍ
                     NO  
¿Ha disfrutado de una licencia por estudios anual en los ocho últimos cursos o de duración inferior en los cuatro últimos? 
Periodo para el que solicita la licencia: 
El/la abajo firmante SOLICITA la concesión de una licencia por estudios, declarando bajo su responsabilidad reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, 
ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que 
obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, 
declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, 
con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación recabará directamente por medios electrónicos 
los datos relativos a la identidad del solicitante, salvo que manifieste su oposición señalándolo con una “X”, en cuyo caso deberá presentar el documentación 
nacional de identidad:     
 Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad. 
En _____________________________________________ a _____de ______________de 2018 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
Consejería de Educación, Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n 47071 Valladolid 
-Solicitudes de maestros: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial de la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
-Solicitudes de otros cuerpos: Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen 
Especial de la Dirección General de Recursos Humanos.
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales 
van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de 
acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento 
o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
Código IAPA: nº  1086    Modelo: nº  2353 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14681
Jueves, 12 de abril de 2018
ANEXO III
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR EN FUNCIÓN DE LA MODALIDAD DE LICENCIA 
SOLICITADA PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019
MODALIDADES
1.
GRADUADO O EQUIVALENTE, MASTER Y DOCTORADO 
GRADUADO
1.
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Certificación académica original o fotocopia de los estudios realizados hasta la fecha para los que solicita la licencia en la 
que consten, en su caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2017/2018.
3.
Curso, asignaturas y créditos que proyecta realizar.
4.
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono).
MÁSTER Y DOCTORADO
1.
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Créditos que proyecta realizar.
3.
En su caso, certificación de los créditos aprobados.
4.
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono).
En el caso de tesis doctorales en su fase final:
1.
Título de la tesis.
2.
Esquema del proyecto que realizará durante la licencia (máximo 2 folios DIN-4 por las dos caras).
3.
Informe elaborado por la persona que la dirige, en el que se especifique la fecha del comienzo y que ésta se encuentra 
en fase final de su elaboración, debiendo justificar que la presentación de la misma, para su defensa, se realizará 
durante el período de la licencia, ya que en caso contrario, dará lugar a su exclusión.
2.
ESTUDIOS DE IDIOMAS
1.
Denominación de los estudios.
2.
Universidad o Institución (nombre, domicilio, país, etc.).
3.
Programa oficial en el que figuren detalladamente los contenidos del curso a realizar, fechas, duración y número de 
créditos, en el caso de que el curso elegido estuviera estructurado en créditos.
4.
Memoria indicando la justificación y finalidad de los estudios (máximo 2 folios DIN-A4 por las dos caras).
3.
PROYECTOS O ACTIVIDADES (MÁXIMO 2 FOLIOS  DIN-A4 POR DOS CARAS)
PROYECTOS
1.
Título del proyecto.
2.
Antecedentes y estado actual del proyecto incluyendo la bibliografía más relevante.
3.
Objetivos.
4.
Justificación.
5.
Metodología y plan de trabajo.
6.
Los trabajos o investigaciones que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas o 
privadas, adjuntarán certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las 
instituciones, en su caso.
ACTIVIDADES
1.
Objetivos.
2.
Justificación.
3.
Metodología y plan de trabajo.
4.
Lugar donde se pretende llevar a cabo la actividad.
5.
Los trabajos que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas o privadas, adjuntarán 
certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las instituciones, en su caso.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14682
Jueves, 12 de abril de 2018
ANEXO IV
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS Y DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA 
PARA CONVOCATORIA DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES 
DE INTERÉS PARA EL SISTEMA EDUCATIVO PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. POR EL INTERÉS QUE OFREZCAN PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA (máximo 10,00 puntos)
En este apartado la comisión de valoración valorará el interés 
que ofrezca para el sistema educativo la modalidad de licencia 
solicitada por el aspirante, teniendo en cuenta lo dispuesto en el 
apartado noveno de la convocatoria.
En la modalidad 1 se tendrá en cuenta asimismo el número de 
créditos pendientes para la finalización del estudio oficial, la 
obtención de una nueva habilitación docente por quienes tengan 
actualmente destino provisional o relacionada con el puesto de 
trabajo o especialidad que se imparta.
Hasta 10,00
Documentación recogida para cada 
modalidad en el Anexo III.
2. FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 4,00 puntos)
(Ver disposición complementaria primera)
2.1
Por poseer el título de Doctor
1,00
Copia del título o certificación de abono 
de los derechos de expedición del título 
o certificado supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con lo previsto, 
en su caso, en la Orden de 13 de agosto 
de 2007 (B.O.E. del 21) o en el Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, 
sobre expedición de títulos universitarios 
oficiales (B.O.E. de 6 de agosto).
2.2
Por el título universitario oficial de Máster distinto del 
requerido para el ingreso a la función pública docente, 
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 
60 créditos.
0,50
2.3
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el 
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado 
el título de Doctor.
0,50
Copia del certificado-diploma 
correspondiente.
2.4
Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el 
caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter 
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se 
participa, se valorarán de la forma siguiente:
Copia del título alegado para el ingreso 
en el cuerpo docente, así como del título 
que presente como mérito o certificación 
de abono de los derechos de expedición 
del título o certificado supletorio de la 
titulación expedidos de acuerdo con 
lo previsto, en su caso, en la Orden de 
13 de agosto de 2007 (B.O.E. del 21) 
o en el Real Decreto 1002/2010, de 5 
de agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales (B.O.E. de 6 de 
agosto).
Certificación académica de todos los 
títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han 
superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos 
títulos o ciclos.
La requerida en el subapartado 2.4.1
2.4.1
Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios 
correspondientes al segundo ciclo de Licenciatura, 
Ingeniería, Arquitectura o títulos declarados legalmente 
equivalentes distintos al alegado para el ingreso en el 
cuerpo.
El título de graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura o 
licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,33 puntos.
1,00 punto 
2.4.2
Titulaciones de primer ciclo: Por cada Diplomatura, 
Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, 
Arquitectura o Ingeniería distinta a la alegada para el 
ingreso en el cuerpo.
1,00 punto 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14683
Jueves, 12 de abril de 2018
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.5
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de 
la formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, 
conservatorios profesionales y superiores de música y 
danza y escuelas de arte, así como las de la formación 
profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente 
o, en su caso, que no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente:
Para valorar los certificados de las 
escuelas oficiales de idiomas y título 
profesional de música o danza: copia 
del certificado/título que se posea o, en 
su caso, certificación acreditativa de 
la expedición del título o certificación 
acreditativa de haber superado los 
estudios conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones de la letra 
e) 
deberá 
presentarse 
certificación 
académica en la que conste de forma 
expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como 
el título de bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad.
a)	 Por cada certificado de nivel C2 del Consejo de 
Europa.
b)	 Por cada certificado de nivel C1 del Consejo de 
Europa.
c)	 Por cada certificado de nivel B2 del Consejo de 
Europa.
d)	 Por cada certificado de nivel B1 del Consejo de 
Europa.
e)	 Por cada título de técnico superior de artes plásticas 
y diseño, técnico deportivo superior o técnico 
superior de formación profesional o equivalente.
f)	 Por cada título profesional de música o danza.
0,80
0,60
0,40
0,20
0,40
0,40
3. MÉRITOS DOCENTES: NO APLICABLE A INSPECTORES (máximo 12,00 puntos)
(Ver disposición complementaria segunda)
3.1
Por los servicios como funcionario de carrera a partir 
del sexto año exigido como requisito.
1 punto por año completo.
Hasta 4,00
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
3.2
Cargos directivos.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 4,00
Copia del nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad.
3.3
Asesor técnico docente, asesor de formación o puestos 
en la administración educativa de nivel de complemento 
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por el 
que participa.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 2,00
Copia del nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad.
3.4
Por impartir docencia directa a alumnos o prestar 
servicios en equipos de orientación educativa o 
análogos.
1 punto por año completo.
Hasta 8,00
Especificación en la hoja de servicios.
3.5
Por pertenecer al cuerpo de Catedráticos.
2,00
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14684
Jueves, 12 de abril de 2018
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.6
Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Master o, en su caso, de la formación 
equivalente regulada por la Orden EDU/2645/2011, de 
23 de septiembre (BOE de 5 de octubre), para acreditar 
la formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer 
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los 
títulos universitarios de graduado que lo requieran.
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado.
0,10
0,15
Certificado expedido por la Administración 
educativa o, en su caso, del director del 
centro público docente en el que se haya 
realizado la tutorización, con indicación 
del curso escolar y duración de las 
prácticas.
4. SERVICIOS EN FUNCIÓN INSPECTORA: SÓLO APLICABLE A INSPECTORES (máximo 12,00 puntos)
(Ver disposición complementaria segunda)
4.1
Por los servicios como funcionario docente de carrera, 
anterior al ejercicio de la función inspectora, a partir del 
octavo exigido como requisito.
1 punto por año completo.
 Hasta 5,00
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
4.2
Por cada año en el ejercicio de la función inspectora.
1 punto por año completo.
Hasta 8,00
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
4.3
Por los servicios en puestos de jefaturas en la inspección.
0,50 puntos por año completo.
 Hasta 4,00
Certificación de la dirección provincial 
de educación correspondiente en la que 
consten los servicios prestados como 
Inspector.
4.4
Experiencia en cargos directivos, asesores de formación 
y en otros puestos en la administración educativa de 
nivel de complemento de destino igual o superior al 
asignado al cuerpo por el que participa, distintos de los 
enumerados en el subapartado 4.3.
0,50 puntos por año completo.
Hasta 3,00
Copia del nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad o de la 
certificación de la unidad correspondiente 
en la que consten los servicios prestados 
en los puestos alegados.
4.5
Por pertenecer al cuerpo de Catedráticos.
2,00
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
5. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE (máximo 6,00 puntos)
(Ver disposición complementaria tercera)
5.1
Dirección, coordinación y/o docencia en actividades de 
formación permanente.
Por actividad dirigida o coordinada.
Por ponencia.
Hasta 4,00
0,50
0,10
Copia 
del 
certificado, 
diploma 
o 
documento expedido por la entidad 
organizadora 
acreditativo 
de 
la 
superación de la actividad, en el que 
conste de modo expreso el número 
de horas o créditos de duración de la 
misma. En el caso de las organizadas 
por instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el reconocimiento u homologación de 
dichas actividades por la Administración 
educativa correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de formación 
de la Administración educativa.
5.2
Asistencia a cursos, grupos de trabajo, seminarios y 
otras actividades de formación permanente.
Por cada 10 horas acreditadas como asistente.
Hasta 3,00
0,10 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14685
Jueves, 12 de abril de 2018
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado séptimo de la convocatoria relativo a 
la subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
teniendo presente lo indicado en el apartado sexto.2 de la convocatoria.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, deberán traducirse 
al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la 
documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su 
traducción oficial al castellano.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el subapartado 3.3 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA.– FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 4,00 puntos).
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 2 del baremo, únicamente se 
tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del 
abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 
(B.O.E. del 13).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 
8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español la Directiva 
2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, 
y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de noviembre de 2006, y el Real 
Decreto 581/2017, de 9 de junio, por el que se incorpora al ordenamiento jurídico español 
la Directiva 2013/55/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de noviembre 
de 2013, por la que se modifica la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento de 
cualificaciones profesionales y el Reglamento (UE) n.º 1024/2012 relativo a la cooperación 
administrativa a través del Sistema de Información del Mercado Interior.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14686
Jueves, 12 de abril de 2018
IV.– No se baremarán por los subapartados 2.1, 2.2, y 2.4 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– En el subapartado 2.1 solo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 2.3. Los valores posibles de este subapartado serán cero 
o 1 punto.
VI.– En el subapartado 2.2 solo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,50 puntos.
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que 
se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose confundir 
con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada en vigor del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su denominación la palabra 
«Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados por el subapartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el cuerpo 
docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 2.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del apartado 5 siempre que 
cumplan el resto de requisitos exigidos.
VII.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 2.4):
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia de cuantos títulos se posean y, EN TODO 
CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO 
EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración del subapartado 2.4 será necesario aportar CERTIFICACIÓN 
ACADÉMICA de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde conste de 
forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la certificación 
académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer ciclo a los 
efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14687
Jueves, 12 de abril de 2018

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.

Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.

No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.

No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.

En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.

La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.

Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VIII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 2.5).
1.	 En el subapartado 2.5 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
2.	 Respecto a la valoración de los estudios en Escuelas Oficiales de Idiomas, y de 
conformidad con el Anexo III del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, 
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de 
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, el certificado de aptitud del ciclo superior de enseñanzas 
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14688
Jueves, 12 de abril de 2018
especializadas de idiomas ordenadas por el Real decreto 967/1988, de 2 de 
septiembre, equivale al certificado de nivel avanzado en el idioma correspondiente.
3.	 Cuando proceda valorar las certificaciones de idiomas solo se considerará la de 
nivel superior que presente el participante. El certificado de aptitud o del nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles, por 
lo que, independientemente de su forma de obtención deberá valorarse con 
0,40 puntos. Asimismo, la posesión del Certificado C1 engloba el nivel intermedio 
y nivel avanzado, o sus equivalentes, por lo que, independientemente de su 
forma de obtención deberá valorarse con 0,60 puntos, al igual que el Certificado 
C2 será valorado con 0,80 puntos.
SEGUNDA.– MÉRITOS DOCENTES/SERVICIOS EN FUNCIÓN INSPECTORA 
(máximo 12,00 puntos).
I.– En los subapartados 3 y 4 solo se valorarán los ejercidos como personal 
funcionario de carrera.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo no 
podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el 
concursante. No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León.
III.– En el subapartado 3.3 se incluyen, entre otros, los puestos de Inspectores de 
Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan lo dispuesto en el mismo 
y los dos últimos en el subapartado 4.4.
IV.– Respecto a los subapartados 3.5 y 4.5 de este baremo se tendrá en cuenta 
la pertenencia al cuerpo de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se 
participa, siendo únicamente baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que 
los valores posibles serán cero o un punto.
TERCERA.– 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
PERMANENTE 
(máximo 

6,00 puntos).
I.– No será necesaria la presentación de documentos justificativos de las actividades 
de formación que se ajusten a los subapartados 5.1 y 5.2 del baremo si se ha autorizado en 
el Anexo V la valoración de oficio de las actividades incluidas en el Registro de Formación 
Permanente del Profesorado de Castilla y León, salvo que se requiera expresamente.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14689
Jueves, 12 de abril de 2018
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas.
IV.– Serán valoradas las actividades aun cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales,…
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o 
privadas) y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 
5 «Actividades de formación permanente» si reúnen los requisitos generales del 
subapartado correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 2.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
CV: BOCYL-D-12042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14690
Jueves, 12 de abril de 2018
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
Consejería de Educación, Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n 47071 Valladolid
ANEXO V 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS EN LA CONVOCATORIA DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS 
ACTIVIDADES PARA EL CURSO ESCOLAR 2018/2019 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
únicamente podrá valorarse por un solo subapartado.
 Autorizo (señale con una “X”) a la Consejería de Educación a la valoración de oficio de las actividades de formación recogidas 
en los apartados 5.1, y 5.2 del baremo inscritas en el Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León. Si 
autoriza no será necesaria la alegación de dichas actividades de formación en la enumeración de méritos.
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 
 
a  
de
 
de  2018 
 (Firma del interesado) 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
Código IAPA: nº  1086      Modelo: nº  2352
CV: BOCYL-D-12042018-13
