Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14633
Jueves, 12 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/372/2018, de 2 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/398/2017, 
de 24 de mayo, por la que se desarrolla el Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que 
se regula la formación profesional dual del sistema educativo en la Comunidad de 
Castilla y León.
El Decreto 2/2017, de 12 de enero, regula la formación profesional dual del sistema 
educativo en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante ORDEN EDU/398/2017, de 24 de mayo, se desarrolla el Decreto 2/2017, 
de 12 de enero, por el que se regula la formación profesional dual del sistema educativo 
en la Comunidad de Castilla y León.
La actividad realizada por el alumnado en la empresa y en el centro educativo 
durante el desarrollo de un programa de formación profesional dual, exige un seguimiento 
y evaluación del aprendizaje del alumnado, de los módulos profesionales de segundo 
curso que no se puedan desarrollar en su totalidad en el centro con anterioridad al inicio 
de la estancia del alumnado en la empresa y del módulo de «Proyecto». Esta situación 
hace necesario establecer el momento y la sesión de evaluación en la que se evaluarán 
los citados módulos profesionales.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la ORDEN EDU/398/2017, de 24 de mayo, por la 
que se desarrolla el Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la formación 
profesional dual del sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 13 de la ORDEN EDU/398/2017, de 24 de mayo, por la que se desarrolla 
el Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se regula la formación profesional dual del 
sistema educativo en la Comunidad de Castilla y León, queda redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 13. Procedimiento de evaluación.
1. El procedimiento de evaluación del aprendizaje del alumnado que participe en 
proyectos de formación profesional dual se realizará según lo establecido en la normativa 
reguladora del proceso de evaluación del alumnado que cursa enseñanzas de formación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León en régimen presencial, lo establecido 
CV: BOCYL-D-12042018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14634
Jueves, 12 de abril de 2018
en el artículo 27 del Decreto 2/2017, de 12 de enero, y lo que se establece en el presente 
artículo.
2. La evaluación final de los módulos profesionales del segundo curso académico 
desarrollados en su totalidad en el centro educativo se realizará:
a)	La primera convocatoria, con anterioridad al período de estancia del alumnado 
en la empresa.
b)	La segunda convocatoria, en el mes de junio, tanto en la opción de dos cursos 
escolares como en la opción ampliada de tres cursos escolares.
3. La evaluación final de los módulos profesionales del segundo curso académico 
que no se puedan desarrollar en su totalidad en el centro con anterioridad al inicio de la 
estancia del alumnado en la empresa se realizará:
a)	La primera convocatoria, al finalizar el período programado para el desarrollo de 
módulo profesional.
b)	La segunda convocatoria, en el mes de junio, tanto en la opción de dos cursos 
escolares como en la opción ampliada.
4. La evaluación final de los módulos profesionales del segundo curso académico 
asociados a unidades de competencia cuyo desarrollo vaya a tener lugar en la empresa o 
en el centro educativo y en la empresa, se realizará:
a)	La primera convocatoria en el mes de junio, tanto en la opción de dos cursos 
escolares como en la opción ampliada.
b)	La segunda convocatoria en el momento que determine la consejería competente 
en materia de educación.
5. La evaluación final del módulo profesional de “Formación en centros de trabajo” 
que conforme a la disposición adicional tercera del Decreto 2/2017, de 12 de enero, se 
entenderá realizado por la actividad desarrollada en la empresa una vez completado el 
programa de formación profesional dual y, en su caso, la evaluación final del módulo 
profesional de “Proyecto”:
a)	La primera convocatoria, al finalizar el período de estancia en la empresa.
b)	La segunda convocatoria, en el momento que determine el equipo educativo en 
una sesión de evaluación excepcional.
6. La evaluación del aprendizaje en los módulos profesionales desarrollados en la 
empresa se basará en la determinación del desarrollo de las competencias profesionales 
asociadas a los mismos en contextos reales de trabajo. Para ello se tendrá en cuenta la 
información aportada por el tutor o tutora de la empresa al profesorado sobre el nivel de 
desempeño del alumnado en la empresa.
7. En los casos de interrupción definitiva del programa de formación en la empresa, 
el equipo educativo verificará si el alumnado ha alcanzado los resultados de aprendizaje 
establecidos en la norma reguladora del currículo del título del ciclo formativo, durante 
su estancia en ella, con el objeto de considerar evaluados y, en su caso, superados los 
CV: BOCYL-D-12042018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14635
Jueves, 12 de abril de 2018
módulos profesionales correspondientes así como el módulo profesional de “Formación en 
centros de trabajo”.
8. En la sesión de evaluación final de los módulos profesionales asociados a unidades 
de competencia desarrollados en la empresa se decidirá el alumnado que ha de repetir los 
módulos profesionales por no haberlos superado.
9. Al finalizar el programa formativo en la empresa, se desarrollará una sesión de 
evaluación en la que se evaluará el módulo profesional de “Formación en centros de 
trabajo” y, en su caso, el módulo profesional de “Proyecto”, se decidirá la propuesta de 
expedición de título al alumnado, cuando proceda.
10. El centro educativo conservará los registros del proceso de evaluación seguido 
con el alumnado durante su estancia en la empresa, en los que deberá constar referencia 
al nivel de desempeño alcanzado en las tareas o actividades relacionadas con el módulo 
formativo cuyo desarrollo tenga lugar en ella.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12042018-3
