Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 14691
Jueves, 12 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de admitidos y excluidos del proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso 
libre, en la competencia funcional de Personal de Servicios de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución de 18 de enero de 2018, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Mediante Resolución de 18 de enero de 2018, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de 
acceso libre, en la competencia funcional de Personal de Servicios de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con la base 9.1 de la mencionada resolución, finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución aprobatoria de las listas provisionales de admitidos 
y excluidos, con las causas de exclusión, indicando los lugares en los que se encuentran 
expuestas al público. Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Listados provisionales de admitidos y excluidos.
Se aprueban los listados provisionales de aspirantes admitidos y excluidos al 
proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, en la competencia 
funcional de Personal de Servicios de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por Resolución de 18 de enero de 2018, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Gobierno Abierto, con indicación de las causas de exclusión.
Estos listados se encuentran expuestos al público en las Oficinas y Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en 
el Anexo VIII de la citada resolución de convocatoria y en la página web de la Dirección 
General de la Función Pública http://www.empleopublico.jcyl.es.
Asimismo, la información se encuentra disponible en el Servicio Telefónico 012 de 
Información y Atención al Ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327850).
CV: BOCYL-D-12042018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14692
Jueves, 12 de abril de 2018
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y, 
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación 
de admitidos.
Segundo.– Alegaciones y subsanación.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a partir 
del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la presente 
resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya motivado su 
exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos administrativos 
que procedan contra la resolución definitiva.
La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión definitiva del 
aspirante.
Los escritos de alegaciones o de subsanación se dirigirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, sita en Avenida del Monasterio 
de Nuestra Señora de Prado, s/n – 47014 Valladolid y se presentarán en su registro o en 
cualquiera de los lugares previstos en el apartado 7.3 de la resolución de convocatoria.
Resueltas las alegaciones y las subsanaciones presentadas, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará resolución por la que se aprueben los listados definitivos 
de aspirantes admitidos y excluidos, y se indique lugar, día y hora para la realización del 
ejercicio de la fase de oposición, al menos con diez días naturales de antelación a su 
celebración.
Dicha resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León en el plazo 
máximo de un mes desde la finalización del plazo de subsanación.
La inclusión de los aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún caso 
el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los requisitos 
generales y particulares exigidos en la resolución de convocatoria. La acreditación y 
verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que superen el proceso 
selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la base décima de la 
convocatoria.
Valladolid, 28 de marzo de 2018.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-12042018-14
