Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 14931
Viernes, 13 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/379/2018, de 5 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de contratación 
administrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la Consejería.
Por Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, modificada por Orden EDU/1284/2007, 
de 27 de julio y por Orden EDU/410/2012, de 8 de junio, se delegaron competencias en 
materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria en distintos órganos, 
centrales y periféricos, de la Consejería de Educación.
En el apartado segundo de la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, se delegan en 
los Directores Provinciales de Educación las facultades que la legislación vigente atribuye 
al Consejero como órgano de contratación, respecto a los contratos de gestión de servicio 
público para la realización de rutas de transporte escolar, la resolución de los recursos de 
reposición que puedan interponerse y la ejecución de resoluciones judiciales derivadas de 
los contratos de gestión de servicio público mencionado.
Por otra parte por Orden EDU/1679/2008, de 23 de septiembre, se delegan 
competencias en materia de contratación administrativa respecto de los contratos de 
gestión de servicio público de comedor escolar en los Directores Provinciales de Educación, 
así como la resolución de los recursos de reposición y los recursos especiales en materia 
de contratación que puedan interponerse contra los actos dictados en el ejercicio de las 
facultades delegadas.
Con la entrada en vigor de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del 
Sector Público, por la que se trasponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del 
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, 
desaparece el contrato de gestión de servicio público que es sustituido por el contrato de 
concesión de servicios. A su vez, las citadas directivas delimitaron con mayor claridad las 
características propias del contrato de servicios frente al de gestión de servicio público lo 
que determinó que se aprobase la Orden EDU/747/2016, de 19 de agosto, para modificar 
la Orden EDU/926/2004, de 9 de junio, por la que se regula el servicio de transporte 
escolar en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación. 
Con esta modificación se eliminó la distinción, existente hasta la fecha, entre «vehículos 
de servicio público» y «rutas de transporte escolar» basada en la tipología contractual 
utilizada para cada una de ellas y se elimina, por tanto, la gestión de servicio público como 
forma de contratar el transporte escolar.
Lo expuesto aconseja modificar las delegaciones existentes para eliminar la 
referencia a este tipo contractual, el contrato de gestión de servicio público. Para ello se 
debe reformular tanto la delegación de competencias en materia de contratos de transporte 
CV: BOCYL-D-13042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 14932
Viernes, 13 de abril de 2018
escolar como en materia de comedor escolar, unificando ambas delegaciones en un solo 
texto.
Así mismo en aras de una mayor eficacia y con el fin de una mayor agilidad en la 
tramitación de los expedientes de contratación se modifica el apartado tercero.2.
En su virtud y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en 
el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
RESUELVO
Primero.– Modificación.
1. Se modifica el apartado segundo de la Orden EDU/266/2006, de 25 de febrero, 
por la que se delegan competencias en materia de contratación administrativa y ejecución 
presupuestaria en el ámbito de la Consejería en los siguientes términos:
«Segundo.– Delegación en materia de contratos de transporte y comedor escolar.
2.1. Se delegan en las Direcciones Provinciales de Educación las facultades que 
la legislación vigente atribuye al consejero como órgano de contratación respecto de los 
contratos en materia de transporte y comedor escolar.
2.2. Se delega en las Direcciones Provinciales de Educación la resolución de los 
recursos administrativos que puedan interponerse contra los actos dictados en ejercicio de 
las facultades delegadas en el apartado anterior.
Se delega, además, en las Direcciones Provinciales de Educación la ejecución de 
resoluciones judiciales derivadas de los contratos en materia de transporte y comedor 
escolar.
2.3. Quedan exceptuadas de la delegación las facultades cuyo ejercicio requiera 
someterse a acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.»
2. El apartado tercero.2 la Orden EDU/266/2006, de 25 de febrero, relacionado con 
la delegación en materia de ejecución presupuestaria, queda redactado en los siguientes 
términos:
«3.2. Quedan delegadas en el Secretario General en concepto de gastos 
de personal, tanto del capítulo I, como, en su caso, del capítulo VI de la clasificación 
económica del estado de gastos, en todas las fases de ejecución presupuestaria y la 
firma de los documentos contables correspondientes salvo las competencias en el ámbito 
competencial de la Dirección General de Recursos Humanos.»
Segundo.– Ineficacia de delegaciones anteriores.
Se deja sin efectos la Orden EDU/1679/2008, de 23 de septiembre, por la que se 
delegan competencias en materia de contratación administrativa respecto de los contratos 
de gestión de servicio público de comedor escolar en los Directores Provinciales de 
Educación.
CV: BOCYL-D-13042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14933
Viernes, 13 de abril de 2018
Tercero.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde su publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo máximo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13042018-13
