Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 15185
Martes, 17 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 12 de abril de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan ayudas destinadas a alumnos universitarios para financiar los gastos 
de matrícula y acreditación lingüística en una segunda lengua, durante el curso académico 
2017-2018. 
BDNS (Identif.): 393941
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.es) utilizando el identificador 
BDNS. También podrá consultarse en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Alumnos universitarios que cursen estudios de titulaciones a extinguir, grado, máster 
o doctorado en una de las universidades públicas de Castilla y León, durante el curso 
académico 2017-2018, así como aquellas personas que hubieran finalizado sus estudios 
universitarios en una de las universidades públicas de Castilla y León durante el año 
académico 2016-2017.
En ambos casos, deben estar matriculados y superar uno de los cursos de idiomas 
ofertados por el centro de idiomas propio de la universidad y/o acreditar la superación de 
la prueba de acreditación lingüística convocada por la propia universidad o una entidad 
externa debidamente habilitada para ello durante el curso académico 2017-2018.
Asimismo deberán cumplir los siguientes requisitos de renta familiar neta que no 
deberá superar en el año 2016 los umbrales siguientes:
	Número de miembros computables	
Hasta un umbral máximo de
	
1	
14.112 €
	
2	
24.089 €
	
 3	
32.697 €
	
4	
38.831 €
	
5	
43.402 €
	
6	
46.853 €
	
7	
50.267 €
	
8	
53.665 €
CV: BOCYL-D-17042018-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15186
Martes, 17 de abril de 2018
A partir del octavo miembro se añadirán tres mil trescientos noventa y un euros 
(3.391 €) por cada nuevo miembro computable.
Están excluidos como beneficiarios los estudiantes extranjeros que estén matriculados 
en una de las universidades públicas de esta Comunidad al amparo de algún programa de 
movilidad interuniversitaria.
Segundo.– Objeto.  
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, ayudas destinadas a alumnos 
universitarios para financiar los gastos de matrícula y acreditación lingüística en una 
segunda lengua, durante el curso académico 2017-2018.
A estos efectos, tienen la consideración de segunda lengua los siguientes idiomas: 
inglés, francés, alemán, italiano, portugués, ruso, japonés, chino y árabe.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/84/2016, de 2 de febrero, modificada por Orden EDU/342/2018, de 
23 de marzo (B.O.C. y L. n.º 34, de 19 de febrero, y n.º 66, de 5 de abril, respectivamente).
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de trescientos 
mil euros (300.000 €).  
La ayuda a cada beneficiario cubrirá el importe de la matrícula en el centro de idiomas 
y/o el importe de los gastos derivados de la acreditación lingüística, con un máximo de 
quinientos euros (500 €) por beneficiario.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será del 1 al 30 de junio de 2018, ambos 
inclusive.
Valladolid, 12 de abril de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-17042018-8
