Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 14934
Viernes, 13 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/380/2018, de 5 de abril, por la que se autoriza la implantación de 
enseñanzas en el Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de Zamora» de 
Zamora para el curso 2018/2019.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 3.6, 
que las enseñanzas deportivas tendrán la consideración de enseñanzas de régimen 
especial regulándolas en el título I capítulo VIII.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en sus artículos 5, 
8 y 10 que la organización básica de las enseñanzas deportivas de grado medio y grado 
superior se estructura en ciclos organizados en módulos de duración variable agrupados 
en los siguientes bloques de enseñanza deportiva: bloque común y bloque específico.
Asimismo, el artículo 24 establece que las Administraciones educativas, en el ámbito 
de sus competencias, establecerán las medidas necesarias para la organización de la 
oferta, pudiéndose ofertar dichas enseñanzas de forma completa o parcial por bloques o 
por módulos de enseñanza deportiva.
El fin de preparar a los alumnos para la actividad profesional en el sistema deportivo 
en relación con una modalidad o especialidad deportiva, y facilitar la adaptación de los 
técnicos formativos a la evolución del mundo laboral y deportivo, exige la implantación del 
bloque común de los ciclos inicial y final de las enseñanzas de grado medio correspondientes 
al título de Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo en el Centro Integrado de 
Formación Profesional «Ciudad de Zamora» de Zamora.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la 
organización y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Implantación del bloque común de los ciclos inicial y final de las enseñanzas 
de grado medio correspondientes al título de Técnico Deportivo en Salvamento y 
Socorrismo.
Se autoriza al Centro Integrado de Formación Profesional «Ciudad de Zamora» 
(código: 49010643) de Zamora a impartir el bloque común de los ciclos inicial y final 
de las enseñanzas de grado medio correspondientes al título de Técnico Deportivo en 
Salvamento y Socorrismo.
CV: BOCYL-D-13042018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14935
Viernes, 13 de abril de 2018
Segundo.– Efectos.
La autorización indicada en el apartado anterior tendrá efecto para el curso 2018/2019.
Tercero.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 5 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13042018-14
