B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 26 de mayo 2005
9185
SEGUNDA CATEGORÍA (Primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria).
Premio: ALICIA GONZÁLEZ GONZÁLEZ del Col. Filipense
Blanca de Castilla de Palencia.
TERCERA CATEGORÍA (Tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria).
Premio: JUAN GARCÍA FERRERO del Col. Nuestra Sra. Del
Carmen de La Bañeza (León).
CUARTA CATEGORÍA (Bachillerato y ciclos formativos).
Premio: CHRISTIAN FABRIQUE ROJO, del IES Santa Teresa de
Jesús de Valladolid.
ANEXO III
RELACIÓN DE PREMIADOS EN EL V CONCURSO
DE FOTOGRAFÍA «DÍA DE CASTILLA Y LEÓN»
PRIMERA CATEGORÍA (Primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria).
Premio: DESIERTO.
SEGUNDA CATEGORÍA (Tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria).
Premio: DESIERTO.
TERCERA CATEGORÍA (Bachillerato y ciclos formativos).
Premio: TERESA MORALES GARCÍA de la Escuela de Arte de
Ávila.
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se modifica la autorización del Centro Pri-
vado de Educación Especial «El Pino» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Manuel Fernández
Alonso, como representante legal de la titularidad del Centro privado de
Educación Especial «El Pino», sito en Camino Viejo de Simancas, Km. 4,5
y C/ Tórtola, 7, de Valladolid, en relación con la solicitud de modificación
de autorización por transformación de una unidad de Educación Infantil
para Alumnos con Necesidades Educativas Especiales en una unidad de
Educación Básica Obligatoria para Alumnos con Necesidades Educativas
Especiales, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 17
de mayo de 2005 de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se modifica la autorización del Centro mencionado.
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Especial «El Pino» (Código: 47007094), de
Valladolid, por reducción de 1 una unidad de Educación Infantil para
Alumnos con Necesidades Educativas Especiales y ampliación de 1 uni-
dad de Educación Básica Obligatoria para Alumnos con Necesidades
Educativas Especiales, con una dotación máxima de 12 puestos escolares,
y, en consecuencia, establecer la configuración definitiva del Centro en
los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial
Denominación específica: EL PINO.
Titular: Asociación Pro Deficientes Mentales de Valladolid (ASPRONA).
Domicilio: Camino Viejo de Simancas, Km. 4,5, y C/ Tórtola, 7.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Educación Infantil para Alumnos con Necesidades Educativas
Especiales: 1 unidad.
Educación Básica Obligatoria para Alumnos con Necesidades
Educativas Especiales: 8 unidades.
Formación para la Transición a la Vida Adulta: 3 unidades.
El Centro deberá cumplir lo dispuesto en la Orden Ministerial de 18
de septiembre de 1990 («Boletín Oficial del Estado» de 2 de octubre), por
la que se establecen las proporciones de profesionales/alumnos en la aten-
ción educativa de los alumnos con necesidades especiales.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autori-
zan sólo podrán entrar en funcionamiento previa modificación del con-
cierto educativo que aquél tiene suscrito, modificación que se tramitará
de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
conciertos educativos, y en la correspondiente normativa autonómica que
lo desarrolla.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efecto, a
partir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es
decir, a partir del curso 2005/2006.
Cuarto.– La presente modificación se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE-CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edifi-
cios, aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello
sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la
normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
