Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15733
Miércoles, 18 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/398/2018, de 9 de abril, por la que se convoca el Campus de 
Profundización Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la 
Comunidad de Castilla y León durante el curso escolar 2017-2018.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1. n) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y la promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Por su parte, el 
artículo 2. h) determina que uno de los fines que orientan el sistema educativo es la 
adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos 
científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos. Estos principios conforman un 
sistema educativo de calidad, inclusivo, integrador y exigente, que garantiza la igualdad 
de oportunidades y hace efectiva la posibilidad de que el alumnado desarrolle el máximo 
de sus potencialidades.
Mediante Orden EDU/107/2018, de 31 de enero, se regula el Campus de Profundización 
Científica en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla 
y León, dirigido al alumnado de primero de bachillerato. De acuerdo con su artículo 6, 
corresponde a la consejería competente en materia de educación convocar anualmente, 
mediante orden, la participación en el citado Campus.
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el Campus de Profundización Científica 
en Ciencias y en Humanidades y Ciencias Sociales de la Comunidad de Castilla y León 
durante el curso escolar 2017-2018.
Segundo.– Modalidades.
El Campus cuenta con dos modalidades:
a)	Campus de Profundización en Ciencias, para alumnos que cursan estudios de 
bachillerato en la modalidad de Ciencias.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales, para alumnos 
que cursan estudios de bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias 
Sociales.
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15734
Miércoles, 18 de abril de 2018
Tercero.– Participantes.
1. Podrán participar en el Campus los alumnos que cursen primero de bachillerato 
en la modalidad de Ciencias o de Humanidades y Ciencias Sociales, en centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León y reúnan los siguientes requisitos:
a)	Haber obtenido el título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la 
evaluación final ordinaria con todas las materias de la etapa superadas y en el 
año académico 2016-2017.
b)	Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o superior a 8 puntos.
c)	 Haber obtenido en las evaluaciones de bachillerato realizadas en el año 
académico 2017-2018 hasta el momento de la publicación de la presente 
convocatoria, una nota media igual o superior a 7,5 puntos.
2. Asimismo, podrán participar en el Campus los alumnos incluidos en el grupo de 
altas capacidades del fichero automatizado de datos de carácter personal de la Consejería 
de Educación denominado Datos relativos al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo (ATDI), que cursen primero de bachillerato en la modalidad de Ciencias o de 
Humanidades y Ciencias Sociales, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León y que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Haber obtenido el título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la 
evaluación final ordinaria con todas las materias de la etapa superadas y en el 
año académico 2016-2017.
b)	Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o inferior a 8 puntos.
c)	 Haber obtenido en las evaluaciones de bachillerato realizadas en el año 
académico 2017-2018 hasta el momento de la publicación de la presente 
convocatoria, una nota media igual o inferior a 7,5 puntos.
3. La nota media de los cuatro cursos de educación secundaria obligatoria será la 
media aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas en cada una de las materias 
cursadas en educación secundaria obligatoria, expresada en una escala de 1 a 10 con dos 
decimales, redondeada a la centésima.
4. La nota media de las evaluaciones de bachillerato será la media aritmética de las 
calificaciones numéricas obtenidas en cada una de las materias cursadas en bachillerato, 
expresada en una escala de 0 a 10 con dos decimales, redondeada a la centésima.
5. Para la participación en el Campus, en el supuesto que sean menores de edad, los 
padres o tutores legales de los alumnos seleccionados deberán prestar su consentimiento.
Cuarto.– Distribución de las plazas.
1. El Campus cuenta con un máximo de 82 plazas, 41 plazas para el Campus de 
Profundización en Ciencias y 41 para el Campus de Profundización en Humanidades y 
Ciencias Sociales.
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15735
Miércoles, 18 de abril de 2018
2. La distribución de las plazas asignadas a los alumnos a que se refiere el apartado 
tercero.1 se realizará en función de los alumnos matriculados en primerio de bachillerato 
en los centros docentes de cada una de las provincias de Castilla y León durante el 
curso 2017-2018, de la siguiente forma:
a)	Campus de Profundización en Ciencias: Ávila 3, Burgos 5, León 6, Palencia 3, 
Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y Zamora 3.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: Ávila 3, 
Burgos 5, León 6, Palencia 3, Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 7 y 
Zamora 3.
3. En cada provincia, se distribuirán las plazas asignadas en función de los siguientes 
porcentajes:
a)	Para los alumnos de los centros de titularidad pública: 75% de las plazas.
b)	Para los alumnos de los centros de titularidad privada: 25% de las plazas.
4. Si en alguna provincia quedase vacante alguna de las plazas que tiene asignadas, 
la plaza se adjudicará al alumno con mejor expediente de la lista de suplentes, con 
independencia de la provincia a la que pertenezca.
5. El número de plazas asignadas a los alumnos a que se refiere el apartado 
tercero.2, para cada modalidad, será el 10% de los alumnos incluidos en la ATDI 
matriculados en primero de bachillerato en los centros docentes de Castilla y León 
durante el curso 2017-2018.
a)	Campus de Profundización en Ciencias: 3.
b)	Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales: 3.
Distribuyéndose el 75% de las plazas para los alumnos de los centros de titularidad 
pública y el 25% para los alumnos de los centros de titularidad privada.
En el caso de quedar plazas vacantes se declararán desiertas.
Quinto.– Fechas y sedes.
1. El Campus de Profundización en Humanidades y Ciencias Sociales se llevará 
a cabo del 6 al 14 de julio de 2018 en el IES Antonio Machado de Soria y el Campus 
de Profundización en Ciencias se desarrollará del 19 al 27 de julio de 2018 en el IES 
Politécnico de Soria, ambos con alojamiento y manutención en la residencia Escuela 
Hogar Madre de las Mercedes de Soria.
2. Los gastos de desplazamiento de los alumnos desde su domicilio hasta la Escuela 
Hogar Madre de las Mercedes de Soria así como el regreso correrán a cargo de las familias 
o tutores legales.
Sexto.– Solicitud.
1. La solicitud será cumplimentada por el alumno o, en caso de ser menor de 
edad, por su padre, madre o tutor legal, conforme al Documento 1, disponible también 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15736
Miércoles, 18 de abril de 2018
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por uno de los 
siguientes medios:
a)	De forma presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 o en cualquiera de los 
registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. Para ello, el solicitante deberá de disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una entidad 
prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del solicitante en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	En el caso que el alumno sea mayor de edad, aportará el Documento Nacional 
de Identidad, únicamente si se opone a que la Consejería de Educación obtenga 
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15737
Miércoles, 18 de abril de 2018
directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos de 
identidad personal y edad.
b)	En el caso que el alumno sea menor de edad, aportará el Documento Nacional 
de Identidad.
c)	 Certificado en el que conste que el alumno ha obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria en la evaluación final ordinaria en el 
curso 2016-2017 y la nota media obtenida, expedido por el secretario con el 
visto bueno del director del centro en que el alumno haya finalizado los citados 
estudios. En el caso de un centro privado, esta certificación debe ser expedida 
por el secretario del instituto al que dicho centro esté adscrito.
d)	Certificado en el que consten las calificaciones obtenidas en las evaluaciones 
realizadas en el curso 2017-2018 hasta el momento de la publicación de esta 
orden, y la nota media resultante, expedido por el secretario con el visto bueno 
del director del centro en el que el alumno esté realizando sus estudios de 
bachillerato. En el caso de un centro privado, esta certificación debe ser expedida 
por el secretario del instituto al que dicho centro esté adscrito.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 30 de 
abril de 2018.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, se requerirá al interesado 
para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Octavo.– Órganos de valoración y criterios de selección.
1. Para la selección de los alumnos a los que se refiere el apartado tercero.1, en 
cada dirección provincial de educación se creará una comisión de valoración compuesta 
por tres miembros, presidida por el titular de la dirección provincial o persona en quien 
delegue e integrada por dos asesores del Área de Programas Educativos, nombrados por 
el titular de la dirección provincial de educación, actuando uno de ellos como secretario.
Estas comisiones seleccionarán, de acuerdo con las plazas asignadas para su 
provincia y en la proporción establecida en el apartado cuarto.3, a los alumnos con mejores 
calificaciones y a los suplentes en el mismo número y proporción.
2. Para la selección de los alumnos a los que se refiere el apartado tercero.2, se 
creará una comisión regional de valoración compuesta por tres miembros, presidida por 
la Directora General de Innovación y Equidad Educativa o persona en quien delegue e 
integrada por dos funcionarios de la misma dirección general, nombrados por su titular, 
actuando uno de ellos como secretario.
3. Para el cálculo de las calificaciones, se sumará la nota media de los cuatro cursos 
de educación secundaria obligatoria y la nota media de los estudios de bachillerato, obtenida 
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 15738
Miércoles, 18 de abril de 2018
en las evaluaciones realizadas en el año académico 2017-2018 y hasta el momento de la 
publicación de la presente convocatoria, y se dividirá entre dos.
4. En caso de igualdad entre los alumnos respecto a las calificaciones, tendrán 
preferencia para ser seleccionados aquellos que hubieran obtenido las notas más altas 
en las materias de opción del bloque de asignaturas troncales, recogidas en la Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, según la 
modalidad de bachillerato cursada, en las evaluaciones realizadas en el año académico 
2017-2018. Si persistiera el empate, se resolverá eligiendo al alumno que haya obtenido las 
mejores calificaciones en las materias generales del bloque de las asignaturas troncales, 
indicadas en la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, según la modalidad de bachillerato 
cursada, en las evaluaciones realizadas en el año académico 2017-2018. Finalmente, si 
continuara el empate, se dirimirá por sorteo.
5. Las comisiones de valoración remitirán un informe con la relación nominal 
ordenada de los alumnos seleccionados y, en su caso, de suplentes, de acuerdo con los 
criterios anteriores, a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa antes del 
21 de mayo de 2018.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, visto el informe de 
las comisiones provinciales de valoración y de la comisión regional de valoración, en la 
que se indicará los alumnos seleccionados y, en su caso, los suplentes.
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde su publicación.
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
CV: BOCYL-D-18042018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15739
Miércoles, 18 de abril de 2018
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de la publicación de su extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-18042018-13
