Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 15870
Jueves, 19 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de abril de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «San Gabriel» de la Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para 
impartir los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en turno 
vespertino en régimen de a distancia.
La Resolución de 10 de abril de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en turno vespertino en régimen 
de a distancia.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de abril de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol en turno vespertino en régimen de a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) sito en Carretera de 
La Aguilera, km 6,5 de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino en régimen 
de a distancia, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “San Gabriel”.
Titular: Congregación “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de La Aguilera, km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
CV: BOCYL-D-19042018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 15871
Jueves, 19 de abril de 2018
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Ciclos Formativos:
–
– Técnico en Aceites de Oliva y Vinos:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, en turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo 
de 30 p.e./espacio formativo).
–
– Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–
– Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–
– Técnico en Servicios en Restauración: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
en turno vespertino.
–
– Técnico Superior de Gestión de Ventas y Espacios Comerciales: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno diurno y otro en vespertino.
–
– Técnico Superior en Vitivinicultura:
•	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 29 p.e./grupo, en turno vespertino.
•	 1 grupo, 150 p.e, en la modalidad a distancia (la parte presencial se 
impartirá en el siguiente horario: martes de 19:00 a 21:00 horas, sábados 
de 16:00 a 18:00 horas y domingos de 11:00 a 13.00 horas, con un máximo 
de 29 p.e./espacio formativo).
–
– Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./
grupo, turno vespertino.
•	 Formación Profesional Básica:
–
– Industrias Alimentarias: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
•	 Enseñanzas Deportivas:
–
– Técnico Deportivo en Fútbol:
•	 Primer Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen de 
a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
CV: BOCYL-D-19042018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 15872
Jueves, 19 de abril de 2018
•	 Segundo Nivel: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno vespertino en régimen 
de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
–
– Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos (1 grupo con 35 p.e. turno 
vespertino en régimen de a distancia y 1 grupo con 30 p.e. turno matutino).
–
– Técnico Deportivo en Fútbol Sala:
•	 Primer Nivel: 1 grupo, 35 p.e. turno vespertino.
•	 Segundo Nivel: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
–
– Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala: 1 grupo, 35 p.e., turno vespertino.
–
– Técnico Deportivo en Salvamento y Socorrismo:
•	 Ciclo Inicial: 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
•	 Ciclo Final: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
–
– Técnico Deportivo Superior en Salvamento y Socorrismo: 1 grupo, 30 p.e., 
turno vespertino.
•	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol del 
turno vespertino en régimen de a distancia.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2018/2019.
Sexto.– La autorización para impartir los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en Fútbol del turno vespertino en régimen de a distancia en el Centro 
“San Gabriel” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-19042018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15873
Jueves, 19 de abril de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 10 de abril de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-19042018-12
