Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
Pág. 15868
Jueves, 19 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 23 de marzo de 2018, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas 
de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas 
de música, la prueba de acceso al Máster en enseñanzas artísticas de interpretación 
musical, así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2018-2019, en las convocatorias de junio y septiembre.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 
23 de marzo de 2018, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales, la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, la prueba de acceso al Máster 
en enseñanzas artísticas de interpretación musical, así como el proceso de admisión para 
los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019, en las 
convocatorias de junio y septiembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
n.º 66, de 5 de abril de 2018, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 13358, apartado Sexto.2.
Donde dice:
… y finalizará día 26 de septiembre de 2017...
Debe decir:
… y finalizará día 26 de septiembre de 2018…
En la página 13359, Anexo I, en el apartado b),
Donde dice:
21 de mayo a 5 de junio
Debe decir:
21 de mayo a 4 de junio
CV: BOCYL-D-19042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 76
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15869
Jueves, 19 de abril de 2018
En la página 13360, Anexo II, en la Prueba de madurez.
Donde dice:
8 de junio
Debe decir:
7 de junio
CV: BOCYL-D-19042018-11
