Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16327
Martes, 24 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de abril de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 16 de abril de 2018 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del 
curso escolar 2017-2018.
Mediante la Instrucción de 16 de abril de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 
2017-2018.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la Instrucción de 
16 de abril de 2018, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se 
unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2017-2018, que se 
inserta como Anexo.
Valladolid, 16 de abril de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16328
Martes, 24 de abril de 2018
ANEXO
Instrucción de 16 de abril de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización 
del curso escolar 2017-2018.
La finalización del curso escolar supone para los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias la realización de numerosas tareas y actuaciones que se 
rigen por una gran variedad de normas de diversa índole. Con el propósito de facilitar a 
los centros su desarrollo, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el ámbito de la 
coordinación de las actuaciones en materia de política educativa escolar en el artículo 6 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, la Dirección General de Política Educativa Escolar ha 
considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso 2017-2018.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2017-2018.
1. Según el apartado cuarto del Anexo de la Orden EDU/396/2017 de 25 de mayo 
(modificada por la Orden EDU/273/2018), de 9 de marzo, por la que se establece el 
calendario escolar para el curso académico 2017-2018 en los centros docentes, que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega 
en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su 
modificación, las actividades lectivas finalizarán:
a)	El 4 de junio de 2018 para segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario 
y nocturno, bachillerato en régimen a distancia, segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de formación profesional inicial y de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño, ciclos formativos de grado superior en 
régimen de educación a distancia, ciclos de grado superior de las enseñanzas 
deportivas y sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
b)	El 6 de junio de 2018 para enseñanzas de idiomas.
c)	 El 22 de junio de 2018 para el alumnado del resto de enseñanzas: Segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación especial (educación infantil, 
educación básica obligatoria y transición a la vida adulta), educación secundaria 
obligatoria, primer curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno, ciclos 
de formación profesional básica, ciclos formativos de grado medio de formación 
profesional inicial, ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño y de las enseñanzas deportivas, primer curso de los 
ciclos formativos de grado superior de formación profesional inicial y de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, enseñanzas elementales 
y profesionales de música y danza (excepto sexto curso de las enseñanzas 
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16329
Martes, 24 de abril de 2018
profesionales), enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas, enseñanza secundaria para personas adultas a distancia 
impartida en los institutos de educación secundaria, ciclos formativos de grado 
medio en régimen de educación a distancia y enseñanzas artísticas superiores.
2. Los centros organizarán el calendario de actividades lectivas, pruebas 
extraordinarias y sesiones de evaluación de manera que sea compatible con el inicio de la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad (EBAU), ordinaria y extraordinaria, 
teniendo en cuenta tanto al alumnado de Bachillerato como al de otras enseñanzas que 
pudieran presentarse a dicha evaluación con carácter voluntario, así como con aquellos 
otros procesos en los que pueda participar el personal que presta servicio en los mismos.
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad, como las actividades de refuerzo para los alumnos que tengan 
materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias que se desarrollen 
en el mes de junio. Este plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
3. El calendario de actividades del mes de junio garantizará la inscripción del 
alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la impartición de 
clases extraordinarias fuera del período lectivo prevista en la Orden EDU/872/2014, de 
10 de octubre, por la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en 
la Comunidad de Castilla y León, así como participar en el procedimiento de acceso al 
Bachillerato de Investigación/Excelencia.
4. El alumnado de segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de artes 
plásticas y diseño y de los ciclos de grado superior de las enseñanzas deportivas, que 
opte por realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad, y esté en 
condiciones de poder realizarla superando los módulos pendientes, comunicará por escrito 
tal circunstancia a la dirección del centro docente, a los efectos de que se le adelanten las 
pruebas extraordinarias entre el 25 y el 29 de junio de 2018, conforme a lo previsto en el 
apartado quinto.5 del Anexo de la Orden EDU/396/2017 de 25 de mayo, modificada por la 
Orden EDU/273/2018, de 9 de marzo.
Igualmente, el alumnado de las enseñanzas profesionales de música y danza que 
superando las asignaturas pendientes pudiera obtener el título de Bachiller, comunicará por 
escrito tal circunstancia a la dirección del centro docente en el que cursa dichas enseñanzas 
profesionales, a los efectos de que se le adelanten las pruebas extraordinarias entre el 
25 y el 29 de junio de 2018, conforme a lo previsto en el apartado quinto.6 del Anexo de 
la Orden EDU/396/2017 de 25 de mayo, modificada por la Orden EDU/273/2018, de 9 de 
marzo.
Las anteriores comunicaciones se harán desde que se conozcan las calificaciones 
de la evaluación final ordinaria y hasta el 14 de junio de 2018, y se utilizará el modelo del 
Anexo I.
5. Hasta el 29 de junio de 2018, se realizarán las sesiones propias de la evaluación 
final, las pruebas extraordinarias y segundas sesiones de evaluación final de ciclos 
formativos, la atención a progenitores o tutores legales y alumnado, las reuniones del 
claustro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas de carácter 
administrativo y docente propias de este período.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16330
Martes, 24 de abril de 2018
6. Los directores de los centros de las diferentes enseñanza, con la colaboración del 
personal que sea necesario, garantizarán el traslado de la información del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo que cambie de etapa, incluyendo aquellos que 
vayan a cursar formación profesional básica, así como que el traslado de dicha información 
se lleva a cabo también en la aplicación «Atención a la Diversidad» (ATDI). Téngase en 
cuenta que la aplicación ATDI no permite que se efectúen modificaciones en la información 
de los alumnos si no se les ha incorporado antes el Código de Identificación Escolar (CIE).
7. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la dirección provincial de 
educación correspondiente, como último día el 8 de junio de 2018, el calendario de 
actuaciones y reuniones previstas por los centros desde la finalización de las actividades 
lectivas hasta el 29 de junio de 2018, incluido el calendario de sesiones de evaluación que 
se desarrollen, para ser supervisado por el área de inspección educativa.
Tercero.– Memoria final del curso.
1. El consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo directivo evaluarán la 
programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo directivo recogerá las 
conclusiones más relevantes en la memoria final de curso que se remitirá, con fecha límite 
el 10 de julio de 2018, a la dirección provincial de educación. Una copia de la misma estará 
a disposición del consejo escolar.
2. Para la elaboración de la citada memoria se tendrán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo II.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
1. El procedimiento de evaluación y registro del alumnado con necesidades 
educativas especiales será el establecido en la normativa por la que se regula la evaluación 
del alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado en el segundo ciclo de 
educación infantil y en las etapas de educación primaria, educación secundaria obligatoria 
y bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León.
2. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias, en 
los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de resultados de 
evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto en la normativa 
de evaluación de cada una de las etapas educativas.
3. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la dirección provincial de educación, los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a)	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b)	El período para cumplimentar o enviar los informes será:
1.º	Educación primaria: Hasta el 13 de julio de 2018.
2.º	Resto de enseñanzas: Hasta el 28 de septiembre de 2018.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16331
Martes, 24 de abril de 2018
c)	 Para los centros públicos de segundo ciclo de educación infantil y primaria, y para 
el resto de centros cuyo titular es la Consejería de Educación con los que hay 
establecidos procesos de transmisión de datos, los informes para los Servicios 
Centrales de la Consejería de Educación se generarán automáticamente a 
partir de la información procedente de sus aplicaciones de gestión académica 
COLEGIOS, IES2000 y CODEX.
d)	Para los centros privados que imparten enseñanzas de educación primaria, 
secundaria obligatoria y bachillerato, el modelo de informe y los procedimientos 
que se han de seguir estarán disponibles en el Subportal de CENTROS, que 
aparece una vez que se valida el usuario con el código de centro. Este modelo 
estará accesible desde STILUS enseña.
e)	Una vez generados los informes mediante las aplicaciones citadas, se enviará 
una copia en papel a la dirección provincial de educación para su supervisión por 
la inspección educativa.
4. De acuerdo con lo establecido en las órdenes de convocatoria de premios a 
la convivencia entre el alumnado en la Comunidad de Castilla y León, las distinciones 
obtenidas en sus diferentes modalidades se harán constar expresamente en el expediente 
académico y en el historial del alumno o grupo de alumnos que las hayan obtenido.
Quinto.– Informe de evaluación final de etapa y procedimiento de traslado de 
documentación del alumnado que inicia la educación secundaria obligatoria.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 42 del Decreto 26/2016, por el que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación 
primaria en la Comunidad de Castilla y León, al concluir la educación primaria, el maestro 
tutor cumplimentará el informe de evaluación final de etapa, según el modelo establecido 
en el anexo V del mencionado decreto, que será remitido junto con la copia del Historial 
Académico, al inicio del siguiente curso académico, al centro donde el alumno continúe 
sus estudios.
2. La remisión de la documentación deberá efectuarse hasta el día 5 de septiembre 
de 2018 para los alumnos que han formalizado su matrícula en junio, y hasta el 12 de 
septiembre de 2018 para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
3. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
4. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, a 
los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria.
1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en los 
dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la fecha de fin de curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16332
Martes, 24 de abril de 2018
2. En el caso de no encontrarse en los centros los actuales maestros, la realización 
de las pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el 
centro en septiembre.
3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado 
de primer y segundo curso sea evaluado conforme a la Orden EDU/362/2015, de 4 mayo, 
por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de 
la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Séptimo.– Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
1. En los Anexos III y IX y apartado b) de los Anexos IV, V y VII de la Orden 
EDU/590/2016, de 23 de junio, por la que se concretan los Programas de mejora del 
aprendizaje y del rendimiento que se desarrollan en los centros que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León y se regula su puesta en 
funcionamiento y el procedimiento para la incorporación del alumnado, deberán hacerse 
constar con el criterio de acceso establecido en el artículo 2.3 los alumnos que se incorporan 
directamente a segundo curso del Programa desde segundo curso de la etapa y los que se 
incorporan para continuar en el Programa una vez cursado el primero.
Con objeto de diferenciar los que continúan de los que se incorporan directamente a 
segundo curso del Programa, se incluirá para los primeros en la casilla correspondiente a 
observaciones la expresión «Cursó 1.º PMAR y continua en 2.º» y, en el caso de la casilla 
correspondiente al «curso que realiza», la expresión «1.º PMAR».
2. De acuerdo con lo establecido en los artículos 15.3 y 15.6 de la Orden 
EDU/590/2016, de 23 de junio, con carácter general, los alumnos que hayan realizado el 
primer curso del PMAR promocionarán al segundo curso si bien, con carácter excepcional, 
podrán repetirlo si no han repetido antes en la etapa y el equipo docente considera que la 
naturaleza de las materias y ámbitos con evaluación negativa impide seguir con éxito el 
Programa y que la promoción no beneficiará su evolución académica.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 32.3 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, el equipo docente tendrá en especial consideración aquellos estándares 
que se consideren básicos en cada materia para la incorporación al grupo ordinario de 
cuarto curso del alumnado que haya cursado un programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento.
Octavo.– Evaluación del alumnado de cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria que haya cursado un programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.10 de la Orden EDU/590/2016, de 
23 de junio, y sin perjuicio de que la evaluación deba contemplar la totalidad de los estándares 
de aprendizaje de cada materia, el equipo docente tendrá en especial consideración 
aquellos estándares que se consideren básicos en cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria y en cada una de las materias para la toma de decisiones sobre la titulación del 
alumnado que haya cursado un programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16333
Martes, 24 de abril de 2018
Noveno.– Entrega del consejo orientador.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 32.10 de la Orden EDU/362/2015, 
de 4 de mayo, al final de cada uno de los cursos de educación secundaria obligatoria se 
entregará a los padres, madres o tutores legales de cada alumno o alumna un consejo 
orientador, siguiendo el modelo del Anexo III de dicha orden, en el cual se deberá formular, 
en su caso, la propuesta de incorporación al programa de mejora del aprendizaje y del 
rendimiento, o al primer curso de un ciclo de formación profesional básica, además del 
resto de medidas contempladas en el mismo.
2. Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 50.1 de la misma orden, 
el consejo orientador se incluirá en el expediente del alumnado junto con el documento 
de consentimiento o no de los progenitores o tutores legales, cuyo modelo se establece 
en el Anexo X de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, para que el alumno siga las 
recomendaciones recogidas.
Décimo.– Convocatoria extraordinaria en Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato.
Las decisiones del equipo docente sobre la promoción y, en su caso, titulación, del 
alumnado que haya obtenido evaluación negativa en alguna o algunas materias en la 
convocatoria ordinaria se adoptarán tras la celebración de la convocatoria extraordinaria.
Undécimo.– Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
por los titulados en Formación Profesional Básica.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 de la disposición final quinta de 
la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, hasta 
la entrada en vigor de la normativa resultante del Pacto de Estado social y político por la 
educación, los alumnos que obtengan un título de Formación Profesional Básica podrán 
obtener el título de Educación Secundaria Obligatoria, siempre que, en la evaluación final 
del ciclo formativo, el equipo docente considere que han alcanzado los objetivos de la 
Educación Secundaria Obligatoria y adquirido las competencias correspondientes. Para 
ello, el equipo docente tomará como referencia las competencias del informe de la junta 
de evaluación del Anexo V de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, atendiendo a las 
competencias asociadas a los bloques comunes que establece el artículo 42.4 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Duodécimo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
1. Para la solicitud de expedición del título de Bachiller y la certificación acreditativa 
por el centro de reunir las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria 
utilizarán el modelo que figura en el Anexo III.
2. Los centros privados remitirán a los institutos de educación secundaria a los que 
estén adscritos la relación de alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. 
En este caso, los institutos de educación secundaria comprobarán que dicha relación es 
acorde con lo que figura en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo 
con el artículo 44.4 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16334
Martes, 24 de abril de 2018
3. Los centros públicos remitirán a las direcciones provinciales de educación hasta 
el 28 de septiembre de 2018 las propuestas de expedición de títulos de bachiller del 
alumnado de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los 
requisitos académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente 
tasa de expedición.
Decimotercero.– Programa de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat.
De conformidad con lo establecido en el apartado cuarto de la Resolución de 
28 de febrero de 2018, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y 
Universidades, por la que se establecen las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato 
para el acceso a la Universidad a las necesidades y situación de los centros españoles 
situados en el exterior del territorio nacional, los programas educativos en el exterior, los 
programas internacionales, los alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros 
y las enseñanzas a distancia, para el curso 2017-2018, los IES que imparten el Programa 
de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat deberán remitir a las universidades la 
relación del alumnado que, habiendo obtenido la doble titulación, vaya a presentarse a la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad y se acoja a la posibilidad de 
realizar únicamente las pruebas correspondientes a Lengua castellana y literatura y a la 
materia troncal propia de la modalidad de que se trate.
Junto a dicha relación se remitirá una certificación, para cada uno de los alumnos 
que figuren en la misma, en la que se hará constar la calificación obtenida en la prueba 
externa en las materias de Historia de España y de Francia y Lengua y literatura francesas, 
de acuerdo con el modelo del Anexo IV.
Decimocuarto.– Reclamación de calificaciones.
1. A los efectos de reclamación de calificaciones finales y decisiones de promoción 
en la etapa de educación primaria, será de aplicación lo dispuesto en el Decreto 26/2016, 
de 21 de julio, por el que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León.
2. Para el alumnado de educación secundaria obligatoria y de bachillerato se 
aplicará lo dispuesto, respectivamente, en la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, y en la 
Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo.
3. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional de ciclos formativos 
de grado medio y grado superior, será de aplicación lo establecido en el artículo 25 de la 
Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, modificada por la Orden EDU/1103/2014, de 
17 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León. En cuanto a la formación profesional básica, será de aplicación lo 
establecido en el artículo 15 de la Orden EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse 
las enseñanzas de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León.
4. Por lo que respecta al alumnado de enseñanzas de régimen especial, será de 
aplicación lo establecido en las respectivas normas en las que se regula el proceso de 
evaluación.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16335
Martes, 24 de abril de 2018
Decimoquinto.– Horario general del centro.
1. Cuando un centro sostenido con fondos públicos decida modificar el horario 
general para el curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo 
directivo elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído 
el claustro de profesores lo trasladará al consejo escolar para que éste emita informe al 
respecto en la última sesión del año académico. El director del centro público o, en su 
caso, el titular del centro privado concertado, aprobará la modificación y la comunicará al 
director provincial de educación para supervisión y autorización en su caso, previo informe 
de la inspección de educación valorando la repercusión en la organización del sistema 
educativo. El horario se incorporará a la programación general anual.
2. En las escuelas infantiles que impartan el segundo ciclo de educación infantil y en 
los colegios de educación infantil y primaria, la comunicación deberá realizarse hasta el 
29 de junio de 2018 y en los centros de educación secundaria hasta el 6 de julio de 2018.
Decimosexto.– Planes de refuerzo y mejora de resultados.
Los centros docentes que el presente curso escolar desarrollan un plan de refuerzo 
y mejora de resultados colectivos o individuales, de conformidad con el artículo 12.2 de la 
Orden EDU/354/2017, de 15 de mayo, por la que se regula la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria y de final de etapa, y su aplicación al alumnado 
de los centros docentes de Castilla y León en el curso escolar 2016-2017, incluirán en la 
memoria fin de curso un Informe-memoria del desarrollo del citado plan que, al menos, 
deberá contener:
a)	Valoración general del plan, con especial mención a los resultados alcanzados 
por el alumnado participante.
b)	Modificaciones introducidas en relación con la propuesta inicial. Variables que lo 
han facilitado o dificultado.
c)	 Nivel de satisfacción de los diferentes sectores de la comunidad educativa.
d)	Propuestas de mejora.
Decimoséptimo.– Matriculación del nuevo alumnado.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, por la que se desarrolla Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, la formalización de la adjudicación de la plaza en el 
proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula. Asimismo, en el artículo 27 
de la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por el que se regula la admisión del alumnado 
de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, se establece que la formalización de la adjudicación de la 
plaza en el proceso de admisión se llevara a cabo mediante la matrícula que se deberá 
realizar en el plazo que se establezca en la resolución anual.
Para ello, a partir del día 25 de junio de 2018 la Consejería de Educación incorporará 
a los programas de gestión académica COLEGIOS e IES2000 el fichero con los datos 
del alumnado adjudicatario de plaza en el período ordinario de admisión generado por 
la aplicación ADMI. Los centros utilizarán obligatoriamente este fichero para realizar el 
proceso de matrícula 2018-2019.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16336
Martes, 24 de abril de 2018
Los centros docentes deberán marcar la casilla correspondiente a la formalización 
de la matrícula, entre los días 25 al 29 de junio de 2018, para los centros de infantil y 
primaria, y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en el 
plazo de 12 días hábiles a contar desde el 25 de junio de 2018.
2. Por lo que respecta a la matriculación de nuevos alumnos en los centros que 
imparten enseñanzas de régimen especial, será de aplicación lo establecido en las 
respectivas normas en las que se regulan los procesos de admisión y matriculación de las 
citadas enseñanzas.
Decimoctavo.– Ayudas para la adquisición de dispositivos digitales (tablets) y 
Programa de Gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS».
1. Para el curso escolar 2018-2019, desde la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, se continúa realizando la oportuna convocatoria de ayudas para 
apoyar a las familias en la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para su utilización 
en clase por el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León avanzando en el progresivo 
tránsito hacia una enseñanza de calidad asentada en las tecnologías de la información y 
la comunicación.
2. También para el curso 2018-2019 se continúa desarrollando el Programa de 
Gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» como un paso más en el camino progresivo 
hacia la gratuidad. El programa pretende garantizar cada curso la disponibilidad de los 
libros a un porcentaje de alumnos cada vez superior, mediante el incremento progresivo 
del umbral de renta de la unidad familiar, dirigiéndose, para el curso referido, las ayudas 
contenidas en el programa, al alumnado cuya renta familiar en el año 2016 no supere en 
2,5 veces el IPREM, es decir 18.798,97 euros.
El programa, que dado que se concibe como una parte del servicio público educativo 
va dirigido a todo el alumnado de enseñanzas obligatorias con independencia del carácter 
del centro en que cursen sus estudios, se ha articulado a través de convocatoria realizada 
mediante Orden EDU/3/2018, de 3 de enero, por la que se convoca la participación en el 
Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, 
cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 
2018/2019.
Una vez publicada la resolución de la convocatoria de ayudas incluida en el Programa 
«RELEO PLUS», la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa pondrá a 
disposición de cada centro docente un listado de su alumnado beneficiario ordenado 
alfabéticamente y un listado del resto del alumnado del centro que haya solicitado su 
participación en el programa y no haya resultado beneficiario de las ayudas, ordenado por 
nivel de renta. La totalidad de este alumnado habrá completado su solicitud especificando 
los libros concretos cuyo uso gratuito solicita en los plazos indicados en la convocatoria.
Los beneficiarios de las ayudas, recibirán los libros en primer lugar acudiendo al 
Banco de libros de texto de Castilla y León, de carácter público y autonómico y cuyo 
material estará ubicado en los centros sostenidos con fondos públicos y los libros que 
falten se cubrirán mediante ayudas dinerarias que se abonarán mediante transferencia 
bancaria previa la presentación de la factura de la compra de los libros.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16337
Martes, 24 de abril de 2018
En el caso de que una vez cubiertas las necesidades de los beneficiarios continuaran 
existiendo libros de texto en el Banco de libros de texto de Castilla y León, se procederá 
a su entrega al alumnado solicitante que no hubiera resultado beneficiario de ayuda en 
el Programa «RELEO PLUS», en función de su nivel de renta, previa firma por parte 
del solicitante del documento que le entregará el centro docente. A estos efectos este 
alumnado podrá consultar su número de orden en los listados que se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y estarán disponibles en 
la secretaría de cada centro. Posteriormente el centro educativo pondrá en conocimiento 
de la Consejería de Educación, el alumnado y los libros objeto de esta entrega. En los 
centros que cuenten con material curricular en el banco, su uso se pondrá a disposición 
del alumnado.
Para la gestión del Programa de gratuidad de libros de texto «RELEO PLUS», 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa ha habilitado una aplicación 
informática integrada en STILUS que facilitará a los centros la gestión del programa. Así 
mismo se seguirán aportando recursos económicos para la gestión del programa en los 
centros públicos, en función de las disponibilidades presupuestarias.
Es importante que se haga hincapié en que en todos los casos los libros deberán ser 
devueltos en el centro al finalizar el curso escolar, de modo que el incumplimiento de este 
compromiso podrá determinar la imposibilidad de participar en sucesivas convocatorias, 
además del reintegro de las cantidades percibidas.
Decimonoveno.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia 
Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que cuenten con 
dotación de miniordenadores los recogerán a la finalización de las actividades lectivas, con 
objeto de custodiarlos y ponerlos a disposición del personal técnico competente cuando 
ello sea requerido, para su puesta a punto de cara al curso 2018-2019.
2. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2018-2019 la adecuada instalación y 
funcionamiento del equipamiento de las aulas digitales.
Vigésimo.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
1. Durante el mes de julio, y en su caso agosto, en los centros públicos de educación 
secundaria, en los centros integrados de formación profesional y en los centros que 
impartan enseñanzas de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo 
y de administración que sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de ese 
período, garantizando, en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de 
certificaciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y ayudas. Asimismo, 
los centros integrados de formación profesional gestionarán, en su caso, las actuaciones 
derivadas de procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
que se convoquen.
2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 9 de la 
Orden EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el programa para la Mejora 
del éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16338
Martes, 24 de abril de 2018
Vigesimoprimero.– Recogida de datos a través de la aplicación informática de 
Convivencia Escolar (CONV).
Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), el segundo período de 
validación de datos del curso 2017-2018 en sus diferentes apartados (plan de convivencia, 
datos cuantitativos/contadores, reuniones y actividades), comenzará el día 1 de junio 
de 2018 y finalizará el día 22 de junio de 2018, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
vigesimotercero y en el punto 3 del anexo V de la Instrucción de 28 de junio de 2017, de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se unifican las actuaciones 
de los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2017-2018.
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para 
la elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en 
los centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser informado por el consejo escolar 
del centro y aprobado por el director, incluyéndolo como apartado específico en la memoria 
al tiempo que se enviará por correo electrónico a la dirección provincial de educación 
hasta el 10 de julio de 2018.
Vigesimosegundo.– Informe de los centros sobre el trabajo de los equipos de 
orientación educativa.
Los directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada por parte de alguno de los Servicios externos de Orientación 
(EOEP, EO de Atención Temprana y EO de carácter Específico y especializado) y el 
profesional del equipo de orientación educativa que ha intervenido en el centro elaborarán, 
una vez oída la Comisión de Coordinación Pedagógica y los profesores que han colaborado 
directamente con el equipo, un informe conjunto dirigido a la dirección provincial de 
educación correspondiente en el que se hará una valoración del trabajo desarrollado 
por los equipos correspondientes, sobre los aspectos definidos en el artículo 11 de la 
Orden EDU/987/2012, de 14 de noviembre, por la que se regula la organización y 
funcionamiento de los equipos de orientación educativa de la Comunidad de Castilla y León.
Vigesimotercero.– Formación del profesorado.
Entre las competencias de la jefatura de estudios, están las tareas de coordinar, 
planificar y organizar las actividades de formación del profesorado con la colaboración del 
coordinador de formación, calidad e innovación, propuestas y realizadas por el centro. Por 
ello, el equipo directivo deberá incluir en la memoria final de curso la relación de actividades 
de formación realizadas y su valoración, así como la planificación para el siguiente curso 
escolar de acuerdo con la detección de necesidades realizada.
Valladolid, 16 de abril de 2018.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16339
Martes, 24 de abril de 2018
ANEXO I
SOLICITUD DE ADELANTO DE PRUEBAS EXTRAORDINARIAS
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado/a en _______________ curso de _______________ en el año académico 
20__ /20__, 
COMUNICA su voluntad de realizar la evaluación de bachillerato para el acceso a la 
universidad, y estar en condiciones de poder realizarla o de obtener el título de Bachiller 
superando las asignaturas pendientes,  a los efectos de que se le adelanten las pruebas 
extraordinarias entre el 25 y el 29 de junio de 2018, conforme a lo previsto en el 
apartado quinto del Anexo de la Orden EDU/396/2017 de 25 de mayo, por la que 
se establece el calendario escolar para el curso académico 2017-2018 en los centros 
docentes, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, 
y se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes de 
su modificación, modificada por la Orden EDU/273/2018, de 9 de marzo. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16340
Martes, 24 de abril de 2018
ANEXO II
Orientaciones para elaborar la memoria de fin del curso
La responsabilidad de elaboración de la memoria es del equipo directivo y debe 
contar con las valoraciones que realicen el claustro de profesores y el consejo escolar 
(consejo social en CIFP). En consecuencia se propone un modelo en el que el equipo 
directivo realice una evaluación de los distintos apartados y, en los mismos, se recojan 
las valoraciones particulares que hayan elaborado el claustro de profesores y el consejo 
escolar (consejo social en CIFP), recogiendo las propuestas de mejora que se crean 
convenientes.
La evaluación del Proyecto Educativo se realiza a través de los diferentes elementos 
que lo componen y que son evaluados en la memoria de forma particular, por ello se 
propone no contemplar un apartado genérico sobre la evaluación de dicho proyecto.
En la memoria deben recogerse conclusiones y propuestas de actuación para 
incluirlas en la programación general anual del curso 2018-2019. De dichas propuestas, 
tras su incorporación en la programación general anual, a través de las correspondientes 
medidas, se realizará un seguimiento durante el curso.
Por último, en el modelo para elaborar la memoria se incorpora un listado de los 
programas educativos que pueden desarrollar los centros y de los que debe realizarse la 
correspondiente memoria e incorporarla como anexo de la memoria final del curso.
1.– INTRODUCCIÓN:
1.1.	Procedimiento seguido para la elaboración de la memoria, participación de la 
comunidad educativa.
1.2.	Sesiones de consejo escolar y claustro de profesores en las que se ha 
evaluado el grado de cumplimiento de la programación general anual.
1.3.	Características relevantes del curso, desarrollo de programas, etc.
2.– CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS GENERALES CONTEMPLADOS EN LA 
PROGRAMACIÓN GENERAL ANUAL.
Objetivos
Grado de 
consecución
Observaciones / valoración 
de causas
2.1.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
2.2.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
2.3.	Propuestas de mejora.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16341
Martes, 24 de abril de 2018
3.– VALORACIÓN DEL REGLAMENTO DE RÉGIMEN INTERIOR (NORMAS DE 
CONVIVENCIA) Y SU APLICACIÓN.
3.1.	Valoración de algunos aspectos contenidos en el Reglamento de Régimen 
Interior:
3.2.	Normas de convivencia:
Número de expedientes sancionadores instruidos:
Número de Procedimientos de acuerdo abreviado.
Valoración
Aplicación y adecuación de las normas de convivencia 
y conducta.
Adecuación y aplicación de los Procedimientos de 
actuación ante situaciones de conflicto y sistema de 
registro.
Instrucción y resolución de expedientes sancionadores
Aplicación de Procedimientos de acuerdo abreviado.
3.3.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
3.4.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
3.5.	Propuestas de mejora.
4.– VALORACIÓN DE LA GESTIÓN DEL CENTRO. RECURSOS HUMANOS, 
INSTALACIONES, ETC.
Valoración
Organización y funcionamiento del equipo directivo.
Organización y funcionamiento de los Equipos 
de 
coordinación 
docentes 
(nivel, 
internivel, 
departamentos, etc.).
Participación de todos los miembros de la comunidad 
educativa.
Organización de los espacios del centro.
4.1.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
4.2.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
4.3.	Propuestas de mejora.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16342
Martes, 24 de abril de 2018
5.– EVALUACIÓN DE LA PROPUESTA CURRICULAR.
5.1.	Resultado de la evaluación realizada.
5.2.	Propuestas de mejora.
6.– EVALUACIÓN DE LAS PROGRAMACIONES DIDÁCTICAS.
6.1.	Resultado de la evaluación realizada.
6.2.	Propuestas de mejora.
7.– EVALUACIÓN DE LOS PROCESOS DE ENSEÑANZA.
7.1.	Resultado de la evaluación realizada.
7.2.	Propuestas de mejora.
8.– ANÁLISIS DE RESULTADOS ACADÉMICOS Y PROPUESTAS DE MEJORA.
8.1.	Datos relevantes para el análisis de resultados:
−	 Informe con los resultados de la evaluación.
−	 Tasa de promoción.
−	 Tasa de idoneidad.
−	 Otros.
8.2.	Valoración de los datos y análisis de causas.
8.3.	Valoración de las medidas desarrolladas.
Descripción de la 
medida
Documento institucional 
en el que se recoge la 
medida.
Grado de 
realización
Eficacia
8.4.	Aportaciones significativas realizadas por el Consejo Escolar (Consejo Social 
en CIFP).
8.5.	Aportaciones significativas realizadas por el Claustro de profesores.
8.6.	Propuestas de mejora.
Descripción de la medida
Alumnos/Grupos para 
los que se propone
Profesorado/
departamento 
afectado
(otros sectores)
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16343
Martes, 24 de abril de 2018
9.– ANEXOS DE LA MEMORIA.
Planes, programas o proyectos 
de los que debe elaborarse 
memoria específica y adjuntar a 
la memoria final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la 
actuación/intervención de aquellos 
EOE que hayan prestado una 
atención preferente y continuada 
en el centro.
Art. 10 y 11 de la Orden EDU/987/2012, de 
14 de noviembre.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria.
Resultados de la evaluación del 
proyecto de autonomía. 
Art. 13.2. de la Orden EDU/1075/2016, 
de 19 de diciembre, por la que se regulan 
los proyectos de autonomía en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León que 
imparten educación primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato
Centros autorizados para 
su desarrollo en el curso 
2017-2018.
Plan de Lectura. Informe de 
evaluación final. 
Art. 7.3 de la Orden EDU/747/2014, de 
22 de agosto.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria y Centros de 
Secundaria
Resto de centros que 
elaboren este Plan.
Evaluación de Secciones 
Bilingües. 
Art. 12 de la Orden EDU/6/2006, de 4 de 
enero.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria y Centros de 
Secundaria.
Plan de Convivencia. 
Orden EDU/1921/2007 de 27 de noviembre 
y Resolución de 15 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa por 
la que se dispone la publicación de la 
Instrucción de 11 de junio de 2009.
Todos los centros.
Valoración del desarrollo de la 
Jornada Continua. 
Instrucción quinta-f de la Instrucción de 
25 de octubre de 2004, de la Dirección 
General de Planificación y Ordenación 
Educativa.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria, Colegios Rurales 
Agrupados y Centros de 
Educación Obligatoria.
Valoración del Programa de 
Lengua y Cultura Portuguesa.
Centros de Educación 
Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria con ese 
Programa.
Plan de refuerzo y mejora 
de resultados colectivos o 
individuales.
Orden EDU/354/2017, de 15 de mayo, por la 
que se regula la evaluación individualizada 
de tercer curso de educación primaria y de 
final de etapa, y su aplicación al alumnado 
de los centros docentes de Castilla y León 
en el curso escolar 2016-2017
Centros que desarrollan el 
Plan.
Valoración de las actuaciones del 
Plan de Absentismo escolar.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria y Centros de 
Secundaria.
Valoración y cumplimiento de las 
actuaciones del Plan de Atención 
a la Diversidad.
Art. 9.6. de la Orden EDU/1152/2010, 
de 3 de agosto, por la que se regula la 
respuesta educativa al alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria y Centros de 
Secundaria.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16344
Martes, 24 de abril de 2018
Planes, programas o proyectos 
de los que debe elaborarse 
memoria específica y adjuntar a 
la memoria final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Grado de cumplimiento y 
valoración de las actuaciones 
del Proyecto de Adaptación 
Lingüística y Social. 
Art. 7.3 de la Resolución de 17 de 
mayo de 2010, por la que se organiza 
la atención educativa al alumnado con 
integración tardía en el sistema educativo 
y al alumnado en situación de desventaja 
socioeducativa.
Centros de Educación Infantil 
y Primaria y Centros de 
Secundaria que lo desarrollan.
Medidas y actividades que se han 
llevado a cabo para el fomento de 
la igualdad real y efectiva entre 
mujeres y hombres.
Todos los centros.
Programa de doble titulación de 
bachiller y baccalauréat.
Art. 13 de la Orden EDU/401/2016, de 
10 de mayo, por la que se regula la 
impartición del Programa de la doble 
titulación de bachiller y de baccalauréat en 
la Comunidad de Castilla y León.
Centros que imparten el 
programa.
Memoria del Bachillerato de 
Investigación/Excelencia. 
Artículo 7.1.b) 1.º de la Orden 443/2016, 
de 23 de mayo, por la que se regula la 
implantación y el desarrollo del Bachillerato 
de investigación/excelencia en la 
Comunidad de Castilla y León.
Centros que imparten este 
bachillerato.
Resultados de la evaluación del 
proceso de enseñanza y de la 
práctica docente.
Art. 28 del Decreto 26/2016, de 21 de 
julio, por el que se establece el currículo 
y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la Educación Primaria en la 
Comunidad de Castilla y León.
Art. 34 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de 
mayo, por la que se establece el currículo 
y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León y Art. 31 de la EDU/363/2015, 
de 4 de mayo, por la que se establece 
el currículo y se regula la implantación, 
evaluación y desarrollo del bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León.
Disposición Adicional Segunda de la Orden 
EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por 
la que se regula el proceso de evaluación 
y acreditación académica del alumnado 
que curse enseñanzas de Formación 
Profesional Básica en la Comunidad de 
Castilla y León.
Disposición Adicional Primera de la Orden 
EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la 
que se regula el proceso de evaluación y 
la acreditación académica de los alumnos 
que cursen enseñanzas de formación 
profesional inicial en la Comunidad de 
Castilla y León.
Centros de Educación 
Primaria, Secundaria y 
Centros Integrados de 
Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16345
Martes, 24 de abril de 2018
Planes, programas o proyectos 
de los que debe elaborarse 
memoria específica y adjuntar a 
la memoria final del curso
Normativa reguladora
Destinatarios (*)
Informe del desarrollo y 
funcionamiento del módulo 
profesional de FCT de los ciclos 
formativos impartidos en el centro.
Centros de Educación 
Secundaria y Centros 
Integrados de Formación 
Profesional.
Actividades y/o proyectos, 
encaminados a fomentar la cultura 
emprendedora, desarrollados en 
el centro. 
Art. 3.10. Instrucción de 30 de agosto de 
2013 sobre orientaciones pedagógicas 
y actuaciones para fomentar la cultura 
emprendedora.
Centros de Educación 
Primaria y Centros de 
Secundaria.
Memoria final del programa de 
formación dual
Art. 16 Decreto 2/2017, por el que se 
regula la Formación Profesional Dual 
del Sistema Educativo en la Comunidad 
de Castilla y León y Art. 5 de la Orden 
EDU/398/2017, de 24 de mayo, que lo 
desarrolla
Centros educativos que 
desarrollen estos programas
Otros programas y actuaciones 
desarrolladas por el Centro: plan 
de formación del profesorado, 
Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo en sus opciones MARE 
y «Programa de acompañamiento 
a la titulación», programa de 
acompañamiento escolar en 
lengua extranjera (auxiliares de 
conversación)...
Centros implicados.
(*) 	 Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde a todos los centros sostenidos 
con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 16346
Martes, 24 de abril de 2018
ANEXO III
Modelo de solicitud de expedición del título de bachiller
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª____________________________________ del 
Centro _____________________________________________________ solicita le sea 
expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
D/D.ª ____________________________________________________ Secretario/a del 
Instituto de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado sus 
estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-24042018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16347
Martes, 24 de abril de 2018
ANEXO IV
Certificado acreditativo de haber superado las materias específicas del currículo 
mixto de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en la prueba externa
D./D.ª __________________________________________, Secretario/a del INSTITUTO 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA _____________________________ de______________
CERTIFICA: que el/la alumno/a__________________________, con n.º de expediente 
_____ y D.N.I. n.º________________________, durante el curso 2017-2018 ha superado 
las materias específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido en el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, y obtenido 
las siguientes calificaciones:
–
– Lengua y Literatura Francesas:_____________ 
–
– Historia de España y de Francia:____________ 
Y para que conste y con el fin de acogerse al procedimiento de calificación establecido en 
el punto 2 del apartado cuarto de la Resolución de 28 de febrero de 2018, de la Secretaría 
de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se establecen 
las adaptaciones de la evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad a las 
necesidades y situación de los centros españoles situados en el exterior del territorio 
nacional, los programas educativos en el exterior, los programas internacionales, los 
alumnos procedentes de sistemas educativos extranjeros y las enseñanzas a distancia, 
para el curso 2017-2018, expido la presente certificación a petición del interesado/a. 
En______, a ___________ de _____ de 2018
V.º B.º El/La Director/a
(Sello)
Fdo.:
El/La Secretario/a 
Fdo.: 
CV: BOCYL-D-24042018-10
