Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16865
Viernes, 27 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/428/2018, de 13 de abril, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2018-2019 en los centros docentes, que impartan enseñanzas 
no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, y se delega en las direcciones 
provinciales de educación la resolución de las solicitudes de su modificación.
La Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, regula el calendario escolar para los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León. 
En su artículo 2 establece que la consejería competente en materia de educación, antes 
del 31 de mayo de cada año, aprobará el calendario escolar, que determinará las fechas 
concretas de comienzo y finalización de las actividades lectivas, los días festivos y no 
lectivos, los períodos vacacionales, las fechas de realización de las pruebas extraordinarias, 
finales de la segunda sesión final de evaluación, en su caso, y cualquier otro aspecto 
necesario para la planificación y organización de los centros docentes, previsión a la que 
se da cumplimiento con la presente orden.
Asimismo se procede a la delegación en las direcciones provinciales de educación 
de la competencia para resolver las solicitudes de modificación de este calendario que 
realicen los centros.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Calendario escolar.
La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el curso 
académico 2018-2019 en los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias 
de la Comunidad de Castilla y León, conforme se indica en el Anexo.
Segundo.– Delegación de competencia.
Se delega en las direcciones provinciales de educación la resolución de las solicitudes 
de modificación de este calendario.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de esta delegación, 
deberá hacerse constar expresamente tal circunstancia, con mención de esta orden y 
de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, y se considerarán 
dictadas por el órgano delegante.
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16866
Viernes, 27 de abril de 2018
Las direcciones provinciales de educación informarán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los 
centros y días afectados, antes del último día del mes de julio en los casos que afecten a 
las fechas de inicio de las actividades lectivas y durante la primera quincena del mes de 
octubre para el resto, salvo que se trate de modificaciones por circunstancias excepcionales 
o sobrevenidas. En todo caso la comunicación debe hacerse con anterioridad a la fecha en 
que las modificaciones tengan efecto.
Tercero.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 13 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16867
Viernes, 27 de abril de 2018
ANEXO
Calendario escolar para el curso 2018-2019 en los centros docentes que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León
Primero.– Comienzo y finalización del curso académico.
Los centros docentes que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León, con carácter general, comenzarán las actividades escolares del 
curso 2018-2019 el día 3 de septiembre 2018 y las finalizarán el día 28 de junio de 2019.
Segundo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final 
de ciclos formativos correspondientes al curso académico 2017-2018.
1.	 Las pruebas extraordinarias, finales o la segunda sesión de evaluación final, en 
su caso, para el alumnado de educación secundaria obligatoria, primer curso 
de bachillerato en régimen ordinario y nocturno, ciclos en modalidad presencial 
de formación profesional básica, de grado medio y de primer curso de grado 
superior, se realizarán los días 3, 4 y 5 de septiembre de 2018.
2.	 Las pruebas extraordinarias de los ciclos formativos de grado medio y primer 
curso de los ciclos formativos de grado superior de artes plásticas y diseño se 
realizarán con anterioridad al 7 de septiembre de 2018.
3.	 Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del segundo cuatrimestre o de todo el curso escolar se 
realizarán el 3, 4, y 5 de septiembre de 2018.
4.	 Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas de idiomas se 
realizarán preferentemente en la primera quincena de septiembre de 2018.
5.	 Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño, enseñanzas deportivas 
y elementales y profesionales de música y danza, se realizarán con anterioridad 
al 7 de septiembre de 2018, excepto para aquel alumnado que las haya realizado 
en el mes de junio de 2018.
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16868
Viernes, 27 de abril de 2018
Tercero.– Fechas de inicio de las actividades lectivas del curso académico 2018-2019.
10 de septiembre
-	
Segundo ciclo de educación infantil.
-	
Educación especial: Educación infantil, Educación Básica 
Obligatoria y Transición a la Vida Adulta.
-	
Educación primaria.
-	
Alumnado de educación secundaria obligatoria que se 
encuentra escolarizado en centros de educación primaria. 
-	
Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional inicial.
17 de septiembre
-	
Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado 
que se encuentra escolarizado en centros de educación 
primaria.
-	
Bachillerato en régimen ordinario y nocturno.
-	
Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y 
diseño.
24 de septiembre
-	
Ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos 
de grado medio y primer curso de los ciclos formativos de 
grado superior de formación profesional inicial.
-	
Primer curso de los ciclos formativos de grado superior de 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
-	
Ciclos formativos de grado medio de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
-	
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación 
de personas adultas.
-	
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia 
impartida en los institutos de educación secundaria.
-	
Bachillerato en régimen a distancia.
-	
Ciclos formativos de grado medio y grado superior en 
régimen de educación a distancia.
1 de octubre
-	
Enseñanzas de idiomas.
-	
Enseñanzas elementales y profesionales de música y 
danza.
-	
Enseñanzas artísticas superiores.
-	
Enseñanzas deportivas.
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16869
Viernes, 27 de abril de 2018
Cuarto.– Períodos vacacionales.
1. Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del viernes, 21 de diciembre 
de 2018 para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b)	Al término de las actividades lectivas del viernes, 21 de diciembre de 2018 para 
el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen 
en horario de tarde y/o de noche.

En ambos casos, las actividades lectivas comenzarán el martes 8 de enero 
de 2019.
2. Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a)	Al término de las actividades lectivas de la mañana del jueves, 11 de abril 
de 2019, para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b)	Al término de las actividades lectivas del jueves, 11 de abril de 2019, para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.

En ambos casos, las actividades lectivas comenzarán el miércoles, 24 de abril 
de 2019.
Quinto.– Días festivos.
Según establece el artículo 5 de la Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, serán días 
festivos para el curso académico 2018-2019, los siguientes:
a)	En 2018, el 12 de octubre, el 1 de noviembre y el 6 de diciembre.
b)	En 2019 los que la normativa por la que se establece el calendario de fiestas 
laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León determine.
c)	 Los dos días correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada 
municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales 
de las distintas provincias, en el caso de que coincidan dentro del calendario 
escolar.
Sexto.– Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se 
considerarán días no lectivos a efectos académicos, conforme establece el artículo 6 de la 
Orden EDU/385/2017, de 22 de mayo, los siguientes:
a)	2 de noviembre, viernes, «Día del Docente».
b)	7 de diciembre, viernes.
c)	 4 y 5 de marzo, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16870
Viernes, 27 de abril de 2018
Séptimo.– Fechas de finalización de las actividades lectivas del curso académico 
2018-2019.
4 de junio
-	
Segundo curso de bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
-	
Bachillerato en régimen a distancia.
-	
Segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial y de las enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
-	
Ciclos formativos de grado superior en régimen de educación a 
distancia.
-	
Ciclos formativos de grado superior de las enseñanzas deportivas.
-	
Sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
-	
Enseñanzas de idiomas.
21 de junio
-	
Segundo ciclo de educación infantil.
-	
Educación primaria.
-	
Educación especial: Educación infantil, Educación Básica 
Obligatoria y Transición a la Vida Adulta.
-	
Educación secundaria obligatoria.
-	
Primer curso de Bachillerato en regímenes ordinario y nocturno.
-	
Ciclos de formación profesional básica, ciclos formativos de grado 
medio de formación profesional inicial.
-	
Ciclos de grado medio de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño y de las enseñanzas deportivas.
-	
Primer curso de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial y de las enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño.
-	
Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, 
excepto sexto curso de las enseñanzas profesionales.
-	
Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de 
personas adultas.
-	
Enseñanza secundaria para personas adultas a distancia 
impartida en los institutos de educación secundaria.
-	
Ciclos formativos de grado medio en régimen de educación a 
distancia.
-	
Enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-27042018-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16871
Viernes, 27 de abril de 2018
Octavo.– Pruebas extraordinarias o finales y segunda sesión de evaluación final de 
ciclos formativos de grado superior correspondientes al curso académico 2018-2019.
1.	 Las pruebas extraordinarias o finales para el alumnado de segundo curso de 
bachillerato en régimen ordinario y nocturno con materias pendientes de primero 
y/o segundo curso, la segunda sesión de evaluación final de segundo curso 
de los ciclos formativos de grado superior de formación profesional inicial, se 
realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2019.
2.	 La sesión de evaluación final de los ciclos formativos de grado superior de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia se realizará 
con fecha límite el 5 de junio de 2019.
3.	 Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanza secundaria para 
personas adultas del primer cuatrimestre se realizaran del 3 de junio al 7 de junio 
de 2019.
4.	 Las pruebas extraordinarias para todo el alumnado de bachillerato en régimen a 
distancia se realizarán entre el 24 y el 28 de junio de 2019.
5.	 Las pruebas extraordinarias para el alumnado de segundo curso de los ciclos 
formativos de grado superior de artes plásticas y diseño y de los ciclos de grado 
superior de las enseñanzas deportivas que opte por realizar la evaluación de 
bachillerato para el acceso a la universidad, se adelantarán entre el 24 y el 28 de 
junio de 2019, previa comunicación escrita por parte del interesado a la dirección 
del centro docente de estar en condiciones de poder realizar la evaluación de 
bachillerato para el acceso a la universidad superando los módulos pendientes. 
Esta comunicación deberá realizarse una vez conocidas las calificaciones 
derivadas de la sesión de evaluación final del último trimestre y con una antelación 
mínima de cinco días hábiles a la celebración de las pruebas extraordinarias.
6.	 Las pruebas extraordinarias de las enseñanzas profesionales de música y danza 
para el alumnado que superando todas o algunas de las asignaturas pudiera 
obtener el título de Bachiller, se adelantarán entre el 24 y el 28 de junio de 2019, 
previa comunicación escrita por parte del interesado de su situación a la dirección 
del centro donde curse dichas enseñanzas profesionales. Esta comunicación 
deberá realizarse una vez conocidas las calificaciones derivadas de la sesión de 
evaluación final ordinaria y con una antelación mínima de cinco días hábiles a la 
celebración de las pruebas extraordinarias.
7.	 Los días dedicados a las pruebas extraordinarias de evaluación tendrán la 
consideración de lectivos.
CV: BOCYL-D-27042018-26
