Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16782
Viernes, 27 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Orden de 18 de abril de 2018, de la citada Consejería, por la que se adjudican con 
carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de ámbito 
autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión 
de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2017/2018, por la 
Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre.
Mediante la Orden de 18 de abril de 2018, de la Consejería de Educación, se 
adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de traslados de 
ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el curso 2017/2018 
por la Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre.
El apartado vigesimotercero.1 de la citada orden de convocatoria establece que la 
orden por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León, http://www.educa.jcyl.es y además su parte dispositiva en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 18 de abril de 2018, de la Consejería 
de Educación, por la que se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes 
al concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado en el curso 2017/2018 por la Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva de destinos.
Se adjudican con carácter definitivo los destinos correspondientes al concurso de 
traslados de ámbito autonómico, entre funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, 
CV: BOCYL-D-27042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16783
Viernes, 27 de abril de 2018
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado en el 
curso 2017/2018, por la Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre, en los siguientes términos:
a)	En el anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes que 
han ejercido el derecho preferente a centro relacionadas por orden alfabético de 
provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades.
b)	En el anexo II se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes que 
han ejercido el derecho preferente a localidad o zona relacionadas por orden 
alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de 
localidades.
c)	 En el anexo III se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes por 
orden de mayor a menor puntuación.
d)	En el anexo IV se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
e)	En el anexo V se inserta la relación de concursantes incorporados de oficio por 
estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la Orden EDU/902/2017, 
de 17 de octubre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el anexo VI, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Asimismo, se incorporan las bajas de oficio, que hayan surgido durante la tramitación 
de este procedimiento.
Tercero.– Alegaciones, desistimientos y modificaciones de oficio.
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, los 
desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos 
en los siguientes anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El anexo VII comprende las alegaciones estimadas, las alegaciones 
desestimadas con indicación de la causa de su desestimación, y las 
modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su causa.
b)	El anexo VIII contiene la relación de participantes que han presentado escrito 
de desistimiento indicando si ha sido o no aceptado así como la causa de su 
no aceptación. Los desistimientos aceptados supondrán dar por concluso el 
procedimiento respecto de los mismos.
Cuarto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado vigesimotercero.1 de la Orden EDU/902/2017, de 
17 de octubre, la presente orden se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-27042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16784
Viernes, 27 de abril de 2018
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, la parte dispositiva de la presente orden será 
objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. La información anteriormente indicada podrá asimismo obtenerse a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Quinto.– Toma de posesión y cese.
1. De conformidad con el apartado vigesimotercero.2 de la Orden EDU/902/2017, de 
17 de octubre, las plazas adjudicadas por esta orden son irrenunciables.
Asimismo, y conforme con el citado apartado, en el caso de participar 
simultáneamente en este concurso y en otros relativos al mismo o diferente cuerpos 
docentes no universitarios convocados, en el presente curso escolar 2017/2018, por esta 
u otras administraciones educativas y obtener más de un destino definitivo, entre ellos en 
la Comunidad de Castilla y León, se deberá optar por un único destino en los cinco días 
hábiles siguientes a la publicación definitiva del último destino obtenido, mediante escrito 
dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o, en su defecto, en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación y 
en el caso de obtener destino asimismo en otra administración se entenderá que renuncia 
al destino obtenido en la Comunidad de Castilla y León.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
por los diferentes medios de provisión de puestos al personal funcionario de carrera, en 
prácticas o, en su caso, interino.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/902/2017, de 
17 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2018 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2018.
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la dirección provincial de educación desde 
la que participaban hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2017/2018.
Sexto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la 
Orden EDU/902/2017, de 17 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la estimación de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, los afectados que hayan 
concursado voluntariamente participarán en los próximos concursos como obligatorios en 
CV: BOCYL-D-27042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16785
Viernes, 27 de abril de 2018
la modalidad de suprimido en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, teniendo 
derecho preferente a la localidad de su destino de origen desde el que concursaron o, 
de haber tenido derecho a la obtención de otro destino definitivo, de la que le hubiese 
correspondido, conforme dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el 
que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
En los casos de estar afectados concursantes de participación no voluntaria deberán 
asimismo participar en los próximos concursos como obligatorios, pudiendo tener derecho 
preferente a la localidad del destino al que, en su caso, hubieran tenido derecho.
Séptimo.– Adjudicación de destinos provisionales.
Mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se declarará 
pendientes de adjudicación de destino provisional en la correspondiente provincia a los 
concursantes que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido destino 
definitivo, debiendo participar en el proceso indicado en el punto 2.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el plazo máximo de 
veinte días hábiles contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de la presente 
orden.
2. La obtención de destino provisional para el curso 2018/2019 se efectuará conforme 
al proceso que determine la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, en dicho proceso se establecerá la opción de obtener la continuidad 
en el puesto que esté desempeñando en el curso 2017/2018 obtenido en los actos de 
adjudicación de destino provisional, si así lo manifiestan en la petición de vacantes, 
siempre que concurran los siguientes supuestos:
a)	El puesto hubiera quedado vacante una vez resueltos los procesos de adscripción 
previstos en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, o de lo indicado en la 
Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se 
ordena la función pública docente, afectados por los procesos de redistribución 
o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos dependientes de 
la consejería competente en materia de educación de la Comunidad de Castilla 
y León.
b)	La continuidad de funcionamiento del puesto esté prevista en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado.
c)	 La inexistencia de maestros con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen.
d)	La inexistencia de resolución desestimatoria de continuidad por la dirección 
provincial de educación emitida a partir de informe motivado desfavorable del 
director del centro.
CV: BOCYL-D-27042018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16786
Viernes, 27 de abril de 2018
Para lo indicado en la letra d), y en el plazo previsto en el punto 1, los directores 
de los centros deberán remitir al titular de la dirección provincial de educación los 
informes motivados desfavorables de la continuidad en el puesto quien dará traslado a los 
interesados de la oportuna propuesta de resolución concediéndole un plazo de cinco días 
hábiles para efectuar alegaciones. Contra la resolución que se dicte, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, se podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante 
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
En el supuesto de no realizar petición de puestos o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados en la 
provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 18 de abril de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-27042018-11
