Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16761
Viernes, 27 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/430/2018, de 18 de abril, por la que se crean y regulan las comisiones 
provinciales de transporte escolar en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 82.1 establece 
que las Administraciones educativas tendrán en cuenta el carácter particular de la escuela 
rural a fin de proporcionar los medios y sistemas organizativos necesarios para atender 
a sus necesidades específicas y garantizar la igualdad de oportunidades. Asimismo, en 
su apartado 2 señala que en la educación básica, en aquellas zonas rurales en que 
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un municipio próximo 
al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñanza. En este supuesto, las 
Administraciones educativas prestarán de forma gratuita los servicios escolares de 
transporte y, en su caso, comedor e internado.
El servicio de transporte escolar, como servicio educativo complementario de carácter 
social y compensatorio, requiere una planificación y un desarrollo ordenado que en la 
Comunidad de Castilla y León se ha llevado a cabo a través de la Orden 926/2004, de 9 de 
junio, por la que se regula el servicio público de transporte escolar en los centros docentes 
públicos dependientes de la Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 10 atribuye a 
las Direcciones Provinciales de Educación la supervisión y control de los servicios de 
transporte escolar y acompañante.
Para llevar a cabo dicha función se considera necesario crear un mecanismo que 
permita la participación de los agentes con intereses directos en este servicio público, que 
facilite la necesaria información y que garantice la prestación del servicio en las mejores 
condiciones de calidad y seguridad. Con esta finalidad se crean y regulan las comisiones 
provinciales de seguimiento del transporte escolar. De esta manera la administración 
educativa, las empresas pertenecientes al sector del transporte de viajeros por carretera y 
las familias del alumnado transportado, a través de sus representantes, tendrán el marco 
adecuado para realizar el seguimiento del funcionamiento del transporte escolar y formular 
las propuestas y sugerencias que se consideren convenientes para la mejora del servicio.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-27042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16762
Viernes, 27 de abril de 2018
DISPONGO
Artículo 1. Creación, naturaleza y ámbito de actuación.
1. Se crean las comisiones provinciales de transporte escolar como órganos 
colegiados de participación en materia de transporte escolar en centros docentes públicos 
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
2. El ámbito de actuación de cada comisión será el de la provincia respectiva.
Artículo 2. Fin, objetivo y adscripción administrativa.
1. El fin de las comisiones provinciales de transporte escolar es promover la mejora 
del servicio público de transporte escolar en los centros docentes públicos no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León.
2. Las comisiones provinciales de transporte escolar tienen como objetivos favorecer 
y mejorar la calidad del servicio y acercar su gestión a los usuarios mediante la creación de 
un foro que favorezca la participación de los diferentes sectores implicados en el desarrollo 
de este servicio público.
3. Cada una de las comisiones provinciales de transporte escolar estará adscrita a la 
dirección provincial de educación correspondiente a su ámbito territorial.
Artículo 3. Composición.
1. Las comisiones provinciales de transporte escolar estarán integradas por el 
presidente y los vocales.
2. El presidente será el titular de la dirección provincial de educación correspondiente, 
o persona que le sustituya, y ejercerá la dirección, coordinación y representación de la 
comisión provincial de transporte escolar.
3. Los vocales de cada comisión provincial de seguimiento del transporte escolar 
serán:
a)	Dos representantes de la dirección provincial de educación, uno de los cuales 
actuará como secretario.
b)	Dos directores de centros docentes públicos no universitarios con rutas de 
transporte escolar, uno en representación de los centros de enseñanza de infantil 
y primaria y otro en representación de centros de enseñanza de secundaria.
c)	 Dos representantes de las empresas que prestan el servicio de transporte escolar 
en cualquiera de sus modalidades.
d)	Un representante de las federaciones de asociaciones de madres y padres 
de centros docentes públicos no universitarios cuyo ámbito de actuación sea 
provincial.
e)	Un representante designado por la empresa adjudicataria del servicio de 
acompañantes.
CV: BOCYL-D-27042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 16763
Viernes, 27 de abril de 2018
4. Los miembros de las comisiones provinciales de transporte escolar serán 
nombrados, por un período de dos cursos escolares, por el titular de la dirección provincial 
correspondiente, a propuesta en los supuestos de las letras c), d) y e) del apartado 3, de 
las entidades a quien representan. Asimismo y por el mismo procedimiento se nombrarán 
suplentes de cada uno de los vocales.
5. Los vocales terminarán su mandato, además de por la finalización del período 
fijado en el apartado 4, por la pérdida de la condición de director en el supuesto previsto 
en el artículo 3.3.b) y por decisión de las entidades a quienes representan en los casos del 
artículo 3.3. c), d) y e).
6. Los cambios que se produzcan serán comunicados a la dirección provincial 
de educación para proceder a realizar un nuevo nombramiento hasta la finalización del 
mandato de la persona sustituida.
Artículo 4. Reuniones.
1. Las comisiones provinciales de transporte escolar se reunirán con carácter 
ordinario y extraordinario.
2. Con carácter ordinario las comisiones provinciales de seguimiento de transporte 
escolar se reunirán dos veces durante el curso escolar, en el primer y en el tercer trimestre.
3. Con carácter extraordinario las comisiones provinciales de transporte escolar 
se reunirán cuando así lo soliciten tres de sus miembros, al menos, con una semana 
de antelación. La solicitud deberá estar debidamente motivada por la materia a tratar, 
justificada su urgencia y la imposibilidad de incluirla en la próxima reunión ordinaria.
4. El presidente de la comisión podrá invitar a las reuniones, a iniciativa propia o a 
propuesta de un vocal, a personas con conocimiento sobre el asunto o asuntos que en 
ellas se vayan a tratar, quienes actuarán con voz pero sin voto.
5. Las reuniones de las comisiones provinciales de transporte escolar se celebrarán 
en locales puestos a disposición por la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Artículo 5. Funcionamiento.
1. Las comisiones provinciales de transporte escolar se rigen en su funcionamiento 
por las normas recogidas en la presente orden y supletoriamente por las normas 
reguladoras de los órganos colegiados.
2. Las comisiones provinciales de transporte escolar, en tanto que órgano de 
participación de los sectores afectados por el servicio de transporte escolar, adoptará 
acuerdos por mayoría de sus miembros siendo el voto del presidente dirimente de los 
empates.
Artículo 6. Funciones.
1. Corresponden a las comisiones provinciales de transporte escolar las siguientes 
funciones:
a)	El seguimiento y la supervisión del funcionamiento del servicio público de 
transporte escolar.
CV: BOCYL-D-27042018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16764
Viernes, 27 de abril de 2018
b)	La propuesta de soluciones a los conflictos detectados en el funcionamiento 
del servicio de transporte escolar y el análisis y evaluación de las medidas que 
adopte la administración educativa.
c)	 Informar a los directores de los centros con transporte escolar de las cuestiones 
debatidas en el seno de las comisiones y que les afecten directamente.
d)	Formular propuestas de mejora en la organización y funcionamiento del servicio 
de transporte escolar en todas sus modalidades para garantizar su prestación en 
las mejores condiciones de seguridad y calidad.
2. Las comisiones provinciales de transporte escolar elevarán a la dirección provincial 
de educación correspondiente los acuerdos adoptados en el ejercicio de sus funciones.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Constitución.
La constitución de las comisiones provinciales de transporte escolar se realizará en 
el mes siguiente a la entrada en vigor de la presente orden en una reunión convocada al 
efecto.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Primer mandato de las comisiones.
El primer mandato de los vocales de las comisiones provinciales de transporte 
escolar se extenderá hasta la finalización del curso escolar 2019/2020.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de transporte 
escolar para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el desarrollo 
y ejecución de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de abril de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27042018-2
