Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17291
Lunes, 30 de abril de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 28/2018, de 26 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (Plan TCUE) 
2018-2020.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, aprobada por Acuerdo de 16 de abril 
de 2014, de la Junta de Castilla y León, constituye el documento de planificación de las 
políticas de ciencia y tecnología de esta Comunidad para los próximos años, tal como prevé 
la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la investigación 
científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León.
Con esta estrategia se puso en marcha un nuevo enfoque para revitalizar la 
colaboración universidad-empresa y reforzar aún más la conexión entre los ámbitos de 
enseñanza superior y empresarial, iniciada con la Estrategia Universidad-Empresa de 
Castilla y León 2008-2013. 
En el mismo sentido el Programa Operativo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
(FEDER) de Castilla y León 2014-2020, aprobado mediante Decisión C (2015) 4921, de 
14 de julio, incluye de manera específica dentro del Objetivo Temático 1 «Potenciar la 
investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación», su Prioridad de inversión 1.2, en 
la que se señala el «desarrollo de vínculos y sinergias entre las empresas, los centros de 
I+D y el sector de la enseñanza superior».
El apartado 8 «Gobernanza» de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación 
para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020 establece que 
a nivel operativo, la gestión y ejecución de dicha Estrategia corresponde a los distintos 
órganos de la Administración que en el ámbito de sus competencias podrán elaborar 
planes específicos de actuación. Estos planes supondrán la concreción de los objetivos 
y las prioridades de la RIS3 en períodos de menor duración, y utilizarán sistemas de 
indicadores de seguimiento coherentes, de forma que se refuerce la coordinación en la 
implementación de las políticas de I+D+I y de Sociedad de la Información.
La Consejería de Educación ejecutó el Plan de Transferencia de Conocimiento 
Universidad-Empresa (Plan TCUE) 2015-2017 en el que se ha dado respuesta a una 
primera fase de desarrollo de la RIS3 de Castilla y León 2014-2020. 
Una vez finalizada la evaluación intermedia en 2017 de la citada RIS3 de Castilla 
y León 2014-2020, se aprueba el nuevo Plan de Transferencia de Conocimiento 
Universidad–Empresa (Plan TCUE) para el periodo 2018-2020, cuya finalidad es conseguir 
la consolidación y generalización de las actividades de transferencia de conocimiento en 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17292
Lunes, 30 de abril de 2018
el sistema universitario de Castilla y León, y desarrolla las acciones en esta materia de la 
citada estrategia y del Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020. 
Con este nuevo Plan TCUE 2018-2020 se pretende progresar en las actuaciones 
desarrolladas en el plan anterior, avanzando hacia un nuevo modelo integrado, estable 
y sostenible que forme parte esencial de la planificación estratégica de las universidades 
de Castilla y León, que generalice los procesos de transferencia entre el personal 
investigador universitario y que facilite el trabajo en red de dichas universidades; así como 
en actuaciones orientadas a potenciar la realización de proyectos conjuntos de I+D+I y la 
innovación abierta, y el apoyo al emprendimiento universitario y a la creación de Spin-Off 
y empresas de base tecnológica (EBT).
El Plan TCUE 2018-2020 se estructura en tres grandes programas que incluyen las 
siguientes diez medidas de actuaciones:
A.	Programa 1: Ecosistema universitario para la transferencia de conocimiento.
1.	 Planes estratégicos.
2.	 Impulso a las oficinas de transferencia de conocimiento universitarias, 
colaboración y trabajo en red.
3.	 Convocatorias para realizar, registrar y explotar desarrollos tecnológicos.
4.	 Difusión y comunicación.
B.	Programa 2: Impulso a la colaboración universidad - empresa y a la innovación 
abierta.
5.	 Proyectos conjuntos universidad – empresa.
6.	 Consorcios universitarios para la transferencia de conocimiento.
7.	 Doctorados industriales.
8.	 Desafío universidad – empresa.
C.	Programa 3: Impulso al emprendimiento universitario.
9.	 Sistema de apoyo al emprendedor.
10.	 Campus emprendedor.
El Plan TCUE 2018-2020 impulsará estos programas y medidas a través de la Red 
TCUE. Forman la Red TCUE: la Consejería de Educación, la Fundación Universidades 
y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL) y todas las universidades 
de Castilla y León (Universidad de Burgos, Universidad de Salamanca, Universidad 
de León, Universidad de Valladolid, Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de 
Ávila, Universidad Europea Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca, 
IE Universidad y la Universidad Isabel I de Castilla) a través de las denominadas Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento.
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17293
Lunes, 30 de abril de 2018
Este Plan ha sido informado por la Consejería de Economía y Hacienda con fecha 
22 de marzo de 2018, que no plantea objeciones.
Igualmente se ha dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1.b) del Decreto 51/2015, de 30 de julio, de 
creación y regulación de este órgano colegiado.
El artículo 16.j) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León atribuye a la Junta de Castilla y León la competencia 
para aprobar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la 
Administración de la Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de abril de 2018 adopta 
el siguiente
ACUERDO
Primero.– Aprobar el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa 
(Plan TCUE) 2018-2020, que se adjunta como Anexo.
Segundo.– Facultar al Consejero de Educación para instrumentar el presente 
acuerdo y adoptar las medidas necesarias para su desarrollo.
Valladolid, 26 de abril de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17294
Lunes, 30 de abril de 2018
ANEXO
PLAN DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO UNIVERSIDAD-EMPRESA
(PLAN TCUE) 2018-2020
Contenido
CAPÍTULO 1. PRESENTACIÓN Y OBJETIVOS
CAPÍTULO 2. PROGRAMAS Y MEDIDAS
PROGRAMA 1: ECOSISTEMA UNIVERSITARIO PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO
1. PLANES ESTRATÉGICOS
2. IMPULSO A LAS OFICINAS DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
UNIVERSITARIAS, COLABORACIÓN Y TRABAJO EN RED 
3. 
CONVOCATORIAS 
PARA 
REALIZAR, 
REGISTRAR Y 
EXPLOTAR 
DESARROLLOS TECNOLÓGICOS 
4. DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN 
PROGRAMA 2: IMPULSO A LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – EMPRESA Y 
A LA INNOVACIÓN ABIERTA 
5. PROYECTOS CONJUNTOS UNIVERSIDAD – EMPRESA 
6. CONSORCIOS UNIVERSITARIOS PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO 
7. DOCTORADOS INDUSTRIALES 
8. DESAFÍO UNIVERSIDAD - EMPRESA 
PROGRAMA 3: IMPULSO AL EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO 
9. SISTEMA DE APOYO AL EMPRENDEDOR 
10. CAMPUS EMPRENDEDOR 
CAPÍTULO 3. GESTIÓN, SEGUIMIENTO Y FINANCIACIÓN 
GESTIÓN 
SEGUIMIENTO 
FINANCIACIÓN 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17295
Lunes, 30 de abril de 2018
CAPÍTULO 1. PRESENTACIÓN Y OBJETIVOS 
Desde el año 2008 la Consejería de Educación viene apoyando la transferencia desde 
las universidades regionales hacia la empresa a través de lo que ya entonces denominó 
Programa TCUE (acrónimo de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa). 
El objetivo general desde aquel primer Programa TCUE siempre ha sido aumentar 
la relación entre el mundo de la Universidad y el mundo de la Empresa para alentar la 
incorporación del conocimiento como activo relevante de la economía regional. Se trata 
de un objetivo que, pese a los importantes avances de los últimos años, sigue siendo 
perfectamente válido. 
En ese sentido, la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, en su actualización 
para el periodo 2018-2020, dedica un programa a la colaboración universidad-empresa, 
particularmente en los nichos de especialización identificados en Castilla y León. 
Se trata de un objetivo especialmente importante para nuestra región porque en 
Castilla y León aproximadamente el 60% del personal investigador se concentra en el 
sector de Educación Superior que, además, ejecuta más del 31% del gasto regional 
en I+D.
Coherente con estas circunstancias y a partir de la experiencia acumulada en 
años anteriores, la Consejería de Educación aprobó el 13 de enero de 2015 el Plan 
de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa (Plan TCUE) 2015-2017 
(Orden EDU/14/2015) que, tras su prórroga hasta el 30 de junio de 2018 mediante 
Orden EDU/623/2016, de 4 de julio, está a punto de agotar su período de vigencia. 
Echando la vista atrás se puede afirmar que TCUE ha supuesto un gran salto 
cualitativo y cuantitativo en materia de transferencia de conocimiento para las universidades 
castellanas y leonesas. Para ilustrar esta afirmación basta con revisar algunos resultados 
acumulados desde el año 2008:
–
– las universidades participantes han facturado al sector empresarial más de 
135 millones de euros en concepto de I+D y consultoría, 
–
– las universidades han apoyado la creación de empresas, atendiendo a 
1.821 emprendedores e impulsando la elaboración de 667 planes de negocio. 
Ese apoyo ha propiciado la creación de 190 nuevas empresas, 
–
– en conjunto, las universidades han presentado 299 solicitudes de patentes ante 
la Oficina Española de Patentes y Marcas. También han solicitado 103 patentes 
internacionales y han suscrito 59 nuevos contratos de licencia, 
–
– han registrado 335 nuevos programas y aplicaciones informáticas, 
–
– y también han presentado 885 propuestas con empresas a programas 
internacionales de apoyo a la I+D+I, así como 499 propuestas, también con 
empresas, a programas nacionales de apoyo a este tipo de actividades. 
Todo este esfuerzo, ha supuesto una mejoría evidente en los ritmos de la transferencia 
de conocimiento universitario en Castilla y León. Así, comparando los promedios anuales 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17296
Lunes, 30 de abril de 2018
del período previo a TCUE (años 2005-2007) con los obtenidos durante el período de 
vigencia del Plan, se observa que la facturación anual por I+D y consultoría ha aumentado 
en casi un 30% a pesar de la incidencia de la crisis económica durante estos años; que 
el ritmo anual de creación de empresas se ha cuadruplicado, o que el de solicitudes de 
patentes ha multiplicado su promedio por más de tres veces y media. 
TCUE ha iniciado un cambio cultural en universidades y empresas en el que, desde 
el punto de vista de la competitividad, la región se juega mucho y en el que todavía queda 
mucho camino por recorrer. 
En ese sentido, quizá uno de sus logros más significativos sea la puesta en marcha 
de una red de colaboración universitaria en materia de transferencia de conocimiento. La 
denominada Red TCUE. En la Red TCUE están integradas todas las universidades de la 
Comunidad Autónoma, las ocho presenciales y, más recientemente, también la universidad 
Isabel I de Castilla, con sede en Burgos. 
Sobre esa base, la Consejería de Educación presenta hoy el nuevo Plan TCUE 
2018-2020, en el marco de la Actualización para el período 2018-2020 de la Estrategia 
Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de 
Castilla y León 2014-2020 y conforme a lo previsto en el Programa Operativo FEDER 
2014-2020 de Castilla y León (objetivo temático 1: «Potenciar la investigación, el desarrollo 
tecnológico y la innovación»). 
El período de vigencia del nuevo Plan TCUE 2018-2020 se extenderá desde el 1 de 
julio de 2018 hasta el 31 de diciembre de 2020, pudiendo no obstante ser prorrogado antes 
de su finalización. 
Con el nuevo Plan TCUE 2018-2020 se pretende progresar en las actuaciones 
desarrolladas con éxito en el plan anterior, avanzando hacia un nuevo modelo integrado, 
estable y sostenible que forme parte esencial de la planificación estratégica de las 
universidades de Castilla y León, que generalice los procesos de transferencia entre el 
personal investigador universitario y que facilite el trabajo de las Oficinas de Transferencia 
de Conocimiento (OTC) de las universidades castellanas y leonesas.
Siguiendo la senda del Plan anterior, se pretende aumentar la masa crítica y 
generalizar los procesos de transferencia entre el personal investigador universitario de 
Castilla y León.
El Plan se integra en la Estrategia de Emprendimiento, Innovación y Autónomos de 
Castilla y León, 2016-2020, desarrollando algunas de sus 85 medidas. Cabe señalar aquí 
que la Red TCUE al completo forma parte de la Red de Emprendimiento e Innovación que 
es el instrumento creado para la puesta en marcha de la ya mencionada Estrategia de 
Emprendimiento, Innovación y Autónomos de Castilla y León. 
Al igual que ocurría con el plan anterior, el Plan TCUE 2018-2020 impulsará sus 
programas y medidas de la mano de la denominada Red TCUE. Forman la Red TCUE: 
la propia Consejería, la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y 
León (FUESCYL), y todas las universidades de Castilla y León (Universidad de Burgos, 
Universidad de Salamanca, Universidad de León, Universidad de Valladolid, Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, Universidad Europea Miguel de Cervantes, 
Universidad Pontificia de Salamanca, IE Universidad y la Universidad Isabel I de Castilla) 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17297
Lunes, 30 de abril de 2018
a través de las denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), que son 
las unidades de interfaz destinadas a fomentar la colaboración universidad-empresa. 
En el caso de las universidades públicas, TCUE contará con cofinanciación FEDER, 
según lo previsto en el Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León (objetivo 
temático 1: «Potenciar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación»). 
El Plan TCUE en la Actualización para el periodo 2018-2020 de la RIS3 de 
Castilla y León 2014-2020.
El primer documento de planificación estratégica de la relación Universidad-
Empresa, en nuestra Comunidad, fue la Estrategia Universidad-Empresa de Castilla y 
León 2008-2013. Esta estrategia supuso un primer paso y un impulso muy importante 
a la conexión Universidad-Empresa, en tres grandes ámbitos: Consolidación de las 
estructuras universitarias de transferencia de conocimiento, Conexión de oferta y demanda 
para fomentar la transferencia de conocimiento y Creación de empresas basadas en el 
conocimiento. Este impulso inicial, se vio sin embargo inevitablemente afectado por la crisis 
económica y financiera, que mermó las capacidades inicialmente previstas, aún lejos del 
potencial estratégico que tiene la conexión Universidad-Empresa en nuestra Comunidad. 
La Actualización para el período 2018-2020 de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020 propone revitalizar el impulso de la colaboración universidad-empresa y reforzar 
aún más esta conexión. Así, entre las 7 iniciativas emblemáticas, enfocadas a concentrar los 
recursos de la RIS3, se encuentra la denominada «Conocimiento y Competitividad», en la 
cual se incluye expresamente el desarrollo del nuevo Plan TCUE 2018-2020. 
El Plan TCUE no es sólo un paso más en la conexión Universidad-Empresa, ya que 
al enfoque de la especialización inteligente introducido en la RIS3, se le añade un esfuerzo 
integrador que pretende superar las acciones puntuales para sistematizar el proceso de 
valorización del conocimiento, creando alianzas permanentes y transformando a nuestras 
universidades en universidades abiertas y emprendedoras. 
TCUE se enmarca fundamentalmente en el cuarto Objetivo Estratégico de la 
Actualización para el período 2018-2020 de la RIS3 de Castilla y León 2014-2020: 
Fomentar la colaboración multidisciplinar entre agentes generadores de conocimiento 
y la transferencia de conocimiento; mejorando las relaciones en el sistema regional de I+D+I, 
estableciendo mecanismos para fomentar la colaboración empresarial, la colaboración 
multidisciplinar entre investigadores y la transferencia de conocimiento y tecnología. 
Además, y debido al papel que adquieren las universidades en el nuevo enfoque de 
especialización inteligente, las actividades contempladas en el Plan TCUE están de hecho 
relacionadas con 5 de los 6 objetivos de la Actualización para el periodo 2018-2020 de la 
RIS3 de Castilla y León 2014-20201: 
1.	 Reforzar un modelo económico más competitivo y sostenible a través de la 
innovación empresarial y el uso eficiente de los recursos. 
2.	 Avanzar hacia el liderazgo científico y tecnológico en determinados campos de 
potencial especialización regional. 
1	
 El sexto objetivo se refiere a la Agenda Digital para Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17298
Lunes, 30 de abril de 2018
3.	 Mejorar la internacionalización y la visión hacia el exterior del sistema de 
innovación regional. 
4.	 Fomentar la colaboración multidisciplinar entre agentes generadores de 
conocimiento y la transferencia de conocimiento. 
5.	 Fomentar la cultura de innovación y la creatividad. 
El Plan TCUE 2018-2020 y la Estrategia de Emprendimiento Innovación y 
Autónomos de Castilla y León 2016-2020.
El Plan TCUE 2018-2020 incide en aspectos y medidas concretas de la Estrategia 
de Emprendimiento, Innovación y Autónomas de Castilla y León 2016-2020. 
La Estrategia de Emprendimiento, Innovación y Autónomos de Castilla y León 
2016-2020 tiene como objetivo primordial el crecimiento económico de la región y la mejora 
de la competitividad de sus empresas y sus emprendedores, mediante el desarrollo de 
medidas en los ámbitos del emprendimiento, la innovación, la transferencia de tecnología, 
la especialización de los sectores económicos prioritarios para la Comunidad y el desarrollo 
del territorio, a través de la valorización de los recursos endógenos. 
Esta Estrategia tiene dos ejes principales: 
1.	 Eje 1, que persigue incentivar y promover el espíritu empresarial y el 
emprendimiento en Castilla y León, vinculado siempre a la innovación, atendiendo 
a la realidad de las microempresas de nueva creación y a los trabajadores por 
cuenta propia. 
2.	 Eje 2, orientado a impulsar la innovación en los sectores de especialización de 
nuestra región, como elemento esencial de la adaptación al cambio, mediante 
un sistema de transferencia de conocimiento e innovación abierto. 
La Estrategia de Emprendimiento, Innovación y Autónomos de Castilla y León 
2016-2020 es desarrollada por la Red de Emprendimiento e Innovación de Castilla y León, 
que es un instrumento de colaboración público-privada con el que se pretende impulsar el 
intercambio de conocimiento, la acción conjunta y el desarrollo de nuevas medidas a favor 
de los emprendedores, la especialización y la mejora de la competitividad, aplicando la 
innovación a todo el tejido empresarial. 
La Red TCUE al completo forma parte de la Red de Emprendimiento e Innovación 
de Castilla y León. 
El Plan TCUE 2018-2020 desarrolla aspectos y medidas concretos de la Estrategia 
de Emprendimiento, Innovación y Autónomos de Castilla y León 2016-2020, entre los que 
destacan: 
•	 Bloque 1. Emprendimiento y Autónomos. 
–
– Programa I. Emprendimiento e Intraemprendimiento Innovador. 1.1. Generación 
e Identificación de Ideas Innovadoras: banco de ideas: 
•	 M1. Premio de ideas innovadoras en el ámbito universitario (Campus 
Emprendedor).
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17299
Lunes, 30 de abril de 2018
•	 Bloque 2. Innovación y Transferencia Tecnológica. 
–
– Programa III. Transferencia de Tecnología. Transferencia de conocimiento de 
los Organismos de Investigación a las empresas y la innovación abierta: 
•	 M20. Colaboración y participación en el Plan de Transferencia de 
Conocimiento Universidad – Empresa (Plan TCUE).
–
– Programa V. Fomento de la participación en convocatorias internacionales de 
I+D+I por parte de empresas y entidades regionales. 
Objetivos del Plan TCUE de Castilla y León 2018-2020.
El objetivo principal del Plan TCUE 2018-2020 es conectar universidad y empresa 
en el marco de la especialización inteligente de Castilla y León, identificando nichos de 
especialización científica y económica, estableciendo colaboraciones estratégicas público-
privadas, estimulando la aplicación del conocimiento como un activo de la economía 
regional, y promoviendo el espíritu emprendedor y la cultura de la innovación en la 
universidad. 
Este objetivo general se desdobla en tres grandes objetivos: 
•	 El desarrollo de un modelo integrado, estable y sostenible que forme parte 
esencial de la planificación estratégica de las universidades de Castilla y León 
y que favorezca la colaboración y el trabajo en red de todas las universidades 
castellanas y leonesas. 
•	 La puesta en marcha de estrategias y proyectos de I+D+I conjuntos entre 
universidades y empresas. 
•	 Fomento del emprendimiento universitario y la creación de Spin-Off y empresas 
basadas en el conocimiento universitario. 
Junto a estos objetivos aparecen tres criterios transversales de actuación orientados a: 
–
– Asegurar la igualdad de acceso de mujeres y hombres a las diferentes actuaciones. 
–
– Favorecer la integración social de colectivos vulnerables. 
–
– Promover el ahorro energético y el desarrollo sostenible. 
CAPÍTULO 2. PROGRAMAS Y MEDIDAS
Las páginas siguientes recogen los diferentes programas y medidas del Plan de 
Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa 2018 – 2020. 
Se han agrupado todas las actuaciones en tres grandes programas: 
A.	Programa 1: ECOSISTEMA UNIVERSITARIO PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO: Este bloque concentra las actividades orientadas a impulsar 
la actividad de las estructuras de apoyo a la transferencia de conocimiento 
universitarias, a promover el desarrollo, protección y explotación de tecnologías 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17300
Lunes, 30 de abril de 2018
propias y también a promover la colaboración y la actividad en red de las 
universidades de la región en materia de transferencia de conocimiento, 
B.	Programa 2: IMPULSO A LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – EMPRESA Y 
A LA INNOVACIÓN ABIERTA: Incluye las actuaciones orientadas a potenciar la 
realización de proyectos conjuntos de I+D+I y la innovación abierta, y 
C.	Programa 3: IMPULSO AL EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO: concentra 
las actividades de apoyo al emprendimiento universitario y la creación de 
Spin-Off y empresas de base tecnológica (EBT). 
La tabla siguiente sintetiza la correspondencia de estos programas con los objetivos 
generales del capítulo anterior: 
OBJETIVOS GENERALES 
PROGRAMAS 
Desarrollo de un modelo integrado, 
estable y sostenible que forme parte 
esencial de la planificación estratégica de 
las universidades de Castilla y León y que 
favorezca el trabajo en red 
A. PROGRAMA 1: ECOSISTEMA 
UNIVERSITARIO PARA 
LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO
Desarrollo de estrategias conjuntas entre 
universidades y empresas 
B. PROGRAMA 2: IMPULSO A LA 
COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – 
EMPRESA Y A LA INNOVACIÓN 
ABIERTA
Fomento del emprendimiento 
universitario y la creación de Spin-Off y 
empresas de base tecnológica (EBT)
C. PROGRAMA 3: IMPULSO 
AL EMPRENDIMIENTO 
UNIVERSITARIO 
En el cuadro siguiente se introduce el esquema de medidas que incluye cada 
programa de actuaciones: 
PROGRAMA DE ACTUACIONES 
MEDIDAS 
A. PROGRAMA 1: ECOSISTEMA 
UNIVERSITARIO PARA 
LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO 
1.	 PLANES ESTRATÉGICOS 
2.	 IMPULSO A LAS OFICINAS 
DE TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO UNIVERSITARIAS, 
COLABORACIÓN Y TRABAJO EN RED 
3.	 CONVOCATORIAS PARA REALIZAR, 
REGISTRAR Y EXPLOTAR 
DESARROLLOS TECNOLÓGICOS 
4.	 DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17301
Lunes, 30 de abril de 2018
PROGRAMA DE ACTUACIONES 
MEDIDAS 
B. PROGRAMA 2: IMPULSO A LA 
COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – 
EMPRESA Y A LA INNOVACIÓN 
ABIERTA 
5.	 PROYECTOS CONJUNTOS 
UNIVERSIDAD – EMPRESA 
6.	 CONSORCIOS UNIVERSITARIOS 
PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO 
7.	 DOCTORADOS INDUSTRIALES 
8.	 DESAFÍO UNIVERSIDAD – EMPRESA 
C. PROGRAMA 3: IMPULSO AL 
EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO 
9.	 SISTEMA DE APOYO AL 
EMPRENDEDOR 
10.	CAMPUS EMPRENDEDOR 
En las páginas siguientes se detalla el contenido de cada una de las actuaciones del 
Plan TCUE 2018-2020. 
PROGRAMA 1: ECOSISTEMA UNIVERSITARIO PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO 
IMPULSO A LA ACTIVIDAD DE LAS ESTRUCTURAS DE APOYO A LA 
TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO UNIVERSITARIAS, AL DESARROLLO, 
PROTECCIÓN Y EXPLOTACIÓN DE TECNOLOGÍAS PROPIAS Y A LA COLABORACIÓN 
Y LA ACTIVIDAD EN RED DE LAS UNIVERSIDADES DE CASTILLA Y LEÓN. 
1. PLANES ESTRATÉGICOS 
Las universidades diseñarán, aprobarán (los órganos competentes en cada caso) e 
implementarán un plan estratégico (vinculante) en materia de transferencia de conocimiento 
con una vigencia mínima de tres años, que determine lo siguiente: 
•	 Una política de publicación/divulgación que promueva una amplia difusión de los 
resultados de la investigación sin penalizar la propiedad intelectual y su posible 
explotación comercial. 
•	 El establecimiento de principios claros relativos a la distribución de los beneficios 
que generen las actividades derivadas de la transferencia de conocimientos 
entre la universidad, el departamento y los inventores o el personal investigador, 
que incentiven tanto la formalización de contratos de investigación con empresas 
como la solicitud de patentes. Incluyendo una política propia de incentivos 
(económicos o no económicos) dentro de los márgenes y la autonomía que 
concede la normativa legal a cada universidad.
•	 La clarificación explícita de los canales y las vías de contacto y conexión 
Universidad – Empresa, difundiendo ampliamente el modelo, sus mecanismos, 
responsables y coordenadas de contacto, tanto interna como externamente. 
•	 Los procedimientos para favorecer el emprendimiento social, la creación de 
spin-off, de empresas de base tecnológica y de empresas innovadoras en el 
ámbito de las humanidades, las ciencias sociales y la cultura, determinando los 
cauces para una posible participación de la universidad en este tipo de empresas. 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17302
Lunes, 30 de abril de 2018
•	 Un sistema específico de seguimiento de los principales indicadores de 
transferencia de conocimiento, que determine responsables dentro de la 
universidad y formalice unos cauces adecuados para su difusión interna y 
externa, especialmente esta última cuando se trate de interactuar con autores de 
estudios y rankings externos sobre esta materia. 
Dentro de esta misma apuesta estratégica a medio y largo plazo, las universidades 
impulsarán la obtención del sello europeo «HR Excellence in Research»2 en la medida en 
que pueda mejorar su acceso a la financiación europea de proyectos. 
Las universidades difundirán interna y externamente toda esta normativa, 
planificación y protocolos. A través de los medios y formatos más adecuados en cada caso 
y, singularmente, a través de sus páginas Web y de las de sus entidades dependientes o 
adscritas. 
2. IMPULSO A LAS OFICINAS DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
UNIVERSITARIAS, COLABORACIÓN Y TRABAJO EN RED
Se impulsará la consolidación, integración y optimización continua de las actividades 
de transferencia de conocimiento en las universidades de Castilla y León. Incluyendo 
también la especialización del personal implicado en estas actividades y la mejora de los 
métodos de gestión de las Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC) universitarias. 
Todo esto deberá alinearse completamente con lo previsto en el punto anterior (Planes 
Estratégicos). Se incluyen en este punto: 
•	 La especialización y reciclaje periódico del personal adscrito a las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento de las universidades de Castilla y León. 
•	 La implementación de sistemas de seguimiento de los principales indicadores de 
transferencia en las universidades, de acuerdo con lo previsto en la Medida 1 de 
este mismo documento (Planes Estratégicos). 
•	 La actividad de un grupo de trabajo integrado por los expertos de las oficinas 
de transferencia de conocimiento de las universidades de Castilla y León (OTC) 
para intercambiar información, buenas prácticas y experiencias e impulsar 
la realización coordinada de actividades conjuntas (Actividades en Red) y, 
específicamente: 
–
– La realización de jornadas de trabajo con empresas centradas en problemáticas 
o tecnologías concretas coherentes con la RIS3 de Castilla y León. Estas 
jornadas serán organizadas de forma rotatoria y sucesiva por las universidades 
presentes en la Red TCUE, de acuerdo a una programación previa, buscando 
una presencia significativa de personal investigador y del alumnado y la 
máxima visibilidad, incluso por medios audiovisuales (Streaming en Internet). 
2 	 El sello de calidad HR Excellence in Research es concedido por la Comisión Europea e identifica a las 
universidades e instituciones que generan y apoyan la existencia de un entorno estimulante y favorable al 
trabajo de investigación. La obtención de este sello incluye: 
1. 	 Análisis interno de la entidad que quiere obtener el sello de calidad, involucrando a todos los departamentos 
claves. 
2. 	 Una vez realizado este análisis, la entidad desarrolla su propia Estrategia de Recursos Humanos para 
investigadores incluyendo un Plan de Acción. Este documento se hará público. 
3. 	 La Comisión Europea revisa este Plan de Acción para dar el sello a la entidad interesada.
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17303
Lunes, 30 de abril de 2018
–
– La realización de actuaciones conjuntas de reciclaje y profesionalización del 
personal de las OTC. 
–
– La presentación de propuestas conjuntas a programas públicos de apoyo a la 
I+D+I y la Transferencia de conocimiento. 
•	 En este punto también se incluye la creación y funcionamiento de “Fab-labs” para 
el alumnado (laboratorios de prototipado y fabricación digital) estableciendo una 
red de colaboración entre las distintas universidades de la Red TCUE y también 
con mecanismos similares regionales, nacionales e internacionales. 
Estos laboratorios darán preferencia al alumnado implicado en el desarrollo de los 
prototipos de la Medida 3 del Plan TCUE 2018-2020 (punto siguiente). 
3. CONVOCATORIAS PARA REALIZAR, REGISTRAR Y EXPLOTAR 
DESARROLLOS TECNOLÓGICOS
Las universidades impulsarán la realización de convocatorias internas regulares y 
periódicas para promover la transferencia de conocimiento mediante el desarrollo y registro 
de invenciones, de prototipos orientados al mercado y de pruebas de concepto. 
Las universidades organizarán actuaciones concretas de difusión de los resultados 
que vayan obteniendo, en colaboración con empresas que estén trabajando en tecnologías 
y/o mercados concurrentes. 
Se incluyen aquí: 
•	 Convocatorias para que el alumnado experimente con prototipos orientados al 
mercado. Estas convocatorias serán compatibles con la realización de trabajos 
de fin de grado, máster o doctorado y se orientarán a resolver necesidades 
concretas de la sociedad y/o las empresas. Se priorizará la presencia empresarial 
en tareas de orientación y/o tutorización. 

Incluye el apoyo para la realización del prototipo; la tutorización del mismo; la 
protección legal de la propiedad intelectual e industrial de los resultados cuando 
proceda y el apoyo a su comercialización mediante la cesión de derechos de 
explotación o mediante la creación de una nueva empresa innovadora y/o de 
base tecnológica (EBT). 
•	 Convocatorias internas para que el personal investigador universitario pueda 
realizar pruebas de concepto previas a la comercialización de un nuevo producto, 
proceso o servicio. Estas convocatorias deberán especificar cierto impacto en 
el desarrollo curricular de los beneficiarios o beneficiarias a efectos de méritos 
internos y dar preferencia a los grupos de investigación que tengan un marcado 
carácter multidisciplinar. 

Incluye el apoyo para la realización de la prueba de concepto; la protección legal 
de la propiedad intelectual e industrial de los resultados cuando proceda y el 
apoyo a su comercialización mediante la cesión de derechos de explotación o 
mediante la creación de una nueva empresa innovadora y/o de base tecnológica 
(EBT). 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17304
Lunes, 30 de abril de 2018
•	 Convocatorias internas para registrar nuevas invenciones. Estas convocatorias, 
que deberán realizarse con carácter regular y periódico o permanecer abiertas a 
lo largo del año, deberán tener reflejo en el desarrollo curricular de los inventores 
e inventoras (personal investigador universitario) a efectos de méritos internos y 
dar preferencia a los grupos de investigación que tengan un marcado carácter 
multidisciplinar. La decisión de patentar deberá ir condicionada necesariamente 
a la existencia de pruebas de concepto y a un análisis previo de la viabilidad 
comercial (circunstancia que deberá ser bien definida por la propia convocatoria). 
•	 Convocatorias «Itinerario para la Transferencia de Resultados» (ITR) que 
permitan explorar las posibilidades de transferencia de proyectos de investigación 
concluidos con éxito y/o financiados en convocatorias de apoyo a la investigación, 
mediante las siguientes fases metodológicas: 
1.	 Identificación de proyectos transferibles. 
2.	 Evaluación por paneles de expertos. 
3.	 Estudios previos de viabilidad que orienten los proyectos mejor valorados 
hacia: 
•	 Proyectos conjuntos universidad – empresa. 
•	 Registro de propiedad industrial. 
•	 Creación de nueva actividad empresarial. 
4.	 Plan de explotación de resultados de los proyectos finalmente seleccionados. 
5.	 Seguimiento de resultados.
4. DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN
Esta medida concentra las actividades de difusión y comunicación en cualquier tipo 
de medio o formato, incluyendo específicamente: 
•	 El desarrollo de páginas Web que den soporte y visibilidad a las actuaciones 
contenidas en este Plan, incluyendo la página Web del proyecto conjunto 
gestionada por FUESCYL (www.redtcue.es). 
•	 La difusión de las capacidades de los grupos de investigación universitarios 
así como sus resultados y logros obtenidos en materia de Transferencia de 
Conocimiento. 
•	 Las actividades divulgativas orientadas a dinamizar las medidas y la consecución 
de los objetivos contenidos en el Plan TCUE 2018-2020. Incluyendo la difusión 
externa y la interna de cada universidad. 
•	 Las actuaciones de difusión y divulgación orientadas a acercar los logros de la 
ciencia y la tecnología a la sociedad castellana y leonesa. 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17305
Lunes, 30 de abril de 2018
PROGRAMA 2: IMPULSO A LA COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – EMPRESA 
Y A LA INNOVACIÓN ABIERTA 
ACTUACIONES ORIENTADAS A POTENCIAR LA REALIZACIÓN DE PROYECTOS 
CONJUNTOS DE I+D+I Y LA INNOVACIÓN ABIERTA. 
5. PROYECTOS CONJUNTOS UNIVERSIDAD – EMPRESA
Las Oficinas de Transferencia de Conocimiento presentes en la Red TCUE apoyarán 
la elaboración y presentación de propuestas conjuntas con empresas a programas de 
apoyo a la I+D+I. Incluyendo tanto propuestas en las que la universidad participe como 
socio, como aquellas en las que lo haga en calidad de colaborador o subcontratista. 
Ese apoyo podrá sustanciarse en: 
•	 Presentación de propuestas con empresas a programas internacionales de 
apoyo a la I+D+I y/o 
•	 Presentación de propuestas con empresas de Castilla y León a programas 
nacionales de apoyo a la I+D+I. 
Ese impulso al desarrollo de proyectos conjuntos de I+D+I con empresas incluye 
también: 
•	 El apoyo en lo relativo a los gastos de viaje, asistencia técnica y, en general, 
todos aquellos gastos necesarios para identificar y difundir estas convocatorias 
nacionales e internacionales; conocer bien sus características, requisitos y 
objetivos; asesorar a las posibles personas interesadas (personal investigador 
propio); localizar socios y colaboradores y, por último, elaborar y presentar 
propuestas de calidad a los referidos programas de apoyo a la I+D+I. 
•	 La participación del personal investigador universitario en las actividades de 
I+D+I de clústeres y agrupaciones empresariales innovadoras reconocidos por la 
Administración Regional o la Administración General del Estado. 
•	 La consolidación, difusión y mantenimiento de Bases de Datos (accesibles a 
través de Internet y con actualizaciones semestrales) con la oferta tecnológica 
y de patentes de las universidades de Castilla y León. Estas bases de datos 
se presentarán en formatos que faciliten un acceso y comprensión rápidos, en 
español y en inglés, y en un formato atractivo para potenciales clientes. 
6. CONSORCIOS UNIVERSITARIOS PARA LA TRANSFERENCIA 
DE CONOCIMIENTO
Se apoyará la puesta en marcha y consolidación de consorcios estables, con una 
vigencia de dos o más años, para desarrollar actividades de I+D+I vinculadas a alguna de 
las tecnologías facilitadoras esenciales identificadas por la Actualización de la Estrategia 
Regional de Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente RIS3 de 
Castilla y León 2014-2020. Estos consorcios, que deberán formalizarse mediante acuerdo 
escrito, pueden ser de dos tipos: 
•	 Consorcios internacionales: incluyen un mínimo de tres socios, entre los cuales 
debe contarse al menos una universidad de Castilla y León, una empresa da 
Castilla y León y un socio internacional de referencia por razón de la materia. 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17306
Lunes, 30 de abril de 2018
•	 Consorcios nacionales: también incluyen un mínimo de tres socios, entre los 
cuales debe haber al menos una universidad de Castilla y León, una empresa 
de Castilla y León y un socio de referencia por razón de la materia que, en este 
caso, no tendrá carácter internacional. En todo caso, estos consorcios nacionales 
deberán dedicar buena parte de sus esfuerzos a la presentación de proyectos a 
programas internacionales de I+D+I. 
El consorcio se orientará a: 
•	 Desarrollar proyectos conjuntos de I+D+I (preferiblemente enfocados a 
convocatorias europeas de apoyo a la I+D+I). 
•	 Desarrollar actividades de vigilancia y prospectiva tecnológica. 
•	 Desarrollar programas de movilidad de personal y estudiantes que sean 
compatibles con proyectos de doctorado y trabajos de fin de grado o máster. 
•	 Desarrollar otras actividades complementarias o de naturaleza similar. 
7. DOCTORADOS INDUSTRIALES 
Las universidades impulsarán iniciativas para fomentar la formación de doctores en 
empresas mediante el desarrollo de proyectos de investigación o de desarrollo experimental 
en sus instalaciones (doctorados industriales). Entre las medidas de apoyo se encuentran: 
•	 La difusión interna y externa de convocatorias y programas públicos y privados 
de apoyo a los doctorados industriales. 
•	 El desarrollo de talleres y grupos de trabajo con personal investigador y empresas 
para explorar posibilidades de colaboración en este ámbito. 
•	 El apoyo proactivo a la preparación de propuestas para este tipo de convocatorias 
y programas. Para ello podrán realizar convocatorias internas para seleccionar 
candidatos y también establecer acuerdos de colaboración con organizaciones y 
empresas que permitan identificar empresas interesadas. 
8. DESAFÍO UNIVERSIDAD - EMPRESA 
Punto de encuentro entre universidades, empresas y sociedad, para fomentar 
pequeños proyectos conjuntos de I+D+I que den respuesta a necesidades o retos concretos 
consecuentes con la situación actual o la aplicabilidad futura de una tecnología concreta. 
Estos retos serán planteados a la otra parte por las empresas o universidades 
participantes. Se incluyen en esta medida: 
•	 El CONCURSO DESAFÍO UNIVERSIDAD – EMPRESA en el que las empresas 
demandan soluciones a las universidades para atacar problemas concretos de 
su día a día. 
•	 El RETO DE LOS DOCTORES: Iniciativa a desarrollar con las escuelas de 
doctorado de las universidades de Castilla y León en la que, partiendo del concurso 
«Tu tesis en tres minutos», las universidades propondrán un reto a empresas u 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17307
Lunes, 30 de abril de 2018
organizaciones sociales para desarrollar un proyecto conjunto que suponga un 
salto cualitativo respecto a las metodologías y herramientas tecnológicas que se 
vienen utilizando en la actualidad. 
•	 La LANZADERA UNIVERSITARIA DE PROYECTOS CON EMPRESAS: 
Convocatoria interna de las universidades para apoyar el desarrollo de proyectos 
previamente identificados a través del concurso DESAFÍO UNIVERSIDAD – 
EMPRESA o la iniciativa el RETO DE LOS DOCTORES en colaboración con la 
empresa, entidad o grupo de empresas correspondientes. 
•	 El apoyo al desarrollo de proyectos paralelos a trabajos de fin de grado, doctorado 
o máster en los que colaboren empresas. Este apoyo se canalizará a través de 
convocatorias internas regulares y periódicas de las propias universidades que 
podrán colaborar con agentes externos del ámbito de la empresa como, entre 
otros, las Cámaras Oficiales de Comercio e Industria, el Consejo Regional de 
Cámaras de Comercio o diferentes agrupaciones sociales o empresariales. 
PROGRAMA 3: IMPULSO AL EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO
APOYO AL EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO Y A LA CREACIÓN DE SPIN-OFF 
Y EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA (EBT). 
9. SISTEMA DE APOYO AL EMPRENDEDOR
Puesta en marcha de mecanismos de apoyo a la creación de empresas innovadoras 
de origen universitario y a la aparición de emprendedores y emprendedoras entre el 
alumnado, incluso en etapas educativas previas a la universidad. Se incluyen aquí: 
•	 Las «bolsas de proyectos interdisciplinares» para estudiantes que pondrán en 
marcha las universidades y que, sustentadas por una plataforma o repositorio 
telemático, permitirán: 
–
– Registrar propuestas de proyectos de sus estudiantes para buscar socios 
o colaboradores, preferentemente de diferentes titulaciones o disciplinas 
académicas. 
–
– Responder telemáticamente a las búsquedas de socios o colaboradores del 
punto anterior.
–
– Lanzar retos de corte social al alumnado de la universidad para tratar elaborar 
proyectos colaborativos y económicamente sostenibles que exploren posibles 
soluciones a necesidades de colectivos de personas necesitadas de ayuda 
o con problemas de integración. Estos retos sociales podrán ser inscritos 
por entidades que agrupen a los colectivos afectados o directamente por los 
gestores de la bolsa en la universidad. 

En última instancia, el objetivo de la «Bolsa de Proyectos Interdisciplinares» 
es crear una plataforma de encuentro que facilite el desarrollo de pequeños 
proyectos con contenido social y microempresas basadas en la economía 
colaborativa, a partir de la creatividad del alumnado universitario coaligado en 
grupos interdisciplinares. 
•	 La «ESCUELA DE EMPRENDEDORES» que será una experiencia piloto para 
intentar fomentar el espíritu emprendedor en niveles educativos previos a la 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17308
Lunes, 30 de abril de 2018
universidad mediante el estímulo de la creatividad, la innovación y la actitud 
emprendedora. Se trata de programar talleres con estudiantes, padres y/o 
profesorado basados en: 
–
– Metodologías del tipo «Learn by doing» (aprender haciendo), 
–
– Metodologías del tipo «Visual Thinking» (pensamiento visual), que permitan 
identificar problemas de la vida cotidiana, buscar soluciones, encontrar 
relaciones entre conceptos y plantear posibles soluciones, 
–
– Técnicas expositivas del tipo «Elevator Pitch» (exposiciones sintéticas de 
nuevas ideas y proyectos), 
–
– Encuentros con emprendedores y emprendedoras, charlas y visitas. 

La «Escuela de Emprendedores» será el resultado de la colaboración de las 
universidades a través de sus estructuras de apoyo al emprendimiento (que 
pueden implicar a terceros, como la asociación SECOT a través de las Oficinas 
del Egresado Emprendedor, o a sus propias Unidades de Cultura Científica e 
Innovación) y centros educativos no universitarios. 
•	 La dotación de un fondo específico para financiar la aparición o consolidación 
de proyectos empresariales innovadores en el ámbito universitario, mediante la 
toma de participaciones en el capital social y de préstamos participativos. 
10. CAMPUS EMPRENDEDOR 
Concurren en esta medida diversas actividades orientadas a fomentar el espíritu 
emprendedor entre los universitarios de Castilla y León. Concretamente: 
•	 El CONCURSO INICIATIVA CAMPUS EMPRENDEDOR: Con dos categorías: 
–
– Concurso de ideas empresariales en el que, con un carácter divulgativo, los 
trabajos harán referencia a un sencillo primer esquema o modelo general de 
negocio pendiente de maduración. 

En ese posterior proceso de maduración, las ideas más prometedoras recibirán 
formación y también apoyo a la realización de pruebas y prototipos mediante 
una iniciativa específica denominada «Vivero Universitario de Promotores 
Empresariales». 
–
– Concurso de proyectos o planes de negocio con un elevado grado de madurez 
que permita su puesta en marcha en un corto espacio de tiempo. 
•	 Talleres LEAN NUEVOS EMPRENDEDORES en las universidades regionales, 
consistente en jornadas regulares y periódicas organizadas por esas universidades 
para sus estudiantes sobre la base del modelo estándar LEAN START-UP. 
•	 El desarrollo de talleres de PROSPECTIVA DE NEGOCIO y creación de EBTs 
(empresas de base tecnológica) para el alumnado de carreras científico-técnicas 
de las diferentes universidades. 
•	 Desarrollo de jornadas, talleres y seminarios sobre emprendimiento social y 
sobre creación de empresas en el ámbito de las humanidades y la cultura con 
presencia de expertos y emprendedores o emprendedoras de éxito en estas 
materias. 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17309
Lunes, 30 de abril de 2018
CAPÍTULO 3. GESTIÓN, SEGUIMIENTO Y FINANCIACIÓN
GESTIÓN 
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa (Plan TCUE) 
2018-2020 será desarrollado por la Red de Transferencia de Conocimiento Universidad-
Empresa (Red TCUE) nacida en 2008 al calor de la Estrategia Universidad-Empresa de 
Castilla y León 2008-2013. En esta red participan la Consejería de Educación, la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL), y todas las 
universidades públicas y privadas de Castilla y León, a través de las denominadas Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento (OTC), que son las unidades de interfaz destinadas 
a fomentar la colaboración universidad-empresa. En algunos casos estas funciones de 
interfaz se desarrollan a través de fundaciones propias con cierto nivel de especialización. 
Esta red, es coordinada por la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de 
Castilla y León (FUESCYL). 
El desarrollo del Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa 
(Plan TCUE), 2018-2020 tendrá un reflejo diferente en cada una de las universidades 
participantes, conforme a sus características particulares. No obstante, como entidad 
Coordinadora de la Red, FUESCYL se encargará de que exista una coherencia del Plan 
en su globalidad, que permita reforzar sinergias, mantener una imagen de proyecto común 
y, por supuesto, optimizar recursos. 
La Consejería de Educación podrá conceder ayudas o subvenciones a las 
universidades para la implementación del Plan TCUE 2018-2020. En ese caso, la 
asignación de recursos guardará una relación directa con la trayectoria reciente de cada 
universidad en materia de transferencia de conocimiento universidad – empresa, tratando 
siempre de asegurar un nivel mínimo de financiación que consolide la participación activa 
de todas las universidades de la Red TCUE. 
En la ejecución del Plan podrán colaborar las Consejerías de la Junta de Castilla 
y León competentes por razón de la materia, así como empresas u organizaciones o 
agrupaciones empresariales interesadas, y otro tipo de entidades, puntualmente en 
función de la actividad concreta, como por ejemplo las Unidades de Cultura Científica e 
Innovación, escuelas de doctorado, etc.
La cuantía máxima de la ayuda a cada universidad resultará de la suma de los tramos 
siguientes: Un primer tramo fijo (TF), un segundo tramo directamente proporcional al 
potencial de las universidades públicas en materia de transferencia (PT), y un tercer tramo 
directamente proporcional a la capacidad de gestión de transferencia de conocimiento 
(CG).
Sobre esa base, cada universidad presentará una única propuesta de actuaciones, 
especificando en su caso si el mismo será ejecutado por una o varias fundaciones que 
tengan entre sus fines estatutarios la transferencia de conocimiento o el emprendimiento, 
siempre bajo el control de los órganos de gobierno de la propia universidad. 
Adicionalmente, FUESCYL programará y ejecutará las actuaciones conjuntas o 
complementarias previstas en el Plan, y también colaborará en el seguimiento técnico 
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17310
Lunes, 30 de abril de 2018
de las diferentes actuaciones, y supervisará que todas ellas, incluidas las directamente 
ejecutadas por las universidades, mantengan una política de difusión y una imagen común. 
Las universidades serán responsables del seguimiento de las acciones que les sean 
propias. Ese seguimiento se complementará con la elaboración anual de un cuadro de 
indicadores (Directorio de Indicadores de Transferencia de Conocimiento). 
Desde el punto de vista técnico, FUESCYL aglutinará los informes parciales de las 
universidades participantes y se responsabilizará del seguimiento global del Plan TCUE 
2018-2020, incluyendo la elaboración de la Memoria de Actividades del Plan y de un 
informe de seguimiento técnico sobre las actuaciones de Transferencia de Conocimiento 
realizadas por las entidades cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
(FEDER).
Para ello, la Consejería de Educación podrá firmar convenios con FUESCYL para 
designarla entidad colaboradora de las subvenciones que se concedan. 
SEGUIMIENTO
El cuadro siguiente recoge esquemáticamente el conjunto de indicadores del Plan 
TCUE 2018-2020, estableciendo el valor numérico esperado para todo el período de 
vigencia (previsión de resultados acumulados a lo largo de todo el período de vigencia). 
Programas 
Indicador de seguimiento 
Estimación 
PROGRAMA 1: 
ECOSISTEMA 
UNIVERSITARIO PARA 
LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO 
Número actuaciones conjuntas de la Red TCUE 
(propuestas a programas internacionales, 
así como jornadas conjuntas de trabajo con 
empresas y/o de reciclaje profesional del 
personal de las OTC) 
4 
Número de prototipos y/o pruebas de concepto 
elaborados3 
250 
Número de «FabLab» en funcionamiento 
2 
Número de solicitudes de patente presentadas 
ante la Oficina Española de Patentes y Marcas 
80 
Número de solicitudes de patentes 
internacionales (incluye extensiones ante la 
Oficina Española de Patentes y Marcas) 
25 
Número de diseños, modelos de utilidad y 
variedades vegetales presentados a la Oficina 
Española de Patentes y Marcas) 
5 
Número de planes de explotación del ITR 
puestos en marcha 
4 
3 	 Incluye seguimiento del género de los promotores/investigadores.
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 17311
Lunes, 30 de abril de 2018
	
Programas 	
Indicador de seguimiento 	
Estimación 
PROGRAMA 2: 
IMPULSO A LA 
COLABORACIÓN 
UNIVERSIDAD – 
EMPRESA Y A LA 
INNOVACIÓN ABIERTA 
Número de contratos con empresas participantes en 
las diferentes actuaciones del Plan TCUE 2018-2020 
1.250 
Número de acuerdos estratégicos plurianuales de 
colaboración con empresas en materia de I+D+I 
(Consorcios universitarios para la transferencia de 
conocimiento) 
8 
Número de talleres con personal investigador y 
empresas para explorar las posibilidades de poner en 
marcha «doctorados industriales» 
8 
Número de empresas implicadas en el desarrollo de 
prototipos, pruebas de concepto, tesis doctorales, 
trabajos de fin de grado/máster o actuaciones de 
intercambio de personal 
10 
Número de nuevos proyectos/contratos de 
colaboración universidad – empresa en materia de 
I+D+I y consultoría 
2.000 
Número de contratos nuevos con empresas o 
emprendedores para la explotación comercial de 
patentes y registros universitarios 
15 
Número de proyectos con empresas presentados a 
convocatorias internacionales de apoyo a la I+D+I 
150 
Número de proyectos con empresas de Castilla y 
León presentados a convocato-rias nacionales de 
apoyo a la I+D+I 
60 
PROGRAMA 3: 
IMPULSO AL 
EMPRENDIMIENTO 
UNIVERSITARIO 
Número total de emprendedores universitarios 
asesorados4
500 
Número total de emprendedores del campo de las 
humanidades asesorados4 
60 
Número de estudiantes implicados en la «Escuela de 
Emprendedores»4 
150 
Número de operaciones financiadas mediante la 
toma de participaciones en el capital social y de 
préstamos participativos (Medida 9) 
10 
Número de empresas creadas en el entorno de las 
universidades
50 
Empleo creado por la empresas creadas en el 
entorno de las universidades 
70 
4 Se realizará un seguimiento específico del género.
CV: BOCYL-D-30042018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17312
Lunes, 30 de abril de 2018
FINANCIACIÓN 
Estimación presupuestaria del Plan TCUE 2018-2020 
El período de vigencia del nuevo Plan TCUE se extenderá desde el 1 de julio 
de 2018 hasta el 31 de diciembre de 2020. Este período de vigencia se podrá prorrogar 
para evitar la interrupción del desarrollo de las diferentes actuaciones. 
Su presupuesto global asciende a 7.875.000 euros que aportará la Consejería de 
Educación con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma, según la 
siguiente distribución temporal: 
Años 
2018 
2019 
2020 
TOTAL 
Euros 
1.575.000 
3.150.000 
3.150.000 
7.875.000 
De ese importe total, la Dirección General de Universidades e Investigación (DGUI) 
gestionará 5.475.000 euros que incluyen una cofinanciación FEDER del 50%, en el marco 
del Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León. 
Las actuaciones cofinanciadas a través de FEDER quedarán perfectamente 
diferenciadas para garantizar que en las operaciones con financiación externa no se 
produzca sobrefinanciación. 
Por su parte, La Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla 
y León (FUESCYL), gestionará los 2.400.000 euros restantes, incluyendo el importe 
destinado a dotar el fondo para financiar la aparición o consolidación de proyectos 
empresariales innovadores en el ámbito universitario (Medida 9 del Plan). 
Adicionalmente, se podrán establecer acuerdos de colaboración con patrocinadores 
públicos o privados para la financiación de determinadas actuaciones.
La tabla siguiente resume la estimación presupuestaria del nuevo Plan desglosada 
por programas de actuaciones: 
PROGRAMAS 
PRESUPUESTO 
(cifras en millones de euros) 
A. PROGRAMA 1: ECOSISTEMA UNIVERSITARIO 
PARA LA TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
3,28
B. PROGRAMA 2: IMPULSO A LA 
COLABORACIÓN UNIVERSIDAD – EMPRESA 
Y A LA INNOVACIÓN ABIERTA 
1,73
C. PROGRAMA 3: IMPULSO AL 
EMPRENDIMIENTO UNIVERSITARIO 
2,86
SUMA 
7,87
CV: BOCYL-D-30042018-18
