Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 17931
Jueves, 3 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso y la 
admisión en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y se determinan las 
fechas para la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en Castilla y 
León, para el curso 2018-2019.
La Orden EDU/410/2018, de 13 de abril, regula las pruebas de acceso, la admisión 
y la matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas 
en la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 14.1 de la citada orden el procedimiento de acceso 
y admisión a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de Castilla y 
León se desarrollará de forma anual en uno o dos períodos, según se establezca en la 
correspondiente convocatoria realizada por la dirección general competente en materia 
de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, donde se fijará el calendario 
de actuaciones relacionadas con el mismo. Asimismo el apartado 4 del mismo artículo 
determina que la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales 
de artes plásticas y diseño establecerá en su convocatoria anual, junto con la información 
recogida en el apartado 1, la documentación que deberá acompañar a la solicitud y 
cualquier otra información que considere de interés.
Por otra parte el artículo 15.1 establece que los aspirantes que tengan plaza en un 
centro público de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de la Comunidad 
deberán formalizar su matrícula en el centro según el calendario que anualmente determine 
la dirección general competente en materia de enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño, en la convocatoria a que hace referencia el artículo 14.1.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso y la admisión 
en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño y determinar las fechas para 
la matriculación en los centros que imparten dichas enseñanzas en Castilla y León, para 
el curso 2018-2019.
CV: BOCYL-D-03052018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 17932
Jueves, 3 de mayo de 2018
Segundo.– Calendario del procedimiento de acceso y admisión y de la matriculación.
1. El procedimiento de acceso y admisión en las enseñanzas profesionales de 
artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2018-2019 se 
desarrollará en dos periodos, un primer período en torno al mes de junio y un segundo 
período en el mes de septiembre. Las fechas establecidas en esta resolución para el 
segundo período estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas 
las correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, de lo cual se dará la oportuna publicidad en los tablones de 
anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas.
2. El plazo de presentación de solicitudes de la prueba de acceso y/o admisión será 
desde el 21 de mayo hasta el 8 de junio, ambos inclusive, para el primer período; y para 
el segundo período del 16 al 31 de julio y del 1 al 5 de septiembre, todos ellos inclusive.
3. Los centros establecerán y publicarán en sus tablones de anuncios y páginas 
web las especificaciones sobre el contenido detallado, forma y criterios específicos de 
evaluación de las pruebas que se realicen en su centro, así como otros detalles necesarios 
para su realización, en el marco de lo establecido en la Orden EDU/410/2018, de 
13 de abril, por la que se regulan las pruebas de acceso, la admisión y la matriculación en 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en la Comunidad de 
Castilla y León, al menos con diez días hábiles de antelación a su realización.
Asimismo cada centro concretará las fechas de realización de las pruebas de acceso 
a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño impartidas en él, tanto del 
primer período como, en su caso, del segundo, dando publicidad de las mismas en su 
tablón de anuncios y página web con una antelación mínima de diez días hábiles a su 
realización. Dichas fechas deberán estar comprendidas entre el 18 y el 22 de junio para el 
primer período, y entre el 10 y el 14 de septiembre para el segundo.
4. La adjudicación de vacantes, así como, en su caso, el listado de reserva, se harán 
públicos en el tablón de anuncios y página web del centro con anterioridad a la apertura 
del plazo de matrícula.
5. Entre el 2 y el 13 de julio, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que, habiendo aprobado en la convocatoria de evaluación ordinaria, 
desee matricularse en el curso siguiente, así como aquel que hubiera obtenido plaza como 
resultado del primer período del proceso de acceso y admisión.
6. Entre el 3 y el 14 de septiembre, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que promocione al siguiente curso en la convocatoria de evaluación 
extraordinaria y el que vaya a repetir curso.
7. Entre el 20 y el 24 de septiembre, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado que hubiera obtenido plaza como resultado del segundo período del proceso de 
acceso y admisión.
Tercero.– Solicitud de acceso y admisión.
1. La solicitud de acceso y admisión se realizará conforme al modelo que estará 
a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-03052018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 17933
Jueves, 3 de mayo de 2018
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), asociado al trámite de «Acceso, admisión y 
matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño». Se podrá 
presentar en la secretaría del centro al que se desea acceder, en las oficinas de Información 
y Registro de la Junta de Castilla y León, o en cualquiera de los lugares establecidos en 
el artículo 16.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como a través de la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León.
2. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán aportar 
junto a la solicitud, la siguiente documentación:
a)	Aspirantes que solicitan la realización de la parte específica de la prueba de 
acceso y la admisión en un centro de Castilla y León: Por reunir los requisitos 
académicos de titulación, por haber superado la prueba de acceso a la universidad 
para mayores de veinticinco años o por haber superado con anterioridad la parte 
general de la prueba de acceso a las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	Uno de los siguientes documentos, según la situación en que se halle el 
solicitante:
2.º 1.	Copia del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, 
o título declarado equivalente, para el acceso a grado medio o copia 
del título de Bachiller, o titulación equivalente a efectos académicos, 
para el acceso a grado superior o copia de uno de los títulos recogidos 
en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 596/2007, de 4 de 
mayo, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño, en los supuestos en que 
el interesado se oponga de forma expresa en la solicitud a que la 
Consejería de Educación obtenga directamente y/o por medios 
electrónicos la comprobación de estos datos de titulación o se trate de 
un título obtenido con anterioridad al año 1998.
2.º 2.	Certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para 
mayores de veinticinco años.
2.º 3.	Certificado de superación de la parte general de la prueba de acceso.
b)	Los aspirantes que solicitan la realización de la parte general y la parte específica 
de la prueba de acceso, así como la admisión en un centro de Castilla y León, 
por no reunir los requisitos académicos de titulación presentarán copia del DNI, 
NIF, NIE en el caso de que se opongan de forma expresa en la solicitud a que 
la Consejería de Educación recabe o compruebe los datos de identificación 
personal. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá aportar copia del 
mismo.
CV: BOCYL-D-03052018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 17934
Jueves, 3 de mayo de 2018
c)	 Aspirantes que solicitan la admisión en un centro de Castilla y León sin realizar 
la parte específica de la prueba de acceso por resultar exentos de la misma, 
por haber superado la parte específica de dicha prueba de acceso a la misma 
familia profesional y grado en otro centro, por traslado de matrícula a un centro 
de Castilla y León, por reincorporación a los estudios tras la anulación total de 
matrícula o por cambio de ciclo formativo dentro de la misma familia profesional 
y grado:
1.º	Copia del DNI, NIF, NIE en el caso de que el interesado se oponga de forma 
expresa en la solicitud a que la Consejería de Educación recabe o compruebe 
los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
2.º	En su caso, uno de los siguientes documentos, según la circunstancia en la 
que se encuentre:
2.º 1.	Copia del título por el que se le exime de la parte específica de la prueba 
de acceso, en el caso de que el interesado se oponga de forma expresa 
en la solicitud a que la Consejería de Educación obtenga directamente 
y/o por medios electrónicos la comprobación de estos datos de titulación 
o porque dicho título haya sido obtenido con anterioridad al año 1998. 
Asimismo, se deberá aportar la certificación académica y de nota media 
del expediente del título por el que se le exime de parte específica de la 
prueba de acceso.
2.º 2.	Justificación de la experiencia laboral por la que se le exime de la parte 
específica de la prueba de acceso, según lo recogido en el artículo 4 de 
la Orden EDU/410/2018, de 13 de abril.
2.º 3.	Certificado de superación de la parte específica de la prueba de acceso 
a la misma familia profesional y grado.
2.º 4.	Certificado de los estudios cursados en el centro desde el que el 
aspirante desea realizar el traslado de matrícula una vez finalizado el 
curso académico anterior, para continuar sus estudios en un centro 
público de la Comunidad.
3. Los solicitantes que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior 
al 33 por ciento debidamente acreditado y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza 
deberán adjuntar a su solicitud el documento acreditativo de su discapacidad cuando tal 
discapacidad no haya sido reconocida por la Comunidad de Castilla y León o, si reconocida 
por esta, el solicitante se opone de forma expresa en la solicitud a que la Consejería 
de Educación obtenga directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los 
datos de discapacidad.
4. Los solicitantes que tengan debidamente reconocida su condición de deportista 
de alto nivel o alto rendimiento y deseen ejercer su derecho de reserva de plaza deberán 
aportar copia de la acreditación oficial de dicha condición.
CV: BOCYL-D-03052018-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17935
Jueves, 3 de mayo de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, conforme se 
establece en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 25 de abril de 2018.
El Director General,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-03052018-36
