B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 27 de mayo 2005
9265
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
ORDEN MAM/678/2005, de 19 de mayo, por la que se modifica la
Orden MAM/1673/2004, de 26 de octubre, por la que se designa al
personal encargado de realizar las funciones de inspección de las
actividades e instalaciones sometidas al régimen de autorización
ambiental, licencia ambiental y comunicación.
La Orden MAM/1673/2004, de 26 de octubre, publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», n.º 219, de 12 de noviembre de 2004,
designó al personal encargado de realizar las funciones de inspección de
las actividades e instalaciones sometidas al régimen de autorización
ambiental, licencia ambiental y comunicación.
Entre los inspectores que designa dicha Orden se encuentran los fun-
cionarios del Grupo C pertenecientes a la Escala de Agentes Medioam-
bientales del Cuerpo de Ayudantes Facultativos de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, que desempeñen funciones de preven-
ción y control ambiental. 
El contenido de la documentación que acredita al citado personal se
encuentra regulado en la Orden MAM/1217/2003, de 11 de septiembre,
por la que se determina la acreditación de personal de la Escala de Agen-
tes Medioambientales del Cuerpo de Ayudantes Facultativos de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, y de la Escala de Guar-
dería del Cuerpo de Auxiliares Facultativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Por ello, y dado que en el tema de la identificación los funcionarios
pertenecientes a la Escala de Agentes Medioambientales del Cuerpo de
Ayudantes Facultativos cuentan con una regulación propia, resulta nece-
sario introducir algunas precisiones en la Orden MAM/1673/2004, de 26
de octubre.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden MAM/1673/2004, de 26
de octubre, por la que se designa al personal encargado de realizar las
funciones de inspección de las actividades e instalaciones sometidas al
régimen de autorización ambiental, licencia ambiental y comunicación.
Uno.– Se modifica el apartado a) del artículo 1.º, de la Orden MAM/1673/2004,
de 26 de octubre, por la que se designa al personal encargado de realizar
las funciones de inspección de las actividades e instalaciones sometidas
al régimen de autorización ambiental, licencia ambiental y comunicación,
que queda redactado de la siguiente manera:
«a) En los Servicios Centrales, y para todo el territorio de Castilla y
León, los funcionarios de los Grupos A y B dependientes de la Dirección
General de Calidad Ambiental, pertenecientes al Servicio de Prevención
y Control Ambiental y al Servicio de Control de la Gestión de los Residuos».
Dos.– Se añade un segundo párrafo al apartado 1 del artículo 2.º de la
Orden MAM/1673/2004, de 26 de octubre, por la que se designa al per-
sonal encargado de realizar las funciones de inspección de las actividades
e instalaciones sometidas al régimen de autorización ambiental, licencia
ambiental y comunicación, con la siguiente redacción:
«No obstante lo anterior, para la acreditación de los funcionarios del
grupo C pertenecientes a la Escala de Agentes Medioambientales del
Cuerpo Facultativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, es de aplicación, de forma exclusiva, la Orden MAM/1217/2003,
de 11 de septiembre, por la que se determina la acreditación de personal
de la Escala de Agentes Medioambientales del Cuerpo de Ayudantes
Facultativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y
de la Escala de Guardería del Cuerpo de Auxiliares Facultativos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León».
Tres.– Se modifica el artículo 3.º, de la Orden MAM/1673/2004, de
26 de octubre, por la que se designa al personal encargado de realizar las
funciones de inspección de las actividades e instalaciones sometidas al
régimen de autorización ambiental, licencia ambiental y comunicación,
que pasa a tener la siguiente redacción:
«Se faculta al Secretario General de la Consejería competente en
materia de medio ambiente para proceder a la firma de las tarjetas de
identificación de los inspectores de actividades e instalaciones sometidas
al régimen de autorización ambiental, licencia ambiental y comunicación
reguladas en la presente Orden».
Valladolid, 19 de mayo de 2005.
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
determinan los criterios de evaluación del ejercicio del cargo de
director de centros docentes públicos de enseñanzas escolares, en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, establece un nuevo impulso y reconocimiento de la función direc-
tiva y, en ese sentido, dispone en el Capítulo VI de su Título V un nuevo
procedimiento para la selección y nombramiento de los directores de cen-
tros docentes públicos de enseñanzas escolares.
En el artículo 89 de la misma se dispone la necesidad de realizar una
evaluación del desempeño del cargo de director a lo largo de los tres años
de su nombramiento, adquiriendo la categoría de director los que obtu-
vieron una evaluación positiva de su labor.
Asimismo, el artículo 90 dispone la posibilidad de renovación del
nombramiento por períodos de igual duración, previa evaluación positiva
del trabajo desarrollados al final de los mismos.
En desarrollo de dicha Ley Orgánica, se dictaron la Orden EDU/663/2004,
de 6 de mayo y la Orden EDU/462/2005, de 6 de abril, por la que se
convocaron concursos de méritos para la selección y nombramiento de
directores de centros docentes públicos de enseñanzas escolares de la
Comunidad de Castilla y León, siendo por tanto necesario establecer el
procedimiento de evaluación previsto en los artículos anteriormente
mencionados.
Asimismo, se hace necesario establecer la valoración de los directo-
res incluidos en el supuesto señalado en el apartado segundo de la dispo-
sición transitoria tercera de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre,
de Calidad de la Educación.
Por todo ello, y en virtud de las bases decimoséptimas de las citadas
Órdenes por la que se faculta a la titular de la Dirección General de
Recursos Humanos para dictar las instrucciones oportunas de interpreta-
ción y ejecución de aquéllas, y de conformidad con el artículo 6 el Decre-
to 73/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer los criterios de
evaluación del desempeño del cargo de director de centros docentes
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León en los supuestos señalados en el artículo siguiente.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
La evaluación del cargo de director indicada se aplicará a alguno de
los siguientes supuestos:
a) Directores de centros docentes públicos nombrados por tres años
de conformidad con las bases duodécimas y decimocuartas de las
Órdenes EDU/663/2004, de 6 de mayo y EDU/462/2005, de 6 de abril.
b) Directores de centros docentes públicos que nombrados a tenor de
lo dispuesto en las bases duodécimas de las mencionadas Órdenes
soliciten la prórroga por otro período de igual duración.
c) Los profesores que estando acreditados para el ejercicio de la
dirección de los centros docentes públicos estuvieran ejerciendo la
dirección en el momento de la entrada en vigor de la Ley Orgáni-
ca 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, una
vez transcurridos tres años de dicho ejercicio.

9266
Viernes, 27 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 101
Tercero.– Comisión de Evaluación.
Para realizar la correspondiente valoración del ejercicio de la direc-
ción de centro docente público se constituirá una Comisión de Evalua-
ción de ámbito provincial, compuesta por los siguientes miembros:
Presidente: El Director Provincial de Educación o persona en quien
delegue.
Vocales:
– Un Inspector perteneciente al Área de Inspección de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente.
– Dos Directores de centros docentes públicos de enseñanzas esco-
lares de la provincia correspondiente.
– Un funcionario de la Dirección Provincial, que actuará de Secreta-
rio de la Comisión, con voz, pero sin voto.
Por cada uno de los Vocales se nombrarán los correspondientes
miembros suplentes.
El nombramiento de los Vocales y Secretario corresponderá al Direc-
tor Provincial de Educación.
Cuarto.– Funciones de la Comisión de Evaluación.
4.1. Corresponderá a la Comisión de Evaluación, entre otras, las
siguientes funciones:
a) Realizar una evaluación final al concluir el mandato de tres años a
los directores señalados en el artículo 2.a) o en el caso de solicitar
la renovación indicada en el artículo 2.b).
b) Evaluar la labor de los directores que se encuentren en el supuesto
señalado en el artículo 2.c).
c) Proponer al Director Provincial de Educación el resultado de la
valoración del ejercicio de la dirección en los términos de «eva-
luación positiva» o «evaluación negativa». En este último caso
dicha evaluación deberá estar suficientemente motivada.
4.2. Para llevar a cabo las funciones señaladas en los apartados a) y b)
anteriores la Comisión recabará informe del Inspector responsable del
centro o centros donde desempeñe o haya desempeñado el cargo de direc-
tor. En su informe, que se realizará de conformidad con el Anexo I a la
presente Resolución y deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de
Inspección correspondiente, el Inspector hará referencia a los criterios de
valoración de la función directiva establecidos en el artículo siguiente.
Quinto.– Criterios de evaluación.
El ejercicio del cargo de director será evaluado de acuerdo con los cri-
terios siguientes:
– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro:
Seguimiento, control y evaluación de las mismas.
– Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar
una oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal.
– Dinamización de los órganos de participación docente del centro,
y el impulso de la participación en estos de los diversos colectivos
de la Comunidad Educativa.
– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de
acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones Edu-
cativas y en cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento
de régimen interior del centro.
– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación
y formación que mejore el funcionamiento del centro.
– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colabo-
ración en las evaluaciones externas.
– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos con
necesidades educativas especiales.
– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en
todo lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y
con organismos que faciliten la relación del centro con el entorno,
y fomento de un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo
de cuantas actuaciones propicien una formación integral en cono-
cimientos y valores de los alumnos.
– Implantación de las tecnologías de la información y de la comuni-
cación en actividades que se desarrollen en el centro educativo.
Sexto.– Procedimiento a seguir.
6.1. Para los casos indicados en el artículo 2.a) el procedimiento de
evaluación final se iniciará de oficio por la correspondiente Comisión de
Evaluación al concluir su mandato.
6.2. Al objeto de planificar las vacantes a ofertar en las convocatorias
de concursos de méritos para la selección y nombramiento de directores
de centros docentes públicos, las solicitudes de la prórroga establecida en
el artículo 2.b) se dirigirán al Director Provincial de Educación del ámbito
en el que el interesado preste los servicios y deberán efectuarse preferen-
temente antes del 1 de octubre del curso en el que finalice su mandato y,
en todo caso, antes de la oportuna convocatoria de concurso de méritos
correspondiente al citado curso. De conformidad con el artículo 90 de la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación
procederá la renovación previa evaluación positiva del trabajo desarrolla-
do al final del mismo.
6.3. El procedimiento de evaluación señalado en el artículo 2.c) se ini-
ciará en cualquier momento a instancia del interesado, una vez transcu-
rrido los tres años del ejercicio del cargo de director.
6.4. La instancia señalada en el apartado 6.3 precedente, que se cum-
plimentará de conformidad con el Anexo II a la presente Resolución, se
dirigirá al Director Provincial de Educación del ámbito en el que el inte-
resado preste los servicios, debiendo aportar la correspondiente docu-
mentación que justifique la acreditación para el ejercicio de la dirección
y los tres años del desempeño del cargo de director.
6.5. A la vista de la propuesta emitida por la Comisión de Evaluación
el Director Provincial dictará la correspondiente Resolución que ponga
fin al procedimiento, y que será objeto de notificación individualizada.
Contra dicha Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspon-
diente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Séptimo.– Adquisición de la categoría de director.
7.1. Los directores señalados en el artículo 2.a) que obtuvieron eva-
luación positiva en el primer período de gestión adquirirán la categoría de
director para los centros docentes públicos del mismo nivel educativo y
régimen de que se trate.
7.2. También adquirirán la categoría de director aquellos profesores
que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Los profesores acreditados para el ejercicio de la dirección de los
centros docentes públicos que hayan ejercido, con posterioridad a
dicha acreditación, el cargo de director durante un mínimo de tres
años con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación.
b) Los profesores acreditados para el ejercicio de la dirección de los
centros docentes públicos que estuvieran ejerciendo la dirección,
en el momento de entrada en vigor de la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, una vez transcurri-
dos tres años de dicho ejercicio, tras la evaluación positiva de su
labor.
7.3. La adquisición de la categoría de director se hará constar en el
certificado correspondiente, de acuerdo con el modelo establecido en el
Anexo III a la presente Resolución. Dicha categoría surtirá efectos en el
ámbito de todas las Administraciones educativas.
Octavo.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de mayo de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 27 de mayo 2005
9267

9268
Viernes, 27 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 101

B.O.C. y L. - N.º 101
Viernes, 27 de mayo 2005
9269

9270
Viernes, 27 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 101
