B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 30 de mayo 2005
9443
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 12 de mayo de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción incoada a D.ª Ángeles Martín San Miguel como titular de
la prestación, con domicilio en C/ Real n.º 12 Bj. (47400 Medina del
Campo, Valladolid) y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Ampliación efectos de tramitar la Ayuda por Enfermedad dic-
tada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 31/03/05 se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la
Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá com-
parecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, 14-16, C.P. 47004 en
Valladolid, en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación
del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencio-
nado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: de Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª ÁNGELES MARTÍN SAN MIGUEL,DNI 12.317.251
como titular de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en C/ Real n.º 12 Bj. (47400 Medina del Campo,Valladolid).
• Acto a notificar Ampliación: de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 12 de mayo de 2005.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de realiza-
ción de la «Coordinación en materia de seguridad y salud de la obra
de construcción del complementario n.º 1 del proyecto de ejecución
de Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramático y Conservatorio
Profesional de Música “Villa Cultural de Prado”, en Valladolid».
Expte.: 245/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría y asistencia.
Expediente núm: 245/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Coordinación en materia de seguridad y
salud de la obra de construcción del complementario n.º 1 del proyecto de
ejecución de Auditorio, Escuela Superior de Arte Dramático y Conserva-
torio Profesional de Música «Villa Cultural de Prado», en Valladolid.
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 47.318,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 16 de mayo de 2005.
• Contratista: SIGERMAN, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe de adjudicación: 41.500,00 €.
Valladolid, 18 de mayo de 2005.
El Director General
de Infraestructura y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de realiza-
ción de la «Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabora-
ción de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad
y salud para la construcción de un Instituto de Educación Secun-
daria Obligatoria, en Ledesma (Salamanca)». Expte.: 18/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría y asistencia.
Expediente núm: 18/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de
seguridad y salud para la construcción de un Instituto de Educación
Secundaria Obligatoria, en Ledesma (Salamanca)».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 119.000,00 €.

9444
Lunes, 30 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 102
5.– Adjudicación:
• Fecha: 12 de mayo de 2005.
• Contratista: U.T.E.: JOSÉ ANTONIO PANIAGUA GARCÍA/
ALFONSO BURGUEÑO RIOJA.
• Nacionalidad: Española.
• Importe de adjudicación: 115.000,00 €.
Valladolid, 18 de mayo de 2005.
El Director General
de Infraestructura y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 222/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso- Administrativo de Valladolid, en el Procedimien-
to Ordinario n.º 222/05, seguido a instancia de D.ª Pilar Carbajosa Sán-
chez, contra la Orden de 30 de noviembre de 2004, de la Consejería de
Educación, por la que se resuelve el recurso de alzada formulado por la
interesada contra la Resolución de 30 de julio de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se anuncia la fecha de exposi-
ción por las Comisiones de Selección, de las listas de aspirantes selec-
cionados en los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y
Profesores de Música y Artes Escénicas, así como los procedimientos de
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencio-
nados Cuerpos, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, se
interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 23 de mayo de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimien-
to abierto de obra en C.P. «Campo de los Judíos de Ponferrada»
(León). Expte.: LE/2-05/013.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE/2-05/013.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Cubierta y ventanas, edificio 2».
b) Lugar de ejecución: C.P. «Campos de los Judíos» de Ponferrada (León).
c) Plazo de ejecución: Tres (3) meses.
3.– Terminación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 68.531,85 euros.
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
6.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León-24071.
d) Teléfono: 987-20.27.11, Extensión 265/266.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Trece
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publica-
ción de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No procede.
b) Solvencia económica y financiera y Solvencia técnica y profesional:
La presentación del certificado de clasificación exime a los licita-
dores de la acreditación de esta solvencia. No obstante, se acredi-
tarán dichas solvencias mediante la presentación de los documen-
tos que se especifican en la Letra I del Cuadro de Características
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Trece días naturales contados a par-
tir del día siguiente al del a publicación de la presente Resolución
en el B.O.C. y L., hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación: La especificada en la Cláusula 8 del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provin-
cial de Educación de León en la Oficina de Información y
Registro, en horario de atención al publico.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León-24071.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses desde la fecha de apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No están admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad: León.
d) y e)Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará
a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de pre-
sentación de solicitudes la documentación presentada por los lici-
tadores en el sobre A, publicando la Resolución sobre el resultado
de dicha calificación, así como la fecha de apertura de proposicio-
nes económicas en el Tablón de Anuncios de la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Si la Mesa observase en el sobre A
defectos materiales no determinantes de exclusión, concederá, si lo
estima conveniente, un plazo no superior a tres días hábiles para
que el/los licitador/es subsane/n el error.
10.– Gastos de anuncio: Serán por cuenta del adjudicatario.
León, 28 de abril de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
