Comisión de Seguimiento, serán de conocimiento y competencia del Orden
Jurisdiccional Contencioso-Administrativo.
Para la debida constancia de lo acordado y en prueba de conformidad,
las partes firman este Convenio, por cuadruplicado ejemplar, en el lugar y
fecha señalados en el encabezamiento.
Por la Junta de Castilla y León,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
Por el Ayuntamiento 
de Medina del Campo,
Fdo.: CRESCENCIO MARTÍN PASCUAL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro de Educación Infantil «San Joaquín y Santa
Eduvigis», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª Cecilia López-Peláez
García-Noblejas, actuando en nombre y representación de la entidad
titular del Centro de Educación Infantil «SAN JOAQUÍN Y SANTA
EDUVIGIS», sito en C/ Mayor, n.º 36, de Palencia, en relación con el
escrito de fecha 25 de abril de 2005, mediante el que comunica el cese de
actividades del Centro desde el inicio del curso académico 2005/2006,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universita-
rias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 19 de mayo de 2005, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Centro
Privado de Educación Infantil y Primaria «SAN JOAQUÍN Y SANTA
EDUVIGIS» (Código: 34001704), sito en C/ Mayor, 36, de Palencia, con
efectos desde el inicio del curso académico 2005/2006, según lo dispuesto
en el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de actividades
se comunicará al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 30 de mayo 2005
9419
