Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18454
Martes, 8 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2018, de la Dirección General de Innovación y 
Equidad Educativa, por la que se establece con carácter experimental el programa de 
innovación educativa «Centros bilingües, inclusivos, tecnológicos y seguros: BITS» en 
determinados centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso 2017-2018.
La Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, establece en su preámbulo 
que la equidad y calidad son dos principios indisociables, y que constituye un objetivo a 
conseguir que todos los ciudadanos alcancen el máximo desarrollo posible de todas sus 
capacidades, individuales y sociales, intelectuales, culturales y emocionales para lo que 
necesitan recibir una educación de calidad adaptada a sus necesidades. 
Al mismo tiempo, continúa el preámbulo de la citada ley orgánica, debe garantizarse a 
los ciudadanos una igualdad efectiva de oportunidades, prestando los apoyos necesarios, 
tanto al alumnado que lo requiera como a los centros en los que están escolarizados, 
tratando de mejorar el nivel educativo de todo el alumnado, conciliando la calidad de la 
educación con la equidad de su reparto. 
En este sentido, el título II de la citada norma legal está dedicado a la equidad en la 
educación, siendo además uno de sus principios vertebradores. 
La Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad del 13 de 
diciembre de 2006, establece en su artículo 24.2 que los Estados partes asegurarán que 
las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria 
inclusiva y de calidad, en igualdad de condiciones con las demás y en la comunidad en la 
que vivan. Asimismo, la Estrategia Europea sobre Discapacidad 2010-2020 aprobada por 
la Comisión Europea incide en la mejora en los niveles de educación para todos. 
Por otra parte, la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, destaca dentro de los ámbitos fundamentales para a la transformación 
del sistema educativo a las tecnologías de la información y la comunicación, y el fomento 
del plurilingüismo, y la Unión Europea señala el fomento del plurilingüismo como un objetivo 
para la construcción de un proyecto europeo.
En este orden de cosas, el siglo XXI propone nuevos desafíos, en los que las TIC 
serán una pieza fundamental para el cambio metodológico que lleve a conseguir el objetivo 
de mejora de la calidad educativa. En una sociedad en permanente evolución, debido al 
constante avance de la ciencia y la tecnología, se demandan personas con capacidad 
de adaptarse a cambios constantes, de saber buscar información, de transformarla 
en conocimiento, de aprender a aprender, de trabajar en equipo, de generar sinergias 
personales y profesionales.
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18455
Martes, 8 de mayo de 2018
Los centros docentes necesitan adaptarse a esta nueva realidad y a las nuevas 
demandas planteadas por la evolución social, revisando, entre otros, sus modelos 
organizativos, planteamientos pedagógicos y sistemas de evaluación.
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a través de 
la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, considera esencial  afrontar estos 
cambios desde una triple perspectiva, promoviendo en los centros el desarrollo de nuevas 
propuestas de innovación organizativa y pedagógica, donde se potencien la competencia 
en lenguas extranjeras, la inclusividad y las nuevas tecnologías, para satisfacer el derecho 
de todos los alumnos a recibir una enseñanza de calidad personalizada y adaptada a sus 
necesidades. 
En atención a todo lo anterior, de conformidad con el artículo 7.a) del 
Decreto 45/2015, de 23 de junio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 40 y 72 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto establecer con carácter experimental 
el programa de innovación educativa «Centros bilingües, inclusivos, tecnológicos y 
seguros: BITS» en determinados centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y 
León durante el curso 2017-2018.
Segundo.– Objetivos.
1. El objetivo general del programa consiste en abordar procesos de innovación 
educativa en los centros docentes públicos participantes, a través de una planificación 
eficiente y sostenible liderada por sus equipos directivos, que se centrará en los siguientes 
ámbitos:
a)	Desarrollo de las competencias clave de los alumnos en una sociedad del 
siglo XXI.
b)	La inclusión educativa: Diseño universal de aprendizaje y eliminación de barreras 
para el aprendizaje y la participación.
c)	 Nuevos modelos de organización escolar.
d)	Actualización e implementación de metodologías centradas en el desarrollo 
personal y aprendizaje de todo el alumnado.
e)	Integración fácil y transparente de los nuevos recursos digitales.
f)	 Incorporación al proyecto educativo del proyecto lingüístico de centro.
g)	Desarrollo de la dimensión internacional de los centros.
h)	Impulso de actuaciones sobre escuela segura.
i)	 Formación permanente y capacitación del profesorado.
j)	 Participación y corresponsabilidad de las familias.
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18456
Martes, 8 de mayo de 2018
2. Por otra parte, el programa persigue los siguientes objetivos específicos:
a)	Dar participación en el programa a los centros docentes públicos que dentro de sus 
actuaciones han tomado la iniciativa de innovar, promoviendo la transformación 
y el cambio hacia modelos educativos inclusivos, bilingües, digitales y seguros 
(BITS).
b)	Ayudar a consolidar en nuestro sistema educativo las actuaciones de buenas 
prácticas innovadoras en los ámbitos «BITS» (bilingüismo, inclusión, tecnología 
al servicio de la pedagogía y seguridad en los centros).
c)	 Facilitar la difusión y transferencia de las actuaciones «BITS» a través de la 
participación en redes de formación de centros docentes innovadores.
Tercero.– Centros participantes.
1. El programa de innovación educativa «Centros bilingües, inclusivos, tecnológicos 
y seguros: BITS» se implanta durante el curso 2017/2018, con carácter experimental, en 
los centros docentes públicos que se relacionan en el Anexo. 
2. La designación por parte de la administración educativa de los centros participantes 
en el programa se fundamenta en la constatación de haber realizado todos ellos un cambio 
cuantitativo y cualitativo de tipo metodológico y organizativo, junto al desarrollo de procesos 
y contenidos que afectan, fundamentalmente, a tres ámbitos de la innovación educativa: 
a)	Propuesta de desarrollo del bilingüismo y la competencia lingüística y comunicativa 
así como el fomento de la internacionalización en los centros.
b)	Establecimiento de modelos de educación inclusiva y de cambio hacia las nuevas 
metodologías activas y participativas.
c)	 Implementación de planes de integración segura de las tecnologías de la 
información y la comunicación (en adelante TIC) en todos los ámbitos organizativos 
de los centros, desarrollo de la competencia digital de los profesores y alumnos, 
y transformación de los centros en centros digitalmente competentes y seguros.
Cuarto.– Desarrollo del programa. 
El desarrollo del programa se organiza en torno a los siguientes ejes de trabajo, que 
implican nuevos modelos de organización escolar, se reflejarán en el plan de actuación 
para cada centro y podrán vincularse con sus proyectos de autonomía:
a)	Innovación curricular y educación por competencias que sustente un nuevo 
enfoque de los distintos elementos curriculares.
b)	Innovación metodológica, que puede girar en torno a proyectos de trabajo, 
resolución de problemas, retos y otras estrategias innovadoras, en los que el 
alumnado deba utilizar conocimientos de las distintas áreas o disciplinas y que 
depende tanto del liderazgo del equipo directivo del centro, como de la implicación 
de los docentes y del resto de la comunidad educativa. 
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18457
Martes, 8 de mayo de 2018
c)	 Organización del centro al servicio del aprendizaje de los alumnos y su adecuación 
a los requerimientos de la nueva metodología. Para ello el centro podrá adoptar 
alguna de las siguientes medidas:
1.º	Una organización temporal flexible.
2.º	Nuevos tipos de agrupamientos de los alumnos, siendo posible establecer 
nuevos tipos más flexibles y abiertos, que faciliten el proyecto y metodologías 
a desarrollar.
3.º	Definición de nuevas fórmulas organizativas y metodológicas que supongan 
la ruptura de la organización espacial tradicional del aula, para crear espacios 
multifuncionales y diversificados, con diferentes ambientes de aprendizaje. 
4.º	Integración plena y transparente de la tecnología que permita estimular el 
desarrollo de las competencias educativas, potenciar la comunicación y la 
interactividad entre alumnos y profesores en un entorno de trabajo globalizado 
y efectivo.
d)	Sensibilización, formación del profesorado y acompañamiento contextualizado 
a las necesidades de cada centro, de acuerdo a los cauces y modalidades 
contempladas en la normativa vigente. 
e)	Medidas de apoyo a los centros, que son las siguientes: 
1.º	Los centros participantes en el programa podrán recibir asesoramiento sobre 
la organización, ejecución y evaluación del mismo, a través de las Áreas de 
Programas Educativos e Inspección Educativa.
2.º	Los Centros de Formación e Innovación Educativa generales y específicos 
asesorarán y acompañarán a los centros docentes y al profesorado en el 
desarrollo de los itinerarios de formación asociados a la realización de los 
procesos implicados en este programa.
3.º	A partir del análisis y detección de necesidades de equipamiento de diferente 
naturaleza que realice cada centro docente, la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa llevará a cabo cuantas actuaciones sean 
necesarias para atender a las necesidades de los centros, de acuerdo con 
una planificación sostenible y eficiente.
4.º	La Dirección General de Innovación y Equidad Educativa se reserva el derecho 
a divulgar, con la colaboración del centro docente, las buenas prácticas que 
podrían convertirse en modelos de referencia para otros centros docentes.
Quinto.– Impulso del programa.
Para impulsar este programa y ayudar a los centros docentes en su implementación 
y desarrollo, se constituirán los siguientes órganos:
a)	Comisión de centro:

Estará presidida por el director del centro docente, e integrada por el jefe de 
estudios y el coordinador del programa en el centro que será nombrado por la 
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18458
Martes, 8 de mayo de 2018
Directora General de Innovación y Equidad Educativa entre el profesorado del 
mismo a propuesta del director del centro. Esta comisión tendrá las siguientes 
funciones:
1.º	Seguimiento del desarrollo del proyecto en el marco organizativo general del 
centro, que aparecerá reflejado en los diferentes documentos del mismo.
2.º	Sensibilización, a nivel de centro y comunidad educativa, respecto al cambio 
de paradigma hacia modelos más inclusivos.
3.º	Autoevaluación de la situación del centro en cuanto a los objetivos del 
programa.
4.º	Propuesta de itinerarios de formación.
b)	Equipo de apoyo a los centros:

Estará formado por un inspector educativo y un asesor educativo, para cada 
centro participante, y tendrá las siguientes funciones:
1.º	Dentro del proceso de supervisión general, supervisar la implantación y 
desarrollo de los programas de innovación educativa.
2.º	 Auditoría de necesidades.
3.º	Desarrollo de planes de formación y acompañamiento.
4.º	Sensibilización respecto al cambio de paradigma hacia modelos más 
inclusivos. 
c)	 Comisión provincial:

Estará presidida por el titular de la dirección provincial de educación o persona en 
quien delegue, e integrada por los titulares de las Áreas de Inspección Educativa 
y de Programas Educativos, de las direcciones provinciales de educación, y al 
menos un inspector educativo y un asesor educativo de los equipos de apoyo de 
la provincia correspondiente. Esta comisión tendrá como función el seguimiento, 
análisis y evaluación del programa a nivel provincial.
d)	Comisión autonómica:

Estará presidida por la Directora General de Innovación y Equidad Educativa 
o la persona en quien delegue, e integrada por el Director General de Política 
Educativa Escolar y los titulares de las jefaturas de los servicios competentes en 
los ámbitos de innovación educativa a que se refiere el programa. Esta comisión 
tendrá las siguientes funciones:
1.º	Visita y entrevista con equipos directivos de los centros participantes.
2.º	Seguimiento, análisis y evaluación del programa a nivel autonómico.
3.º	Diseño y planificación de la evaluación externa del programa.
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18459
Martes, 8 de mayo de 2018
Sexto.– Seguimiento y evaluación del programa. 
1. El seguimiento y evaluación de las actuaciones desarrolladas en la implementación 
del programa, se llevará a cabo a través de la comisión provincial y la comisión autonómica 
establecidas en el apartado quinto. 
2. Los centros docentes realizarán las tareas y cumplimentarán los informes y los 
documentos que les sean requeridos al objeto de garantizar el seguimiento y evaluación 
de los procesos y los resultados consecuentes con el programa.
3. Una vez desarrolladas las distintas actuaciones que integran el programa, la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, con la colaboración de las Áreas 
de Programas Educativos y de Inspección Educativa, de las direcciones provinciales de 
educación, realizarán la evaluación externa del mismo, con arreglo a instrumentos de 
evaluación en los que se tendrán en cuenta los siguientes indicadores de evaluación:
a)	Mejora de la competencia lingüística y comunicativa así como el fomento de la 
internacionalización en los centros.
b)	Avance en el establecimiento de modelos de educación inclusiva derivados del 
cambio hacia las nuevas metodologías activas y participativas.
c)	 Progreso en la implementación de planes de integración segura de las TIC en los 
distintos ámbitos organizativos y de funcionamiento del centro.
4. Como resultado de la evaluación externa del programa podrán elaborarse 
propuestas de mejora e innovación en las que se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a)	La formación recibida, en cuanto a la consecución de niveles competenciales, 
la elaboración de contenidos y/o proyectos innovadores, el nivel de aplicación al 
aula y grado de satisfacción.
b)	Impacto en los centros docentes de los programas implementados y de las 
distintas metodologías empleadas.
c)	 La participación y colaboración en el espacio colaborativo creado para el 
desarrollo del programa.
Séptimo.– Reconocimientos al profesorado.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 8.º de la Orden EDU/1057/2014, de 
4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, 
certificación y registro de las actividades de formación permanente del profesorado de 
enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de 
formación y se establecen las condiciones de reconocimiento de las actividades de 
formación organizadas por otras entidades, podrá reconocerse hasta un máximo de cinco 
créditos de formación al profesorado coordinador del programa y al que haya participado 
activamente en su desarrollo y ejecución, como partícipes de los diferentes proyectos 
asociados al mismo.
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18460
Martes, 8 de mayo de 2018
Octavo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 26 de abril de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-08052018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18461
Martes, 8 de mayo de 2018
ANEXO
Centros docentes públicos participantes en la implantación del programa de innovación 
educativa «Centros bilingües, inclusivos, tecnológicos y seguros: BITS»
Centros BITS
Localidad
Provincia
CEIP LOS AREVACOS
Arévalo
Ávila
CEIP VILLA DE LA ADRADA
La Adrada
Ávila
CEIP LOS VADILLOS
Burgos
Burgos
CEIP PRINCIPE DE ESPAÑA
Miranda de Ebro
Burgos
CEIP GUMNERSINDO DE AZCÁRATE
León
León
IES PABLO DÍEZ
Boñar
León
CEIP CASTILLA Y LEÓN
Aguilar de Campoo
Palencia
CEIP NUESTRA SRA. DE LA PIEDAD
Herrera de Pisuerga
Palencia
CEIP MARQUÉS DE SANTILLANA
Palencia
Palencia
CEIP MIRÓBRIGA
Ciudad Rodrigo
Salamanca
CEO MIGUEL DELIBES
Macotera
Salamanca
CEIP VILLARES DE LA REINA
Villares de la Reina
Salamanca
CEIP MIGUEL DE CERVANTES
Navalmanzano
Segovia
CEIP LAS CAÑADAS
Trescasas
Segovia
IES ANTONIO MACHADO
Soria
Soria
CEIP  PÍO DEL RÍO HORTEGA
Portillo
Valladolid
CEIP MIGUEL DELIBES
Aldeamayor de San Martín
Valladolid
CEIP KANTICA@
Arroyo de la Encomienda
Valladolid
CEIP ATENEA
Arroyo de la Encomienda
Valladolid
CEIP MIGUEL DE CERVANTES
Valladolid
Valladolid
IES ANTONIO TOVAR
Valladolid
Valladolid
IES ARCA REAL
Valladolid
Valladolid
IES LOS SAUCES
Benavente
Zamora
CEIP NTRA. SRA. DE LA PAZ
Villaralbo
Zamora
CV: BOCYL-D-08052018-7
