Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 18437
Martes, 8 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 3 de mayo de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes al curso académico 2017-2018.
BDNS (Identif.): 397227
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a 
distancia.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el año académico 2017-2018.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 
2017-2018, con la finalidad de reconocer el esfuerzo individual y la motivación del alumnado.
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 66, de 7 de abril, modificada por la Orden EDU/275/2018, de 9 de marzo, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55, de 19 de marzo.
CV: BOCYL-D-08052018-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18438
Martes, 8 de mayo de 2018
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de 17.000 €.
La asignación económica a conceder para cada premio no superará el límite de 
1.000 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a 
la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el día 31 de 
mayo de 2018.
Valladolid, 3 de mayo de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08052018-3
