Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18760
Viernes, 11 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/484/2018, de 2 de mayo, por la que se convocan actividades 
formativas dirigidas al profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional 
a desarrollar en el año 2018 en la Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el 
Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 102.1 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado 
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros.
Entre los objetivos específicos del Plan General de Formación Profesional de Castilla 
y León 2016-2020, se encuentra el de incrementar la calidad de la actividad docente, 
reforzando la formación permanente del profesorado de formación profesional y ampliar la 
participación del profesorado en las acciones formativas en empresas.
En un mundo en constante cambio, donde los factores tecnológicos, sociales y 
económicos, evolucionan de manera continuada en períodos cada vez más cortos de 
tiempo, la formación del profesorado es un proceso de vital importancia para lograr la 
adaptación de los sistemas de educación y formación a las demandas del sistema 
productivo y mejorar el acceso del alumnado al mercado laboral.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un programa de 
formación específico para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación 
profesional en la Comunidad de Castilla y León, que contribuye a la mejora de la calidad 
del proceso educativo de la formación profesional.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social Europeo en el marco 
del Programa Operativo FSE Castilla y León 2014-2020.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y en el artículo 9.2 d) del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. El objeto de la presente orden es convocar las actividades formativas dirigidas 
al profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional a desarrollar en 
el año 2018 en la Comunidad de Castilla y León que, desglosadas por áreas y familias 
profesionales, figuran en el Anexo.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18761
Viernes, 11 de mayo de 2018
2. Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social Europeo en el 
marco del Programa Operativo FSE Castilla y León 2014-2020. Para la determinación de la 
elegibilidad de los gastos y el cálculo de los mismos, se tendrá en cuenta lo estableciendo 
por la Orden ESS/1924/2016, de 13 de diciembre, por la que se determinan los gastos 
subvencionables por el Fondo Social Europeo durante el período de programación 
2014-2020, así como las disposiciones contenidas en la segunda parte, título VII, 
capítulo III del Reglamento (UE) n.º 1303/2013, de 17 de diciembre de 2013, y el 
capítulo III del Reglamento (UE) n.º 1304/2013, de 17 de diciembre de 2013.
3. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas, se cuenta con la 
colaboración de diecisiete directores asociados a una o varias familias profesionales/áreas, 
designados por Resolución de 9 de marzo de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, quienes participan en la definición y organización del 
conjunto de cursos correspondientes a cada una de ellas. Asimismo se contará con un 
coordinador de curso para cada actividad formativa concreta. Todo ello en el marco de lo 
dispuesto en la Instrucción de 20 de febrero de 2018, de la Dirección General De Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se unifican las actuaciones de la dirección de 
familia profesional/área y coordinación de curso de las actividades formativas del plan de 
formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional, 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
4. Todos los documentos a que se refiere la presente orden estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrán acceder a los cursos convocados por esta orden el personal docente en 
situación de servicio activo o asimilado a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, que preste servicios en la Comunidad de Castilla y León y se encuentre en 
alguna de las situaciones siguientes:
a)	Funcionarios pertenecientes a los siguientes cuerpos:
1.º	Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional adscritos a 
especialidades definidas y relacionadas con la formación profesional.
2.º	Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de profesores de 
enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación profesional 
diferentes de los titulares de las especialidades docentes de referencia, 
conforme al artículo 4 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el 
que se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia en 
la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación profesional 
y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de 
los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, que impartan docencia en 
ciclos de formación profesional inicial durante el curso académico 2017/2018.
b)	Funcionarios en prácticas pertenecientes a alguno de los cuerpos indicados en 
la letra a).
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18762
Viernes, 11 de mayo de 2018
c)	 Funcionarios interinos pertenecientes a alguno de los cuerpos indicados en la 
letra a) adscritos a las especialidades a las que van dirigidos los cursos que 
impartan docencia en ciclos de formación profesional inicial.
d)	El profesorado asimilado a las especialidades de formación profesional que 
imparta en el curso 2017/2018 docencia en ciclos de formación profesional inicial 
concertados en centros educativos o en centros públicos dependientes de otras 
administraciones distintas a la educativa.
2. Los interesados deberán reunir además los requisitos específicos que se exigen 
para cada uno de los cursos relacionados en el documento n.º 1.
3. Los solicitantes de estas acciones formativas se comprometen a impartir el módulo 
o los módulos que estén relacionados con cada uno de los cursos realizados.
4. Los solicitantes que resulten seleccionados para la realización de acciones 
formativas aparecerán en la lista de operaciones publicada de conformidad con el 
artículo 115.2 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud conforme al documento n.º 2, a través 
de la plataforma informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
2. La solicitud, dirigida al Consejero de Educación, se podrá presentar:
a)	De forma presencial.

Cumplimentada la solicitud a través de la plataforma informática, deberá 
imprimirse al objeto de ser firmada y presentada, junto con la documentación 
correspondiente, en cualquiera de las dependencias a que se refiere el 
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. Si, en uso de este derecho, la solicitud 
y la documentación complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.

La Administración únicamente tendrá en cuenta los datos recogidos en la 
aplicación. En consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras, ni 
modificaciones manuales de la solicitud impresa presentada en el correspondiente 
registro.
b)	De forma electrónica.

Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de 
certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea 
compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18763
Viernes, 11 de mayo de 2018

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Para el profesorado destinado en centros educativos de titularidad pública, 
certificado del secretario del centro educativo sobre la especialidad a la que 
el solicitante esté adscrito y su situación administrativa, conforme al modelo 
recogido en el documento n.º 3. En el caso de tratarse de solicitantes de cursos 
que impartan en el curso 2017/2018 módulos distintos a los atribuidos a su 
especialidad, se hará constar esta circunstancia.
b)	Para el profesorado que se encuentre en la situación indicada en el apartado 
sexto.1.c), certificado del jefe de personal correspondiente dando el visto bueno 
a la participación, conforme al modelo recogido en el documento n.º 4.
c)	 Para el profesorado de centros educativos con enseñanzas concertadas o centros 
públicos dependientes de otra administración distinta de la educativa, certificado 
del director del centro identificando las enseñanzas y módulos que imparte el 
solicitante, conforme al modelo recogido en el documento n.º 5.
4. Se deberá presentar una única solicitud que incluya todas las acciones formativas 
que se desea realizar por orden de preferencia. En el caso de presentar más de una 
solicitud se entenderá por válida sólo la última presentada.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18764
Viernes, 11 de mayo de 2018
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de 7 días hábiles contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
2. En el plazo de 7 días hábiles a contar desde el último día de presentación de 
solicitudes, será publicada en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, la relación de solicitantes cuyas solicitudes no reúnen los requisitos 
exigidos en la presente orden, siendo objeto de publicidad en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/fp).
3. Los solicitantes así requeridos dispondrán de un plazo de diez días hábiles a 
contar desde el día siguiente a la publicación, para subsanar la falta o acompañar los 
documentos preceptivos, teniéndoles por desistidos de su petición si así no lo hicieran, 
previa resolución dictada al efecto, conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.
4. La subsanación se realizará cumplimentando el documento n.º 6, que se presentará 
de conformidad con lo establecido en el apartado tercero.2.
Quinto.– Comisión de selección.
1. Las solicitudes y la documentación recibida serán examinadas y valoradas por 
una comisión de selección que estará integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Formación Profesional.
b)	Vocales:
1.º	Dos representantes de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, uno de los cuales actuará como secretario, designados 
por su titular.
2.º	Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, 
designado por su titular.
3.º	Los directores a los que se refieren el apartado primero.3.
2. Esta comisión también será la encargada de asumir las funciones relacionadas en 
el apartado noveno.4.
Sexto.– Prioridades y criterios de adjudicación.
1. Las solicitudes de cada curso se agruparán de acuerdo con la especialidad y 
situación administrativa de los solicitantes por el siguiente orden de prioridad:
a)	Personal funcionario adscrito a las especialidades a las que van dirigidos los 
cursos, que imparta docencia en ciclos de formación profesional inicial.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18765
Viernes, 11 de mayo de 2018
b)	Personal funcionario adscrito a especialidades distintas de aquellas a las que 
van dirigidos los cursos según el documento 1, que imparta docencia en ciclos 
de formación profesional inicial relacionados con el curso.
c)	 Personal funcionario adscrito a las especialidades a las que van dirigidos los 
cursos que durante el curso 2017/2018 se encuentre prestando servicios distintos 
a la docencia en ciclos de formación profesional inicial y cuente con el visto 
bueno del jefe de personal.
d)	Profesorado interino adscrito a las especialidades a las que van dirigidos los 
cursos que imparta docencia en ciclos de formación profesional inicial.
e)	Profesores asimilados a las especialidades de formación profesional que impartan 
docencia en ciclos de formación profesional inicial relacionados con el curso, 
concertadas en centros educativos o en centros públicos dependientes de otras 
administraciones distintas a la educativa de Castilla y León.
A estos efectos, los ciclos formativos relacionados con cada uno de los cursos son 
los que aparecen recogidos en el documento 1.
2. Los grupos de solicitantes del punto 1, letras a), b) y c) se ordenarán a su vez con 
el siguiente orden de prioridad:
1.º	 Funcionarios con destino definitivo.
2.º	 Funcionarios en expectativa de destino, desplazados, en comisión de servicios 
o en prácticas.
3. Dentro de cada uno de los grupos de solicitantes a que se refieren los puntos 
1 y 2, se ordenarán las solicitudes atendiendo a las circunstancias del centro educativo 
donde el interesado tenga o haya tenido el último destino según los siguientes criterios de 
prioridad:
a)	Implantación durante el curso 2017/2018 o 2018/2019 en el centro de destino del 
solicitante de alguno de los ciclos formativos relacionados con el curso.
b)	Mayor número de ciclos formativos ofertados funcionando en el curso 2017/2018 
en el centro de destino del solicitante que estén relacionados con el curso.
c)	 Mayor número de ciclos formativos ofertados funcionando en el curso 2017/2018 
en la provincia a la que pertenece el centro de destino que estén relacionados 
con el curso.
d)	Código de centro a partir del cual se dispondrá el resto de los centros de los 
solicitantes en orden ascendente. Este código se extraerá, de entre todos los 
que haya solicitudes, por sorteo que se celebrará en el seno de la comisión de 
selección y cuyo resultado se publicará en la orden de resolución correspondiente.
Si en un mismo grupo hubiera más de una solicitud por centro, éstas se ordenarán 
según la Resolución de 22 de marzo de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en 
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León, para cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de 
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18766
Viernes, 11 de mayo de 2018
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, 
durante el año académico 2018-2019.
De conformidad con lo dispuesto en párrafo anterior, «_D_» es la letra que determina 
la primera letra del primer apellido, «_Z_» la letra que determina la segunda letra del 
primer apellido, «_E_» la letra que determina la primera letra del segundo apellido y «_L_» 
la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
Se adjudicará, inicialmente, una plaza a cada centro educativo dentro del primer 
grupo, salvo que el número de centros educativos sea superior al de plazas disponibles, en 
cuyo caso se adjudicarán plazas solo a los solicitantes de los centros con mayor prioridad. 
Si hubiera plazas sin cubrir, éstas pasarán a un segundo y sucesivos repartos entre el 
resto de solicitudes del mismo grupo y, posteriormente, entre los siguientes grupos con 
menor prioridad.
4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas, se elaborará una 
lista de profesorado suplente siguiendo los criterios indicados en los puntos anteriores. Las 
bajas que se produzcan se cubrirán con la lista de suplentes y en el orden allí establecido.
5. Una vez realizada la valoración relativa a cada curso, la comisión elevará al titular 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial su propuesta.
6. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial establecerá 
las medidas necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubiertas mediante 
la utilización de listas de suplentes puedan ser ocupadas por profesores del cuerpo de 
catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional adscritos a especialidades definidas y relacionadas con 
la formación profesional que presten servicios en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, o por otro personal docente que imparta docencia en ciclos de formación 
profesional inicial relacionados con el curso.
7. Podrá desconvocarse un curso por fuerza mayor, incluyendo a estos efectos, la 
ausencia sobrevenida de entidad prestataria del servicio o cuando el número de inscritos 
o de participantes sea inferior a 10.
Séptimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, que será publicada 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación siendo objeto 
de publicidad en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
2. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses contado desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
3. La resolución podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición 
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente mediante 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18767
Viernes, 11 de mayo de 2018
Octavo.– Renuncias y faltas de asistencia.
1. Los interesados en renunciar a los cursos cumplimentarán la solicitud de renuncia 
conforme al documento n.º 7, que se presentará de conformidad con lo establecido en el 
apartado tercero.2.
2. En la misma fecha, y a fin de posibilitar el inmediato acceso de suplentes a las 
plazas vacantes, las renuncias realizadas de forma presencial deberán comunicarse al 
correo electrónico formacionfp@educa.jcyl.es.
3. Las renuncias no comunicadas al correo electrónico al que se refiere el punto 
anterior, aquellas no justificadas, las que no tengan su origen en caso fortuito o causa de 
fuerza mayor, y las faltas de asistencia no justificadas superiores al 50 por ciento de las 
horas impartidas, darán lugar a la exclusión del afectado en la siguiente convocatoria, 
salvo la existencia de plazas vacantes.
4. Las faltas de asistencia superiores al 15 por ciento de las horas del curso, 
independientemente de la causa, impedirá la certificación de la formación a la que se 
refiere el apartado noveno.
Noveno.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
1. El seguimiento de los cursos corresponderá al director de la familia profesional, 
con la colaboración de los coordinadores de los cursos.
2. Como condición necesaria para su certificación, los participantes elaborarán un 
cuestionario memoria individual a través del portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/fp/es).
3. La memoria recogerá los siguientes aspectos:
a)	Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del curso.
b)	Análisis del nivel de los contenidos impartidos.
c)	 Valoración de los conocimientos técnicos y prácticas realizadas.
d)	Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos utilizados por la 
empresa encargada para la impartición del curso.
e)	Propuestas de mejora en el diseño del curso.
f)	 Propuesta de actividades de formación para el año siguiente y su justificación.
g)	Otras incidencias, observaciones y sugerencias.
4. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la formación para cada 
participante se regirán por lo dispuesto en la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, 
por la que se regulan las modalidades, convocatoria, reconocimiento, certificación y 
registro de las actividades de formación permanente del profesorado de enseñanzas no 
universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
en la Comunidad de Castilla y León organizadas por la Red de formación y se establecen 
las condiciones de reconocimiento de las actividades de formación organizadas por otras 
entidades.
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18768
Viernes, 11 de mayo de 2018
A tal fin, la comisión de selección prevista en el apartado quinto se encargará de:
a)	Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada candidato.
b)	Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos propuestos durante 
el desarrollo del curso de cada candidato.
c)	 Valorar la memoria individual de cada candidato.
Una vez realizado el proceso evaluador la comisión elaborará el acta de propuesta 
de certificación correspondiente de cada curso.
5. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial remitirá la 
relación de participantes evaluados positivamente, directores de familia profesional y 
coordinadores de cursos y su propuesta a la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa para la emisión de los correspondientes certificados.
6. Los asistentes a los cursos convocados por esta orden quedan obligados a 
depositar los originales de los materiales aportados por las entidades colaboradoras en el 
departamento de la familia profesional al que estén adscritos en su centro educativo de 
destino, con objeto de que dicho material pueda ser utilizado por todos los profesores del 
mismo.
Décimo.– Indemnizaciones.
Las direcciones provinciales de educación indemnizarán a los participantes, en 
situación de servicio activo o asimilado durante las fechas de realización de los cursos, por 
los gastos que se originen, conforme al Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta 
de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Undécimo.– Aplicación.
1. Será de aplicación el Reglamento (UE) 1304/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 17 de diciembre de 2013, relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa 
comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar cumplimiento 
a lo establecido en la presente orden.
3. Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación 
de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 2 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 18769
Viernes, 11 de mayo de 2018
ANEXO
ACTIVIDADES FORMATIVAS
ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
ADG0118CL
Recursos humanos y empresa: novedades normativas e instrumentos de gestión.
ADG0218CL
Aplicación de gestión: Contaplús.
ADG0318CL
Servicios y trámites «online» ante las administraciones públicas. (online)
ACTIVIDADES FÍSICO-DEPORTIVAS
AFD0118CL
Planificación y gestión de los recursos y las personas en proyectos de tiempo libre y sociodeportivos. 
ARTES GRÁFICAS
ARG0118CL
Diseño de publicaciones digitales interactivas.
COMERCIO Y MARKETING
COM0118CL  
Digitalización de la empresa.
COM0218CL  
Escaparatismo y visual merchandising. (Online)
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
ELE0118CL
Integración de Arduino en el internet de las cosas.
ELE0218CL
Telefonía IP. 
ELE0318CL
Robótica industrial.
ELE0418CL
Programación de autómatas programables Siemens. (Online)
EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL
EOC0118CL
Aplicación e integración BIM/Revit en proyectos de edificación.
FABRICACIÓN MECÁNICA
FME0118CL
Fabricación aditiva y escáner 3d.
FME0218CL
Sistemas electroneumáticos. 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL
FOL0118CL
Gestión de la prevención para PYMES.
FOL0218CL
Herramientas para la búsqueda de empleo en la Web 4.0 (Online)
HOSTELERÍA Y TURISMO
HOT0118CL
El big data en el sector turístico.
HOT0218CL
Masas fermentadas (panes y bollería artesanal con masa madre), bollería hojaldrada y el 
chocolate en postres de restaurante.
HOT0318CL
Elaboración, acabado y presentación de platos a la vista del cliente en el restaurante y en el 
gastrobar. Técnicas clásicas y vanguardistas.
 
 
 
 
                        
 
     
CV: BOCYL-D-11052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18770
Viernes, 11 de mayo de 2018
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
IFC0118CL
Seguridad Informática. Casos Prácticos.
IFC0218CL
Virtualización en la nube de servicios y aplicaciones. Microsoft AZURE y Amazon AWS.
IFC0318CL
Administración LINUX. Introducción a la certificación LPIC-1. (Online)
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO
IMA0118CL
Módulos safety y comunicación profinet.
IMA0218CL
Robots colaborativos y visión artificial.
IMAGEN Y SONIDO
IMS0118CL
Protools. Mezcla y masterización de audio.
IMS0218CL
Postproducción de imagen real y 3d.
INDUSTRIAS ALIMENTARIAS
INA0118CL
Elaboración y calidad de productos cárnicos cocidos.
MADERA, MUEBLE Y CORCHO
MAM0118CL
Introducción al software de diseño de cocinas.
QUÍMICA
QUI0118CL
Ensayos microbiológicos y biotecnológicos.
SANIDAD
SAN0118CL
Emergencias sanitarias: logística sanitaria, evacuación y traslado de víctimas, dotación sanitaria. 
Manejo del desa.
SAN0218CL
Equipos radiológicos, radiografía simple y digital. Novedades en medicina nuclear.
SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
SSC0118CL
Formando promotores de igualdad de género. La prevención de la violencia de género.
SSC0218CL
El asistente personal. Su perfil profesional y su formación. (Online)
TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS AUTOPROPULSADOS
TMV0118CL
Características, funcionamiento y mantenimiento de los vehículos híbridos y eléctricos.
 
 
 
 
                        
 
     
CV: BOCYL-D-11052018-4
