Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 19390
Jueves, 17 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Salvamento y Socorrismo «Fecless» de 
Zamora.
La Resolución de 4 de mayo de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Salvamento y Socorrismo «Fecless» de Zamora.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de mayo de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Salvamento 
y Socorrismo «Fecless» de Zamora, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Salvamento y Socorrismo “Fecless” de Zamora, de forma que 
el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Salvamento y Socorrismo.
Denominación específica: “Fecless”.
Titular: Federación de Salvamento y Socorrismo de Castilla y León.
Domicilio: Avenida del Requejo, n.º 39.
Localidad: Zamora.
CV: BOCYL-D-17052018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 19391
Jueves, 17 de mayo de 2018
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas Deportivas que se autorizan:
•	 Bloque específico de los ciclos inicial y final del título de Técnico Deportivo en 
Salvamento y Socorrismo.

Capacidad: 1 grupo con 30 puestos escolares para cada uno de los ciclos.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 49010837.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra 
la responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia 
actividad, de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de 
salvamento y socorrismo.
Cuarto.– El Centro “Fecless” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– El centro se adscribe, a efectos administrativos al Centro Integrado de 
Formación Profesional “Ciudad de Zamora” (código: 49010643) de Zamora.
Séptimo.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2018/2019.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Fecless” de 
Zamora se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-17052018-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19392
Jueves, 17 de mayo de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de mayo de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-17052018-20
