%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19059
Martes, 15 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2018/2019.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de 
abril, EDU/149/2015, de 26 de febrero, y EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocaron 
procesos de baremación para configurar las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las citadas órdenes disponen que anualmente la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio 
de cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado, siendo necesaria 
su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en 
determinados cuerpos y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2018/2019, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19060
Martes, 15 de mayo de 2018
El proceso se estructurará en dos partes, con dos plazos diferenciados, siendo la 
primera la presentación de solicitudes de participación, y la segunda la relativa a la petición 
de vacantes concretas.
De conformidad con la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo informático la solicitud 
de participación en determinados procesos de selección y provisión de puestos de trabajo 
docentes en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la Consejería competente en materia de educación, este procedimiento 
de adjudicación incluye la obligatoriedad de cumplimentar la solicitud de participación y 
efectuar la petición de vacantes a través de una aplicación informática.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2018/2019, 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad.
2. Este proceso se ordenará en dos fases, definidas por la presentación de la 
solicitud de participación y la petición de las plazas vacantes que se oferten. Estas fases 
se realizarán en los diferentes plazos indicados en los apartados tercero.12 y quinto.1, 
respectivamente.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en puestos 
vacantes para el curso escolar 2018/2019:
a) Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad que hayan presentado solicitud 
válida de participación en el proceso convocado por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo, por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas 
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los 
mencionados cuerpos y acreditación de la competencia lingüística en lenguas 
extranjeras.

No obstante, su admisión en el presente proceso de adjudicación informatizada 
estará condicionada a la aprobación definitiva de las listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad derivados del mencionado proceso.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19061
Martes, 15 de mayo de 2018
b) Los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación derivados de 
los siguientes procesos cuyos listados de especialidades continúen vigentes 
por no haber sido objeto de baremación en el proceso convocado por la 
Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, siempre que no hayan sido eliminados de 
todas las listas hasta la nueva elaboración de las mismas:
b.1) Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
b.2) Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
b.3) Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores de artes plásticas y diseño.
2. La participación en este proceso es obligatoria para poder obtener destino en 
puestos vacantes o en sustituciones durante el curso escolar 2018/2019. Los aspirantes 
que no presenten la solicitud de participación indicada en el apartado tercero así como 
los que la presenten sin realizar posteriormente la petición de vacantes en los términos 
indicados en el apartado sexto, no podrán optar a puestos vacantes o de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren incluidos durante el curso escolar 2018/2019.
Tercero.– Solicitudes de participación y documentación.
1. Conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, por 
la que se regula la obligatoriedad de cumplimentar y presentar mediante aplicativo 
informático la solicitud de participación en determinados procesos de selección y 
provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia 
de educación, quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar de 
forma presencial o telemática una única solicitud conforme al modelo del Anexo I cuya 
cumplimentación obligatoriamente deberá efectuarse a través de la aplicación informática, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19062
Martes, 15 de mayo de 2018
No obstante, para la obtención de destino deberán realizar posteriormente la petición 
de vacantes conforme se indica en el apartado sexto.
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Sr. Director General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse, en su caso, 
junto con la documentación señalada en el punto 8, por uno de los siguientes medios:
a)  De manera presencial. En el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los registros y demás lugares a que se refiere el artículo el artículo 16.4 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados, siendo válidos como resguardo acreditativo de la 
presentación, una copia sellada de la solicitud, o el justificante de presentación 
expedido por la oficina de registro.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación a aportar, 
fuera remitida a través de una oficina de correos, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
b) De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19063
Martes, 15 de mayo de 2018
3. En el supuesto de presentarse más de una solicitud, prevalecerá la presentada en 
último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el correspondiente registro.
4. La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
5. Al cumplimentar la solicitud en la aplicación informática los participantes deberán 
consignar y verificar su correo electrónico al ser necesario para el acceso privado a la 
aplicación informática de petición de vacantes a través del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, la citada dirección de correo electrónico servirá para recibir información 
de utilidad relacionada con los actos derivados de este proceso y en especial con la fecha 
de petición de vacantes indicada en el apartado quinto.1.
6. No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través 
de la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes.
7. En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud.
8. Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la 
Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos a la identidad 
del participante y los correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por 
sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, salvo oposición 
expresa manifestada en la solicitud en cuyo caso deberá aportar copia del documento 
nacional de identidad y/o del certificado de no haber sido condenado por sentencia firme 
por dichos delitos.
Asimismo, quienes participen en este proceso y estén actualmente vinculados por 
un contrato laboral indefinido como profesor de religión o asesor lingüístico del convenio 
suscrito entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y The British Council en 
alguno de los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, deberán 
presentar escrito de renuncia a dicho contrato, cuyo modelo figura como Anexo II, estando 
condicionada la misma a la obtención en régimen de interinidad por cualquier cuerpo 
docente no universitario de vacante o sustitución ofertada de manera informatizada.
9. Los participantes podrán consignar, por orden de preferencia, hasta un total de ocho 
especialidades, que comprenderán las que hayan indicado en el proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, condicionadas a la aprobación 
definitiva de las listas de aspirantes correspondientes, así como las no baremadas en este 
último proceso reconocidas en las listas derivadas de los procesos convocados por las 
Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril, y EDU/149/2015, de 
26 de febrero.
Las peticiones de vacantes y sustituciones indicadas en los apartados sexto y 
undécimo, respectivamente, únicamente podrán realizarlas por las especialidades antes 
señaladas.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19064
Martes, 15 de mayo de 2018
Quienes pudiendo completar el número máximo de especialidades no lo efectuasen 
no podrán optar durante el curso escolar 2018/2019 a obtener puestos en régimen de 
interinidad en esa o esas especialidades no consignadas.
10. Los aspirantes indicarán alguna, algunas o todas las provincias de Castilla y 
León en las que deseen realizar la petición de vacantes señalada en el apartado sexto.
Los solicitantes deberán tener en cuenta que en caso de no obtener vacante y 
para optar a puestos en régimen de sustitución únicamente podrán elegir provincias para 
sustituciones entre las anteriormente consignadas.
Asimismo al realizar esta opción deberá tenerse presente que para el curso 
2018/2019, la renuncia a una sustitución obligatoria ofertada por medios no informáticos 
por causa distinta de las señaladas en el apartado noveno.3 supondrá la eliminación por 
ese curso de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
11. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado, 
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni considerar, por tal 
motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ningún cambio.
12. El plazo de presentación de solicitudes será del 16 al 30 de mayo de 2018. 
La aplicación informática para cumplimentar la solicitud estará disponible desde las 
9:00 horas del día 16 de mayo hasta las 14:00 del día 30 de mayo de 2018.
Cuarto.– Listados de admitidos y excluidos.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará la resolución por la que se apruebe la lista provisional de 
admitidos, con indicación de nombre, apellidos, los cuatro últimos dígitos del DNI de los 
participantes, las especialidades solicitadas y las provincias para vacantes, así como la 
lista de excluidos con mención expresa de los motivos de exclusión.
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para que los aspirantes 
puedan efectuar alegaciones desistir de la solicitud o subsanar el defecto que motivó 
la omisión o exclusión, utilizando el modelo que se publicará en el Portal de Educación 
denominado «Formulario de incorporación de datos o documentos y de subsanación», 
dirigido al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avenida 
Nuestra Señora de Prado s/n, 47014 Valladolid), pudiendo ser presentado preferentemente 
en el registro de la Consejería de Educación o en las demás dependencias a que se refiere 
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. Analizada la documentación presentada, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará la correspondiente resolución aprobando los listados definitivos de 
admitidos y excluidos, que incluirán la misma referencia de datos que en la resolución 
provisional junto con los desistimientos a la solicitud y la contestación a las alegaciones 
presentadas.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19065
Martes, 15 de mayo de 2018
3. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, 
en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención 
al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Quinto.– Vacantes.
1. Las vacantes a ofertar serán las existentes en el momento de su publicación, cuya 
cobertura por el personal interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación 
educativa existente para el curso 2018/2019, derivada de la organización de grupos, 
horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros educativos.
La relación de vacantes se determinará a primeros del mes de septiembre 
de 2018, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación que se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, será objeto de publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), estableciendo el correspondiente plazo, no 
inferior a 36 horas, para efectuar las correspondientes peticiones conforme se indica en el 
apartado sexto.
No obstante y con carácter previo, el 17 de agosto de 2018 se anunciarán en los 
lugares antes indicados la fecha exacta en la que se hará pública la mencionada relación 
de vacantes.
2. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
3. A los únicos efectos indicados en los apartados sexto. 5 y 6, séptimo y undécimo, 
las vacantes tendrán el carácter de obligatorias y no obligatorias.
Se considerarán vacantes no obligatorias las siguientes:
1.º) Las que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º) Educación compensatoria.
3.º) Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
4.º) Compartidas en varios centros dentro de la misma localidad.
5.º) Itinerantes.
6.º) CEO Zambrana (centro de menores).
7.º) Parciales.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19066
Martes, 15 de mayo de 2018
Tendrán el carácter de obligatorias, además de las no señaladas anteriormente, los 
puestos de apoyo de los departamentos de orientación y las vacantes con asignaturas 
complementarias o de horario compartido con otra u otras especialidades afines en el 
mismo centro a que corresponda la misma, siempre que el aspirante esté incluido en la 
lista de la primera especialidad por la que esté definida la vacante.
4. En los puestos que requieran acreditación de la competencia lingüística el 
aspirante deberá ser titular de la especialidad correspondiente y poseer dicha competencia 
lingüística en el oportuno idioma obtenida en aplicación de las siguientes convocatorias: 
Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre 
de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013, de 27 de octubre 
de 2014, de 16 de octubre de 2015, de 24 de octubre de 2016, de la Dirección General 
de Recursos Humanos, de 27 de octubre de 2017 y Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo 
(Boletines Oficiales de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre 
de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012, de 15 de noviembre 
de 2013, de 5 de noviembre de 2014, 27 de octubre de 2015, de 3 noviembre de 2016, 
de 7 de noviembre de 2017 y 7 de marzo de 2018, respectivamente).
Dicha acreditación de la competencia lingüística será incorporada de oficio por la 
Administración.
5. La obtención de destino en puestos de las secciones bilingües y lingüísticas 
implicará la obligatoriedad de impartir las horas en el idioma de las mismas sin perjuicio 
del mejor derecho que ostenten los funcionarios en prácticas o de carrera. En caso de no 
completar horario con las horas de las áreas o materias no lingüísticas propias de dichas 
secciones se impartirán horas no bilingües, de acuerdo con los criterios de elección de 
horarios establecidos por la normativa de aplicación.
Sexto.– Peticiones de vacantes.
1. Los aspirantes incluidos en el listado de admitidos indicado en el apartado cuarto.2 
deberán realizar la correspondiente petición de vacantes obligatoriamente a través de la 
aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) con acceso privado.
Las peticiones de vacantes así efectuadas supondrán la correcta presentación de 
las mismas ante la Administración sin necesidad de su registro.
Únicamente se considerarán como válidas las peticiones grabadas en el último 
acceso a la citada aplicación.
La aplicación informática facilitará la opción de organizar las peticiones a localidad o 
provincia determinada teniendo en cuenta las especialidades y provincias a las que pueda 
optar.
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar las peticiones de 
vacantes.
2. Las peticiones que se efectúen solamente podrán incluir puestos de las 
especialidades y provincias que consignaron en su solicitud de participación.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19067
Martes, 15 de mayo de 2018
Asimismo, los aspirantes deberán cumplimentar en este momento las provincias 
elegidas para, en caso de no obtener vacante, poder optar a puestos en régimen de 
sustitución conforme a lo establecido en el apartado undécimo.
3. Los aspirantes consignarán por orden de preferencia en la aplicación informática, 
los puestos vacantes a los que deseen optar, siempre que cumplan los requisitos necesarios 
para ello, utilizando el código identificativo de cada puesto que aparezca en la relación de 
vacantes.
4. Los participantes deberán cumplimentar obligatoriamente un porcentaje mínimo 
de peticiones o, en su defecto, consignar una provincia para la adjudicación de oficio.
5. Al realizar la petición de vacantes será obligatorio cumplir alguno de los siguientes 
supuestos relativos al porcentaje mínimo de las vacantes a las que pudieran optar:
a) El 40% de todas ellas.
b) El 40% de las que tengan el carácter de obligatoria según lo indicado en el 
apartado quinto.3.
Si el número de vacantes resultante de aplicar esos porcentajes no fuese un número 
entero, se redondeará al entero inmediatamente siguiente.
Para el caso concreto de poder optar únicamente a una vacante, no se aplicará el 
cálculo de dicho porcentaje mínimo, y deberá incluir dicha vacante en su petición, salvo 
que sea no obligatoria.
6. En el caso de no cumplir ninguno de los supuestos indicados en el punto 5, la 
aplicación informática exigirá la cumplimentación de una provincia de las ya consignadas 
en la solicitud para la adjudicación de oficio.
Elegida la provincia de adjudicación de oficio, la aplicación informática cumplimentará 
a continuación de sus peticiones y de forma automática las vacantes obligatorias a las que 
pueda optar no elegidas por el aspirante ordenadas por códigos de localidad y dentro de 
éstas por códigos de centros, pudiendo el participante modificar el orden de las mismas.
En primer lugar, se añadirán de oficio todas las plazas obligatorias a las que pueda 
optar de la primera especialidad consignada en su solicitud de participación, a continuación 
las plazas de la segunda especialidad y así sucesivamente hasta incorporar las plazas de 
todas sus especialidades de participación.
Las vacantes obligatorias incorporadas de oficio en la provincia elegida a continuación 
de sus peticiones podrán ser modificadas en este momento por el aspirante para alcanzar 
alguno de los porcentajes mínimos establecidos en el punto 5.
La cumplimentación de la provincia para la adjudicación de oficio tendrá carácter 
obligatorio para quienes no hayan alcanzado ninguno de los porcentajes antes indicados, 
y carácter voluntario para el resto de los participantes.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a los que correspondan los códigos consignados en su petición de vacantes.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19068
Martes, 15 de mayo de 2018
En caso de no existir vacantes a las que pueda optar en las provincias elegidas 
por el aspirante según lo establecido en el apartado tercero.10, necesariamente deberá 
acceder a la aplicación informática para cumplimentar las provincias en las que desee 
optar a puestos en régimen de sustitución.
8. Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
9. Finalizado el plazo para realizar la petición de vacantes no se admitirá ningún 
cambio.
10. Quienes pudiendo solicitar vacantes no realicen ninguna petición de plazas, no 
alcancen los porcentajes indicados en el punto 5 o no cumplimenten la provincia para la 
adjudicación de oficio indicada en el punto 6 supondrá el desistimiento a este proceso 
y no podrán optar durante el curso escolar 2018/2019 a obtener puestos vacantes o de 
sustitución en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las 
que se encuentren incluidos.
Séptimo.– Procedimiento para la adjudicación de vacantes.
1. La aplicación informatizada efectuará la adjudicación de vacantes conforme a 
las peticiones consignadas por el aspirante y, en su caso, las peticiones incorporadas 
en la provincia de oficio elegida, teniendo en cuenta su puntuación en las listas de las 
especialidades y provincias elegidas en su solicitud, así como lo indicado en los apartados 
quinto.3 respecto a lo puestos de apoyo de los departamentos de orientación y las 
vacantes con asignaturas complementarias o de horario compartido y quinto.4 relativo a la 
acreditación de la competencia lingüística.
2. La adjudicación de destino derivada de las peticiones incorporadas de oficio 
tendrá el mismo carácter y efectos que los obtenidos en función de las peticiones de los 
interesados.
3. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en las 
Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, EDU/495/2010, de 15 de abril, EDU/149/2015, de 
26 de febrero y EDU/246/2018, de 2 de marzo.
4. La obtención de destino en este proceso impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
para el curso escolar 2018/2019 convocados por esta Dirección General.
Octavo.– Resolución del proceso.
1. Una vez realizado el proceso informático de adjudicación, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará, en el plazo máximo de 24 horas desde la finalización 
del plazo para la petición de vacantes, la correspondiente resolución de adjudicación de 
vacantes en la que se indicarán los plazos para formalizar la toma de posesión y los 
lugares en los que se indicarán la documentación a presentar, que incluirá el modelo de 
declaración responsable de no padecer enfermedad ni está afectado por limitación física o 
psíquica incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y a 
la especialidad de la vacante adjudicada.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19069
Martes, 15 de mayo de 2018
La citada resolución incluirá los anexos de adjudicación por especialidades, alfabético 
de participantes con indicación de los destinos adjudicados, las especialidades y provincias 
para sustituciones, de los desistimientos distintos de los indicados en el apartado cuarto.2, 
y, en su caso, de las vacantes retiradas.
Dicha resolución y sus anexos únicamente se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
anexos antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
En los anexos de adjudicaciones mencionados se incluirán, al menos, el nombre, 
apellidos y los cuatro últimos dígitos del DNI de los participantes y, en su caso, los datos 
relativos al destino adjudicado o las provincias elegidas para sustituciones.
2. Se podrán anular los destinos adjudicados como consecuencia de cambios 
sobrevenidos que pudieran afectar tanto a la propia vacante como a las características 
de aquella, y que sean consecuencia de la planificación educativa en relación con la 
organización de grupos, horarios, ciclos o actividades educativas. A los participantes 
afectados se les ofertará, en caso de ser posible, otra plaza de características similares y, 
en su defecto, quedarán disponibles en todas las listas en las que se encuentren incluidos 
para que puedan participar en la adjudicación informatizada de sustituciones prevista en 
el apartado undécimo.
Noveno.– Desistimientos y renuncias.
1. Hasta la finalización del plazo para realizar la petición de vacantes, los participantes 
podrán presentar desistimiento a la participación en este proceso ante el Sr. Director General 
de Recursos Humanos en la forma indicada en el punto 4, debiendo utilizar el modelo que 
figura como Anexo III también disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
En este caso, se entenderá que el aspirante desiste de su participación en este 
proceso con las consecuencias indicadas en el apartado segundo.2 de no poder optar 
durante el curso escolar 2018/2019 a vacantes o sustituciones por las especialidades y 
cuerpos de las listas en las que se encuentren incluidos.
Excepcionalmente quienes se encuentren en alguna de las situaciones previstas en 
el punto 3 podrán, antes de la finalización del plazo para realizar la petición, desistir de la 
adjudicación de una vacante pero quedar en condiciones de incorporarse a las listas para 
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19070
Martes, 15 de mayo de 2018
sustituciones cuando finalice la causa justificada alegada. A tal efecto deberán acceder a 
la aplicación informática de petición de vacantes y únicamente elegir las provincias para 
sustituciones y tener presente lo indicado en el punto 4 y segundo párrafo del punto 5.
2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo o los que habiéndose 
incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él deberán presentar, conforme se 
indica en el punto 4, solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, cuyo 
modelo figura como Anexo IV, estando también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La renuncia a la vacante adjudicada deberá presentarse dentro del plazo que al 
efecto establezca la resolución de adjudicación de este proceso.
Asimismo, quienes no se personen en el plazo antes señalado para formalizar 
la toma de posesión de la vacante adjudicada se considerará que renuncian al puesto 
adjudicado, salvo que concurriesen causas de fuerza mayor debidamente justificadas y 
libremente apreciadas por la correspondiente dirección provincial de educación o en los 
supuestos de renuncia con causa justificada.
Estas actuaciones supondrán la eliminación de todas las listas en las que se 
encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas, salvo que aleguen 
debidamente alguna de las causas justificadas de renuncia indicadas en el punto 3, que 
hayan surgido con carácter sobrevenido desde la finalización del plazo de peticiones de 
vacantes, en cuyo caso deberán tener asimismo en cuenta lo indicado en los puntos 4 y 5.
3. Se entenderán como causas justificadas de desistimiento al proceso o de renuncia 
a la plaza adjudicada las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso podrá solicitar la reserva de la plaza adjudicada, 
según lo establecido en el apartado décimo.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada.

Esta circunstancia no podrá servir de justificación cuando el nombramiento se 
oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19071
Martes, 15 de mayo de 2018
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
4. Los modelos de desistimiento y renuncia debidamente cumplimentados indicados 
en los puntos 1 y 2 deberá presentarse a través del siguiente correo electrónico: 
renuncias_aivi_sec@educa.jcyl.es
Aquellos aspirantes que desistan del proceso o renuncien a la vacante adjudicada 
alegando alguna de las causas justificadas establecidas en el punto 3, deberán aportar 
junto con el correspondiente modelo copia de la documentación justificativa alegada.
Únicamente se admitirán envíos desde el correo electrónico coincidente con el 
verificado por el aspirante en su solicitud.
Los desistimientos y renuncias así efectuadas supondrán la correcta presentación 
de los mismos ante la Administración sin necesidad de su registro.
5. Las renuncias alegadas por los aspirantes, tengan el carácter de justificadas o 
no, se extenderán a todas las listas de los diferentes cuerpos docentes en las que se 
encuentren incluidos.
Asimismo, en los casos en los que se solicite la incorporación a las listas por 
considerar finalizados los hechos alegados como desistimiento o renuncia con causa 
justificada, ésta se producirá dentro de los diez días hábiles siguientes a la entrada en el 
registro de la Consejería de Educación salvo las solicitadas durante los meses de agosto 
y septiembre que se concederán a partir del 15 de octubre por orden de entrada.
Décimo.– Reserva de plaza.
1. Si la aspirante estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis 
semanas posteriores al parto, adopción o acogimiento (ampliable en dos semanas más en 
el supuesto de discapacidad del hijo y, por cada hijo a partir del segundo, en los supuestos 
de parto múltiple), podrá optar por:
a) No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b) Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto, el cual será cubierto provisionalmente por un sustituto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá personarse ante 
la dirección provincial de educación a la que pertenece la vacante adjudicada en el plazo 
que se establezca para la toma de posesión en la resolución que apruebe la adjudicación 
de destinos, presentando solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, 
cuyo modelo figura como Anexo V, que estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), debiendo 
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19072
Martes, 15 de mayo de 2018
adjuntar copia del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el 
período de reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
La solicitud de incorporación al puesto de trabajo deberá realizarse con una antelación 
mínima de diez días hábiles a la fecha solicitada.
La incorporación se efectuará al puesto adjudicado anteriormente si éste se 
encontrase ocupado en régimen de interinidad y, en su defecto, se le asignará en su caso 
el puesto que corresponda siguiendo el orden de lista.
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2.
2. Tras la adjudicación de una vacante, el personal interino podrá solicitar, hasta la 
finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza que será cubierto provisionalmente 
por un sustituto, alegando alguna de las siguientes causas:
a) Cuidado de hijo menor de tres años.
b) Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años.
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante.
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá personarse ante la dirección 
provincial de educación a la que pertenece la vacante adjudicada en el plazo que se 
establezca para la toma de posesión en la resolución que apruebe la adjudicación de 
destinos, presentando solicitud dirigida al Sr. Director General de Recursos Humanos, 
cuyo modelo figura como Anexo V, que estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Si la opción 
se realizase durante el curso, deberá solicitarse conforme al Anexo V, con, al menos, diez 
días hábiles de antelación a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo 
causa de fuerza mayor. En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente copia de la 
documentación que acredite este derecho.
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes.
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de diez días hábiles a la fecha de incorporación 
al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la incorporación del 
interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad pedagógica del 
alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, especialmente si afectase 
a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para el último mes del período 
lectivo del curso 2018/2019, se prolongará la reserva de la plaza, en su caso, hasta la 
finalización del nombramiento.
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19073
Martes, 15 de mayo de 2018
Una vez aceptada la incorporación esta se efectuará a la plaza adjudicada si se 
encontrase ocupada en régimen de interinidad, y en su defecto, se le asignará en su caso 
la plaza que le corresponda según su orden de lista.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante.
3. La concesión de esta reserva estará supeditada a que el solicitante no desempeñe 
actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del familiar.
4. Las reservas se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos docentes 
en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no generarán 
en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas reservas, salvo la relativa al 
cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de experiencia docente, únicamente 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a los efectos de su valoración para el 
ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar parte de las listas de aspirantes a 
puestos docentes en régimen de interinidad.
Undécimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones para el inicio del curso 
2018/2019.
Una vez publicada la adjudicación de puestos vacantes se podrá convocar uno o 
varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en régimen 
de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero.1 para el inicio y, al menos, 
durante el primer trimestre del curso escolar 2018/2019 siendo necesario para participar 
haber cumplido con lo indicado en el apartado segundo.2, cuyas convocatorias se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Conforme a la Orden EDU/106/2016, de 19 de febrero, las solicitudes obligatoriamente 
deberán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a la que tendrán 
acceso únicamente los usuarios registrados según la verificación realizada en el proceso 
convocado por la presente resolución.
La participación en los correspondientes procesos de adjudicación informatizada de 
sustituciones, durante el curso escolar 2018/2019, será obligatoria, debiendo solicitar, al 
menos, el 40% de las sustituciones de carácter obligatorio a las que pueda optar conforme 
a las especialidades consignadas según lo establecido en el apartado tercero.9 y a las 
provincias para sustituciones elegidas en la aplicación informática de petición de vacantes 
de entre las consignadas en el apartado tercero.10.
De no participar o participando no alcancen ese porcentaje mínimo de peticiones 
supondrá la renuncia durante el curso escolar 2018/2019 a obtener puestos de sustitución 
en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos de las listas en las que se 
encuentren incluidos.
Tendrán el carácter sustituciones obligatorias las indicadas en el apartado quinto.3.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19074
Martes, 15 de mayo de 2018
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 4 de mayo de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: JESÚS MANUEL HURTADO OLEA
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19075
Martes, 15 de mayo de 2018
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
 LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
1º
5º
2º
6º
3º
7º
4º
8º
3.-
AVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de 2018
(firma)
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera
de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
El/la abajo firmante SOLICITA la participación en el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes en régimen de interinidad, declarando que son ciertos todos
los datos consignados en esta solicitud. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los
derechos derivados de este proceso, con independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación podrá recabar directamente y/o por medios telemáticos los
datos relativos a la identidad del participante y los correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e
indemnidad sexual, salvo que manifieste su oposición señalándolo con una "X", en cuyo caso, deberá presentar la documentación indicada en el primer párrafo del apartado
tercero.8 de la convocatoria:
Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad.
Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos correspondientes al cumplimiento de no haber sido condenado por sentencia firme por algún
delito contra la libertad e indemnidad sexual.
ILMO.SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Código IAPA nº 1789      modelo nº 1867
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA VACANTES
D.N.I.
C.P.
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN
 DE PUESTOS VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPOS 0590, 0591, 0592, 0594, 0595, 0596
CURSO ESCOLAR 2018-2019
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19076
Martes, 15 de mayo de 2018
/>DK͘^Z͘/ZdKZ'EZ>ZhZ^K^,hDEK^>KE^:Z1h/ME
ǀĚĂ͘ĚĞDŽŶĂƐƚĞƌŝŽEƵĞƐƚƌĂ^ƌĂ͘ĚĞWƌĂĚŽƐͬŶ͕ϰϳϬϭϰsĂůůĂĚŽůŝĚ
ZĞŵŝƚŝƌĂů^ĞƌǀŝĐŝŽĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĂĚŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶWƷďůŝĐĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ĚƵůƚŽƐǇZĠŐŝŵĞŶƐƉĞĐŝĂůĚĞůĂ
ŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐ͘
;ϭͿƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽůĂĐƵŵƉůŝŵĞŶƚĂĐŝſŶĚĞĚŝĐŚŽĐſĚŝŐŽƉĂƌĂƚƌĂŵŝƚĂƌĞƐƚĂƌĞŶƵŶĐŝĂ͕ƐŝĞŶĚŽůĂŵŝƐŵĂƉƌƵĞďĂĚĞůĂŝĚĞŶƚŝĚĂĚĚĞůŝŶƚĞƌĞƐĂĚŽ͘

ANEXO II 
ZEhE/>KEdZdK>KZ>
hZWKWZK&^KZ^E^HE^hEZ/͕WZK&^KZ^dE/K^&KZD/MEWZK&^/KE>͕WZK&^KZ^
^h>^K&//>^//KD^͕WZK&^KZ^Dj^/zZd^^E/^zWZK&^KZ^zD^dZK^d>>Z
Zd^W>^d/^z/^HK
WZ/DZW>>/K͗
^'hEKW>>/K͗
EKDZ͗


KD//>/K;ĂůůĞͬWůĂǌĂʹŶǑ͕ƉŝƐŽǇůĞƚƌĂͿ͗
M/'KWK^d>͗


>K>/͗
WZKs/E/͗


KZZK>dZME/K
d>&KEK^
yWKE
YƵĞ ŚĂďŝĞŶĚŽ ƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽ ĞŶ ůĂ ĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂ ĚĞ ĂĚũƵĚŝĐĂĐŝſŶ ĚĞ ƉƵĞƐƚŽƐ ǀĂĐĂŶƚĞƐ ĞŶ ƌĠŐŝŵĞŶ ĚĞ
ŝŶƚĞƌŝŶŝĚĂĚ͕ ĞŶ ůŽƐ ĐƵĞƌƉŽƐ ĚĞ ƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐ ĚĞ ĞŶƐĞŹĂŶǌĂ ƐĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕ ƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐ ƚĠĐŶŝĐŽƐ ĚĞ ĨŽƌŵĂĐŝſŶ
ƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞĞƐĐƵĞůĂƐŽĨŝĐŝĂůĞƐĚĞŝĚŝŽŵĂƐ͕ƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞŵƷƐŝĐĂǇĂƌƚĞƐĞƐĐĠŶŝĐĂƐǇƉƌŽĨĞƐŽƌĞƐǇ
ŵĂĞƐƚƌŽƐĚĞƚĂůůĞƌĚĞĂƌƚĞƐƉůĄƐƚŝĐĂƐǇĚŝƐĞŹŽ͕ƉĂƌĂĞůĐƵƌƐŽĞƐĐŽůĂƌϮϬϭϴͬϮϬϭϵ͕ĞĨĞĐƚƵĂĚĂƉŽƌůĂZĞƐŽůƵĐŝſŶĚĞϰ
ĚĞ ŵĂǇŽ ĚĞ ϮϬϭϴ͕ ĚĞ ůĂ ŝƌĞĐĐŝſŶ 'ĞŶĞƌĂů ĚĞ ZĞĐƵƌƐŽƐ ,ƵŵĂŶŽƐ ĚĞ ůĂ ŽŶƐĞũĞƌşĂ ĚĞ ĚƵĐĂĐŝſŶ͕ Ǉ ĞƐƚĂŶĚŽ
ĂĐƚƵĂůŵĞŶƚĞĐŽŶĐŽŶƚƌĂƚŽůĂďŽƌĂůŝŶĚĞĨŝŶŝĚŽĐŽŵŽ;ƐĞŹĂůĞůŽƋƵĞƉƌŽĐĞĚĂͿ
WƌŽĨĞƐŽƌͬĂĚĞZĞůŝŐŝſŶ
ƐĞƐŽƌͬĂ>ŝŶŐƺşƐƚŝĐŽĚĞůŽŶǀĞŶŝŽDŝŶŝƐƚĞƌŝŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ƵůƚƵƌĂǇĞƉŽƌƚĞǇdŚĞƌŝƚŝƐŚŽƵŶĐŝů͕
ŵĞĚŝĂŶƚĞĞůƉƌĞƐĞŶƚĞĞƐĐƌŝƚŽǇĐŽŶƐŝŐŶĂŶĚŽ;ϭͿ͕ĞŶƉƌƵĞďĂĚĞŵŝŝĚĞŶƚŝĚĂĚ͕ĞůĐſĚŝŐŽŐĞŶĞƌĂĚŽƉŽƌůĂ
ĂƉůŝĐĂĐŝſŶŝŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞĂůĂƐŽůŝĐŝƚƵĚƉƌĞƐĞŶƚĂĚĂĞŶĞƐƚĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂ͕ƉƌĞƐĞŶƚŽůĂŽƉŽƌƚƵŶĂ
ZEhE/
ů ĐŝƚĂĚŽ ĐŽŶƚƌĂƚŽ ĞŶ Ğů ĐĂƐŽ ĚĞ ŽďƚĞŶĞƌ ǀĂĐĂŶƚĞ ƉĂƌĂ Ğů ĐƵƌƐŽ ϮϬϭϴͬϮϬϭϵ ĞŶ ĂůŐƵŶŽ ĚĞ ůŽƐ ĐƵĞƌƉŽƐ
ĚŽĐĞŶƚĞƐŶŽƵŶŝǀĞƌƐŝƚĂƌŝŽƐŽĞŶĞůƐƵƉƵĞƐƚŽĚĞŶŽŽďƚĞŶĞƌĚĞƐƚŝŶŽĞŶĞƐƚĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂǇƐĞŵĞĂĚũƵĚŝƋƵĞƵŶ
ƉƵĞƐƚŽŽĨĞƌƚĂĚŽĚĞŵĂŶĞƌĂŝŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĞŶƌĠŐŝŵĞŶĚĞƐƵƐƚŝƚƵĐŝſŶĞŶĞůĐĂƐŽĚĞƉĂƌƚŝĐŝƉĂƌĚĞŵĂŶĞƌĂǀŽůƵŶƚĂƌŝĂ͘






ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬϭϴ
;ĨŝƌŵĂͿ




M/'K^K>//dh

ϮϬϭϴͬͺͺͺͬͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

Código IAPA: n. 1788   Modelo: nº. 5573
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19077
Martes, 15 de mayo de 2018
/>DK͘^Z͘/ZdKZ'EZ>ZhZ^K^,hDEK^>KE^:Z1h/ME
ZĞŵŝƚŝƌĂů^ĞƌǀŝĐŝŽĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĂĚŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶWƷďůŝĐĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ĚƵůƚŽƐǇZĠŐŝŵĞŶƐƉĞĐŝĂů
ĚĞůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐ͘
ǀĚĂ͘ĚĞDŽŶĂƐƚĞƌŝŽEƵĞƐƚƌĂ^ƌĂ͘ĚĞWƌĂĚŽƐͬŶ͕ϰϳϬϭϰsĂůůĂĚŽůŝĚ
;ϭͿ ƐŶĞĐĞƐĂƌŝŽůĂĐƵŵƉůŝŵĞŶƚĂĐŝſŶĚĞĚŝĐŚŽĐſĚŝŐŽƉĂƌĂƚƌĂŵŝƚĂƌĞƐƚĞĚĞƐŝƐƚŝŵŝĞŶƚŽ͕ƐŝĞŶĚŽĞůŵŝƐŵŽƉƌƵĞďĂĚĞůĂŝĚĞŶƚŝĚĂĚĚĞůŝŶƚĞƌĞƐĂĚŽ͘
;ϮͿ ĐƵŵƉůŝŵĞŶƚĂƌƷŶŝĐĂŵĞŶƚĞƉŽƌƋƵŝĞŶĞƐĂůĞŐƵĞŶƵŶĂĐĂƵƐĂũƵƐƚŝĨŝĐĂĚĂĚĞĚĞƐŝƐƚŝŵŝĞŶƚŽ͘
ANEXO III 
^/^d/D/EdK>WZd//W/MEE>WZK^K/E&KZDd/K
:h//MEWh^dK^sEd^EZ'/DE/EdZ/E/
hZWKWZK&^KZ^E^HE^hEZ/͕WZK&^KZ^dE/K^&KZD/MEWZK&^/KE>͕WZK&^KZ^^h>^K&//>^
//KD^͕WZK&^KZ^Dj^/zZd^^E/^zWZK&^KZ^zD^dZK^d>>ZZd^W>^d/^z/^HK
E/&͗
WZ/DZW>>/K͗
^'hEKW>>/K͗
EKDZ͗


KD//>/K;ĂůůĞͬWůĂǌĂʹŶǑ͕ƉŝƐŽǇůĞƚƌĂͿ͗
M/'KWK^d>͗


>K>/͗
WZKs/E/͗


KZZK>dZME/K
d>&KEK^
yWKE
YƵĞŚĂďŝĞŶĚŽƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽĞŶůĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂĚĞĂĚũƵĚŝĐĂĐŝſŶĚĞƉƵĞƐƚŽƐǀĂĐĂŶƚĞƐĚĞůŽƐƵĞƌƉŽƐĚĞ
WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞŶƐĞŹĂŶǌĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐdĠĐŶŝĐŽƐĚĞ&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞƐĐƵĞůĂƐ
KĨŝĐŝĂůĞƐĚĞ/ĚŝŽŵĂƐ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞDƷƐŝĐĂǇƌƚĞƐƐĐĠŶŝĐĂƐǇWƌŽĨĞƐŽƌĞƐǇDĂĞƐƚƌŽƐĚĞdĂůůĞƌĚĞƌƚĞƐWůĄƐƚŝĐĂƐ
ǇŝƐĞŹŽĞŶƌĠŐŝŵĞŶĚĞŝŶƚĞƌŝŶŝĚĂĚ͕ƉĂƌĂĞůĐƵƌƐŽĞƐĐŽůĂƌϮϬϭϴͬϮϬϭϵ͕ĞĨĞĐƚƵĂĚĂƉŽƌůĂZĞƐŽůƵĐŝſŶĚĞϰĚĞŵĂǇŽĚĞ
ϮϬϭϴ͕ĚĞůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐĚĞůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕ŵĞĚŝĂŶƚĞĞůƉƌĞƐĞŶƚĞĞƐĐƌŝƚŽǇ
ĐŽŶƐŝŐŶĂŶĚŽ;ϭͿ͕ĞŶƉƌƵĞďĂĚĞŵŝŝĚĞŶƚŝĚĂĚ͕ĞůĐſĚŝŐŽŐĞŶĞƌĂĚŽƉŽƌůĂĂƉůŝĐĂĐŝſŶŝŶĨŽƌŵĄƚŝĐĂĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚŝĞŶƚĞĂůĂ
ƐŽůŝĐŝƚƵĚƉƌĞƐĞŶƚĂĚĂĞŶĞƐƚĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂ͕ƉƌĞƐĞŶƚŽĞůŽƉŽƌƚƵŶŽ
^/^d/D/EdK
ĂůĂƉĂƌƚŝĐŝƉĂĐŝſŶĞŶĚŝĐŚŽƉƌŽĐĞƐŽ͕ĞŶƚĞŶĚŝĞŶĚŽƋƵĞĞůŵŝƐŵŽĂĨĞĐƚĂĂƚŽĚĂƐůĂƐƉĞƚŝĐŝŽŶĞƐĐŽŶƐŝŐŶĂĚĂƐĞŶ
ůĂƐŽůŝĐŝƚƵĚ͘
ƐŝŵŝƐŵŽ͕ĐŽŶĐƵƌƌŝĞŶĚŽƵŶĂĚĞůĂƐĐĂƵƐĂƐũƵƐƚŝĨŝĐĂĚĂƐŝŶĚŝĐĂĚĂƐĞŶĞůĂƉĂƌƚĂĚŽŶŽǀĞŶŽ͘ϯĚĞůĂŵĞŶĐŝŽŶĂĚĂ
ZĞƐŽůƵĐŝſŶ͕ƐĞĂĚũƵŶƚĂůĂŽƉŽƌƚƵŶĂĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀĂ͗
h^͗;ϮͿ

KhDEd/ME:h^d/&/d/s͗;ϮͿ







ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬϭϴ
;ĨŝƌŵĂͿ

M/'K^K>//dh;ϭͿ

ϮϬϭϴͬͺͺͺͬͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ

Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 2533 
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
Pág. 19078
Martes, 15 de mayo de 2018
/>DK͘^Z͘/ZdKZ'EZ>ZhZ^K^,hDEK^>KE^:Z1h/ME
ZĞŵŝƚŝƌĂů^ĞƌǀŝĐŝŽĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĂĚŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶWƷďůŝĐĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ĚƵůƚŽƐǇZĠŐŝŵĞŶƐƉĞĐŝĂů
ĚĞůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐ͘
ǀĚĂ͘ĚĞDŽŶĂƐƚĞƌŝŽEƵĞƐƚƌĂ^ƌĂ͘ĚĞWƌĂĚŽƐͬŶ͕ϰϳϬϭϰsĂůůĂĚŽůŝĚ
ANEXO IV 
ZEhE/>sEd:h/
E>WZK^K/E&KZDd/K:h//MEWh^dK^sEd^EZ'/DE/EdZ/E/
hZWKWZK&^KZ^E^HE^hEZ/͕WZK&^KZ^dE/K^&KZD/MEWZK&^/KE>͕WZK&^KZ^^h>^
K&//>^//KD^͕WZK&^KZ^Dj^/zZd^^E/^zWZK&^KZ^zD^dZK^d>>ZZd^W>^d/^z/^HK
E/&͗
WZ/DZW>>/K͗
^'hEKW>>/K͗
EKDZ͗


KD//>/K;ĂůůĞͬWůĂǌĂʹŶǑ͕ƉŝƐŽǇůĞƚƌĂͿ͗
M/'KWK^d>͗


>K>/͗
WZKs/E/͗


KZZK>dZME/K
d>&KEK^
yWKE
YƵĞŚĂďŝĞŶĚŽƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽĞŶůĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂĚĞĂĚũƵĚŝĐĂĐŝſŶĚĞƉƵĞƐƚŽƐǀĂĐĂŶƚĞƐĚĞůŽƐƵĞƌƉŽƐĚĞ
WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞŶƐĞŹĂŶǌĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐdĠĐŶŝĐŽƐĚĞ&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞƐĐƵĞůĂƐ
KĨŝĐŝĂůĞƐĚĞ/ĚŝŽŵĂƐ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞDƷƐŝĐĂǇƌƚĞƐƐĐĠŶŝĐĂƐǇWƌŽĨĞƐŽƌĞƐǇDĂĞƐƚƌŽƐĚĞdĂůůĞƌĚĞƌƚĞƐWůĄƐƚŝĐĂƐ
ǇŝƐĞŹŽĞŶƌĠŐŝŵĞŶĚĞŝŶƚĞƌŝŶŝĚĂĚ͕ƉĂƌĂĞůĐƵƌƐŽĞƐĐŽůĂƌϮϬϭϴͬϮϬϭϵ͕ĞĨĞĐƚƵĂĚĂƉŽƌůĂZĞƐŽůƵĐŝſŶĚĞϰĚĞŵĂǇŽĚĞ
ϮϬϭϴ͕ĚĞůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐĚĞůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕
ZEhE/
ĂůĂǀĂĐĂŶƚĞĂĚũƵĚŝĐĂĚĂĞŶĚŝĐŚŽƉƌŽĐĞƐŽ͘ƐŝŵŝƐŵŽ͕ĐŽŶĐƵƌƌŝĞŶĚŽƵŶĂĚĞůĂƐĐĂƵƐĂƐũƵƐƚŝĨŝĐĂĚĂƐŝŶĚŝĐĂĚĂƐ
ĞŶĞůĂƉĂƌƚĂĚŽŶŽǀĞŶŽ͘ϯĚĞůĂŵĞŶĐŝŽŶĂĚĂZĞƐŽůƵĐŝſŶ͕ƐĞĂĚũƵŶƚĂůĂŽƉŽƌƚƵŶĂĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶĂĐƌĞĚŝƚĂƚŝǀĂĚĞůĂ
ŵŝƐŵĂ͗
WZKs/E/
EǑ
sEd
M/'K
hZWK
M/'K
^W/>/
M/'KEdZK
EKD/E/MEEdZK
>K>/









ZĞůĂĐŝŽŶĂĚĂƐĐŽŶůĂŵĂƚĞƌŶŝĚĂĚ͕ƉĂƚĞƌŶŝĚĂĚ͕ĂĚŽƉĐŝſŶŽĂĐŽŐŝŵŝĞŶƚŽ͘

WŽƌĞŶĨĞƌŵĞĚĂĚŐƌĂǀĞĚĞůĂƐƉŝƌĂŶƚĞŽĚĞĨĂŵŝůŝĂƌĞŶƉƌŝŵĞƌŐƌĂĚŽ͘

WŽƌĐƵŝĚĂĚŽĚĞŚŝũŽŵĞŶŽƌĚĞƚƌĞƐĂŹŽƐŽƉŽƌĐƵŝĚĂĚŽĚĞĨĂŵŝůŝĂƌĂƐƵĐĂƌŐŽ͕ŚĂƐƚĂĞůƐĞŐƵŶĚŽŐƌĂĚŽ͘

dŽŵĂĚĞƉŽƐĞƐŝſŶĞŶůŽƐƋƵŝŶĐĞĚşĂƐƉŽƐƚĞƌŝŽƌĞƐĂƋƵĞĞůĂƐƉŝƌĂŶƚĞĐŽŶƚƌĂŝŐĂŵĂƚƌŝŵŽŶŝŽ͘

WŽƌĞŶĐŽŶƚƌĂƌƐĞƚƌĂďĂũĂŶĚŽĞŶĞůĞǆƚƌĂŶũĞƌŽĞŶĂůŐƷŶƉƌŽŐƌĂŵĂĚŽĐĞŶƚĞĐŽŶǀŽĐĂĚŽƉŽƌƵŶĂĚŵŝŶŝƐƚƌĂĐŝſŶWƷďůŝĐĂ͘

WŽƌĞŶĐŽŶƚƌĂƌƐĞĞŶƐŝƚƵĂĐŝſŶĚĞŝŶĐĂƉĂĐŝĚĂĚůĂďŽƌĂůƚĞŵƉŽƌĂů͘
KhDEd/ME:h^d/&/d/s


ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬϭϴ
;ĨŝƌŵĂͿ

Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 4869 
CV: BOCYL-D-15052018-20

%ROHWtQ2¿FLDOGH&DVWLOOD\/HyQ
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19079
Martes, 15 de mayo de 2018
ANEXO V 
^K>//dhZ^Zs>W>:h/
E>WZK^K/E&KZDd/K:h//MEWh^dK^sEd^EZ'/DE/EdZ/E/
hZWKWZK&^KZ^E^HE^hEZ/͕WZK&^KZ^dE/K^&KZD/MEWZK&^/KE>͕WZK&^KZ^^h>^K&//>^
//KD^͕WZK&^KZ^Dj^/zZd^^E/^zWZK&^KZ^zD^dZK^d>>ZZd^W>^d/^z/^HK

E/&͗
WZ/DZW>>/K͗
^'hEKW>>/K͗
EKDZ͗


KD//>/K;ĂůůĞͬWůĂǌĂʹŶǑ͕ƉŝƐŽǇůĞƚƌĂͿ͗
M/'KWK^d>͗


>K>/͗
WZKs/E/͗


KZZK>dZME/K
d>&KEK^
yWKE
YƵĞŚĂďŝĞŶĚŽƉĂƌƚŝĐŝƉĂĚŽĞŶůĂĐŽŶǀŽĐĂƚŽƌŝĂĚĞĂĚũƵĚŝĐĂĐŝſŶĚĞƉƵĞƐƚŽƐǀĂĐĂŶƚĞƐĚĞůŽƐƵĞƌƉŽƐĚĞ
WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞŶƐĞŹĂŶǌĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐdĠĐŶŝĐŽƐĚĞ&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞƐĐƵĞůĂƐ
KĨŝĐŝĂůĞƐĚĞ/ĚŝŽŵĂƐ͕WƌŽĨĞƐŽƌĞƐĚĞDƷƐŝĐĂǇƌƚĞƐƐĐĠŶŝĐĂƐǇWƌŽĨĞƐŽƌĞƐǇDĂĞƐƚƌŽƐĚĞdĂůůĞƌĚĞƌƚĞƐWůĄƐƚŝĐĂƐ
ǇŝƐĞŹŽĞŶƌĠŐŝŵĞŶĚĞŝŶƚĞƌŝŶŝĚĂĚ͕ƉĂƌĂĞůĐƵƌƐŽĞƐĐŽůĂƌϮϬϭϴͬϮϬϭϵ͕ĞĨĞĐƚƵĂĚĂƉŽƌůĂZĞƐŽůƵĐŝſŶĚĞϰĚĞŵĂǇŽĚĞ
ϮϬϭϴ͕ĚĞůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐĚĞůĂŽŶƐĞũĞƌşĂĚĞĚƵĐĂĐŝſŶ͕
^K>//d
>Ă ƌĞƐĞƌǀĂ ĚĞ ůĂ ƉůĂǌĂ ĂĚũƵĚŝĐĂĚĂ ĞŶ Ğů ƉƌŽĐĞƐŽ ĚĞ ĂĚũƵĚŝĐĂĐŝſŶ ĚĞ ƉƵĞƐƚŽƐ ǀĂĐĂŶƚĞƐ ĞŶ ƌĠŐŝŵĞŶ ĚĞ
ŝŶƚĞƌŝŶŝĚĂĚĐŽŶĨŽƌŵĞĂůŽĞƐƚĂďůĞĐŝĚŽĞŶĞůĂƉĂƌƚĂĚŽĚĠĐŝŵŽĚĞůĂŵĞŶĐŝŽŶĂĚĂZĞƐŽůƵĐŝſŶ͕
WZKs/E/
EǑ
sEd
M/'K
hZWK
M/'K
^W/>/
M/'KEdZK
EKD/E/MEEdZK
>K>/







ĂůĞŐĂŶĚŽƵŶĂĚĞůĂƐĐĂƵƐĂƐƌĞĐŽŐŝĚĂƐĞŶĞůĐƵĞƌĚŽĚĞϭϵĚĞŵĂǇŽĚĞϮϬϭϲĚĞŵĞũŽƌĂĚĞůĂƐĐŽŶĚŝĐŝŽŶĞƐ
ůĂďŽƌĂůĞƐǇƉƌŽĨĞƐŝŽŶĂůĞƐĚĞůƉĞƌƐŽŶĂůĚŽĐĞŶƚĞĚĞĐĞŶƚƌŽƐƉƷďůŝĐŽƐĚĞĞŶƐĞŹĂŶǌĂƐĞƐĐŽůĂƌĞƐĚĞůĂŽŵƵŶŝĚĂĚĚĞ
ĂƐƚŝůůĂǇ>ĞſŶ;ƐĞŹĂůĞĐŽŶƵŶĂ͞y͟ƵŶĂĚĞůĂƐƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐĐĂƵƐĂƐͿ͕ĂĚũƵŶƚĂŶĚŽĂĞƐƚĞĂŶĞǆŽůĂĚŽĐƵŵĞŶƚĂĐŝſŶ
ũƵƐƚŝĨŝĐĂƚŝǀĂŝŶĚŝĐĂĚĂ͗
DĂƚĞƌŶŝĚĂĚ͕ƉĂƚĞƌŶŝĚĂĚ͕ĂĚŽƉĐŝſŶŽ

ƵŝĚĂĚŽĚĞŚŝũŽŵĞŶŽƌĚĞƚƌĞƐĂŹŽƐ

ƵŝĚĂĚŽĚĞĨĂŵŝůŝĂƌĂƐƵĐĂƌŐŽ

KhDEd/ME:h^d/&/d/s

WĞƌŝŽĚŽƉĂƌĂĞůƋƵĞƐŽůŝĐŝƚĂůĂƌĞƐĞƌǀĂĚĞƉůĂǌĂ
ĞƐĚĞ͗

,ĂƐƚĂ͗

ƐŝŵŝƐŵŽ͕ĚĞĐůĂƌĂƋƵĞŶŽĚĞƐĞŵƉĞŹĂĂĐƚŝǀŝĚĂĚƋƵĞƉƵĞĚĂŝŵƉĞĚŝƌŽŵĞŶŽƐĐĂďĂƌĞůĐƵŝĚĂĚŽƉĞƌƐŽŶĂůĚĞů
ĨĂŵŝůŝĂƌ͘
ŶͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĂͺͺͺͺͺĚĞͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺĚĞϮϬϭϴ
;ĨŝƌŵĂͿ


/>DK͘^Z͘/ZdKZ'EZ>ZhZ^K^,hDEK^>KE^:Z1h/ME
ZĞŵŝƚŝƌĂů^ĞƌǀŝĐŝŽĚĞWƌŽĨĞƐŽƌĂĚŽĚĞĚƵĐĂĐŝſŶWƷďůŝĐĂ^ĞĐƵŶĚĂƌŝĂ͕&ŽƌŵĂĐŝſŶWƌŽĨĞƐŝŽŶĂů͕ĚƵůƚŽƐǇZĠŐŝŵĞŶƐƉĞĐŝĂůĚĞ
ůĂŝƌĞĐĐŝſŶ'ĞŶĞƌĂůĚĞZĞĐƵƌƐŽƐ,ƵŵĂŶŽƐ͘
ǀĚĂ͘ĚĞDŽŶĂƐƚĞƌŝŽEƵĞƐƚƌĂ^ƌĂ͘ĚĞWƌĂĚŽƐͬŶ͕ϰϳϬϭϰsĂůůĂĚŽůŝĚ͘
Código IAPA: n. 1789   Modelo: nº. 4871 
CV: BOCYL-D-15052018-20
