Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19890
Martes, 22 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta el proceso de selección del alumnado para acceder al 
primer curso del Bachillerato de Investigación/Excelencia en los centros docentes de 
Castilla y León en el curso 2018-2019.
La Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato de investigación/excelencia en la Comunidad de Castilla y León, 
en su artículo 18.1 establece que, con carácter general, podrán acceder a este Bachillerato 
los alumnos que lo soliciten, hayan participado en el proceso ordinario, para asegurar la 
obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios en caso de que finalmente 
no accedan a dicho bachillerato y que, además de cumplir las condiciones de acceso al 
primer curso de bachillerato establecidas en el artículo 32.2 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, superen el proceso de selección previsto en el artículo 19.
El objeto de la presente resolución es concretar determinados aspectos del 
procedimiento de selección recogidos en el artículo 19 de la mencionada orden, así como 
fijar, entre otros, los plazos para el desarrollo del mismo, la fecha de presentación de las 
solicitudes y el modelo de solicitud.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/443/2016, de 23 de mayo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar determinados aspectos del 
proceso de selección del alumnado para acceder al primer curso del Bachillerato de 
Investigación/ Excelencia en los centros docentes de Castilla y León en el curso 2018-2019.
Segundo.– Solicitud.
1. Los alumnos que deseen incorporarse al Bachillerato de Investigación/Excelencia, 
o sus padres o tutores legales, en caso de ser menores de edad, deberán presentar una 
solicitud conforme al modelo que estará disponible en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-22052018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19891
Martes, 22 de mayo de 2018
2. La solicitud se presentará en el centro en el que se imparta el Bachillerato de 
Investigación/Excelencia al que deseen acceder, hasta el 26 de junio de 2018, inclusive, 
acompañada de la siguiente documentación:
a)	Escrito del alumno, en el que exponga los motivos por los que desea cursarlo 
y las expectativas en él depositadas, o del tutor de cuarto curso de educación 
secundaria obligatoria, con el sello del centro de origen, en el que describa las 
aptitudes del alumno en relación con este bachillerato.
b)	Certificación académica extendida por el centro educativo en el que el solicitante 
haya finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con 
el visto bueno del director, en la que consten los cursos y calificaciones obtenidas 
en cada una de las materias, así como la nota media de la etapa.
c)	 Certificación extendida por el centro educativo en el que el solicitante haya 
finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con el 
visto bueno del director, en la que conste que ha sido propuesto para la expedición 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d)	En su caso, documentación acreditativa de la participación en certámenes, 
concursos, olimpiadas, y procedimientos de naturaleza análoga, de ámbito 
superior al local, relacionados con la modalidad de Bachillerato de Investigación/
Excelencia a la que se pretende acceder.
3. Si en el momento de formular la solicitud no se dispone de la documentación 
referida en el apartado anterior, la misma se podrá presentar hasta el día 2 de julio 
de 2018.
4. La falsedad de los datos de la solicitud o de la documentación aportada, así como 
la ocultación de información por parte de los solicitantes, dará lugar a la pérdida de los 
derechos de prioridad que pudieran corresponder al alumno, que se hará efectiva en el 
momento de comprobarse dicha falsedad u ocultación, con aplicación de todos los efectos 
previstos.
Tercero.– Proceso de selección.
1. Con anterioridad al inicio del proceso de selección, los centros publicarán en 
sus tablones de anuncios los criterios aplicables en la segunda fase de dicho proceso, 
así como su ponderación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19.4 de la 
Orden EDU/443/2016, de 23 de mayo, por la que se regula la implantación y el desarrollo 
del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
2. La comisión de selección publicará en el tablón de anuncios del centro la relación 
de alumnos solicitantes, así como el día y la hora en la que realizarán la entrevista personal, 
que constituye la primera fase de dicho proceso.
3. Las entrevistas personales finalizarán como máximo el 2 de julio inclusive. La 
entrevista se realizará a partir del escrito presentado junto a la solicitud y en ella podrán 
plantearse al candidato cuestiones sobre competencias y conocimientos que haya podido 
adquirir y que guarden relación con los estudios a los que pretende acceder.
Podrán ser entrevistados aquellos solicitantes que, por circunstancias ajenas a su 
voluntad e imputables al calendario de actuaciones de finalización del curso académico 
de su centro de origen, carezcan de alguno de los documentos indicados en el apartado 
CV: BOCYL-D-22052018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19892
Martes, 22 de mayo de 2018
Segundo.2 de esta resolución, resultando condicionada la baremación de las fases a la 
entrega de dicha documentación y verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos.
4. A los alumnos que obtengan una puntuación igual o superior a 3 puntos en la 
entrevista personal se les baremarán los criterios aplicables y publicados por el centro, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado Tercero.1.
5. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación total 
del aspirante, siendo necesario obtener una puntuación mínima de 3 puntos en la primera 
fase y de 2 puntos en la segunda fase para acceder al Bachillerato de Investigación/
Excelencia.
Cuarto.– Admitidos y reclamaciones.
1. La relación provisional de alumnos baremados, ordenada por puntuación, se 
publicará en el tablón de anuncios del centro, el día 4 de julio de 2018.
2. Los alumnos, o sus padres o tutores legales, en caso de ser aquellos menores de 
edad, podrán reclamar contra la puntuación obtenida tras el proceso de selección en el 
plazo de un día hábil desde la publicación de la relación provisional de baremados.
3. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la puntuación, se dirigirá a la comisión de selección quien deberá reunirse de nuevo 
para adoptar la decisión motivada de confirmación o modificación de dicha puntuación.
4. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el día 6 de julio de 2018, en el 
tablón de anuncios del centro, el listado definitivo de los alumnos seleccionados para este 
bachillerato, ordenado por puntuación, resultando admitidos un número máximo igual al de 
plazas vacantes ofertadas por el centro.
Quinto.– Matrícula.
Los alumnos admitidos deberán formalizar la matrícula en este bachillerato en el 
plazo de 12 días hábiles a contar desde el 25 de junio de 2018, de conformidad con lo 
establecido en el apartado decimosexto.1 de la Resolución de 22 de diciembre de 2017, 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión 
del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para 
cursar en el curso académico 2018-2019 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria 
o bachillerato.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 9 de mayo de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-22052018-14
