Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19873
Martes, 22 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/508/2018, de 11 de mayo, por la que se convocan los «Premios 
de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso académico 2017-2018.
La Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, (B.O.C. y L. n.º 55, de 19 de marzo), 
establece los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 5 de la citada orden dispone que estos premios serán convocados 
anualmente mediante orden de la consejería competente en materia de educación que 
será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar los «Premios de Bachillerato de 
Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
académico 2017-2018.
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
Podrán optar a los premios el alumnado que cumpla con los requisitos establecidos 
en el artículo 2 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, por la que se establecen 
los «Premios de Bachillerato de Investigación/Excelencia» en la Comunidad de Castilla 
y León, debiendo tener en cuenta en relación con el requisito establecido en la letra b) 
del citado artículo que el segundo curso de bachillerato de investigación/excelencia ha de 
haberse finalizado en el curso académico 2017-2018.
Tercero.– Premios.
De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, 
los premios consistirán en la distinción que se hará constar, mediante diligencia, en el 
expediente y en el historial académico de bachillerato del alumno y darán derecho a 
CV: BOCYL-D-22052018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19874
Martes, 22 de mayo de 2018
la exención total de los precios por servicios académicos para el curso 2018-2019, en 
los términos del artículo 12.2.b) del Decreto 11/2018, de 26 de abril, por el que se fijan 
los precios públicos por servicios académicos en estudios universitarios conducentes a 
la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por 
servicios complementarios en las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso 
académico 2018-2019.
Cuarto.– Tramitación.
La tramitación para la concesión de los premios se realizará conforme a lo 
establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, teniendo en cuenta 
los siguientes plazos:
a)	El plazo de presentación a la dirección provincial de educación del Anexo I de 
la citada orden, una vez celebrada la sesión de evaluación final ordinaria de 
segundo curso de bachillerato de investigación/excelencia, por el secretario del 
centro docente, con el visto bueno del director, finalizará el 4 de junio de 2018. 
La presentación deberá realizarse de forma electrónica, conforme al modelo 
por él establecido y disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://educa.jcyl.es).

En todo caso, las calificaciones de los alumnos se consignarán de conformidad 
a las actas de evaluación final ordinaria de segundo curso de bachillerato de 
investigación/excelencia.
b)	Las direcciones provinciales de educación remitirán electrónicamente a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, antes del 12 de junio de 2018, 
la documentación presentada por los centros y el Anexo II de la orden arriba 
indicada.
Quinto.– Resolución.
1. De conformidad con el artículo 5.4 y 5 de la Orden EDU/277/2018, de 9 de marzo, la 
concesión de los premios se efectuará por orden del Consejero de Educación, a propuesta 
del Director General de Política Educativa Escolar, que será publicada en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
2. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Política Educativa Escolar a dictar cuantas 
resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
CV: BOCYL-D-22052018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19875
Martes, 22 de mayo de 2018
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22052018-9
