Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 19984
Miércoles, 23 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/510/2018, de 15 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/91/2018, 
de 29 de enero, por la que se crea la Comisión organizadora de la evaluación de bachillerato 
para el acceso a la Universidad de Castilla y León, y se establecen determinados aspectos 
de la evaluación, para el curso académico 2017-2018.
Mediante la Orden EDU/91/2018, de 29 de enero, se crea la Comisión organizadora 
de la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y León, y se 
establecen determinados aspectos de la evaluación, para el curso académico 2017-2018.
Para el mejor desarrollo de las funciones atribuidas a la Comisión organizadora de la 
evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y León se crean en 
artículo 5 de la citada norma los grupos técnicos de materia.
Advertida la necesidad de dar continuidad a sus funciones hasta la entrada en vigor 
de la normativa que regule la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad 
de Castilla y León para el próximo curso académico 2018-2019, procede modificar la 
Orden EDU/91/2018, de 29 de enero, incorporando esta previsión.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la ORDEN EDU/91/2018, de 29 de enero, por la que 
se crea la Comisión organizadora de la evaluación de bachillerato para el acceso a la 
universidad de Castilla y León, y se establecen determinados aspectos de la evaluación, 
para el curso académico 2017‑2018.
Se modifica la Orden EDU/91/2018, de 29 de enero, por la que se crea la Comisión 
organizadora de la evaluación de bachillerato para el acceso a la universidad de Castilla y 
León, y se establecen determinados aspectos de la evaluación, para el curso académico 
2017-2018, incorporando una disposición adicional en los siguientes términos:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los grupos técnicos de materia, creados al amparo del artículo 5 de esta orden, 
extenderán sus funciones, realizando los trabajos preparatorios que sean necesarios, 
hasta la entrada en vigor de la normativa que regule la evaluación de bachillerato para el 
acceso a la universidad de Castilla y León para el curso académico 2018-2019.»
CV: BOCYL-D-23052018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19985
Miércoles, 23 de mayo de 2018
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23052018-14
