Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19882
Martes, 22 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/507/2018, de 10 de mayo, por la que se realiza la convocatoria para la 
selección de proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares a desarrollar 
por centros públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2018-2019.
La Consejería de Educación tiene, entre uno de sus objetivos prioritarios, el fomento 
de la lectura y la comprensión lectora ya que considera la lectura como el eje transversal 
de todas las áreas del currículo y herramienta indispensable para el aprendizaje de todas 
las materias, y de cuyo dominio depende el éxito académico y profesional del alumnado.
El sistema educativo quiere proporcionar a los alumnos y a las alumnas un amplio 
conjunto de oportunidades de aprendizaje en relación con la formación lectora y de futuros 
usuarios de diversas fuentes de información. En este sentido cabe destacar la inclusión 
en los currículos de contenidos relativos a la formación lectora, entendida en este sentido 
amplio, así como la importancia concedida a la actividad del alumno en los procesos 
de enseñanza-aprendizaje, la atención a las diferencias y la necesidad de desarrollar 
estrategias para el aprendizaje autónomo.
Este nuevo planteamiento curricular supone cambios que precisan condiciones 
y recursos para llevarlos a la práctica. En este contexto, la biblioteca escolar se perfila 
como un nuevo e importante instrumento de innovación y apoyo al desarrollo curricular: 
Un espacio de comunicación e intercambio, idóneo para la investigación y para la lectura 
y escritura recreativa; así, una biblioteca escolar integrada en el plan de lectura de centro 
y en el proyecto educativo y curricular del mismo se convierte en un recurso pedagógico 
de primer orden y en un indicador de calidad del centro educativo. En efecto, los cambios 
educativos que se están promoviendo llevan a entender la biblioteca escolar como el motor 
del cambio, actuando como centro de recursos para la enseñanza y el aprendizaje, como 
espacio dinámico para el aprendizaje que apoye la labor del profesorado de las distintas 
áreas del currículo, como agente de compensación social, llegando así a convertirse en el 
elemento central de toda la estructura organizativa del centro.
Para ello, en consonancia con la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que 
se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden EDU/351/2016, de 25 de abril, la 
Consejería de Educación apuesta por la adopción de nuevas medidas que contribuyan a 
seguir aumentando la calidad de nuestro sistema educativo.
Así, en el curso académico 2018-2019, la dotación económica a los centros públicos 
para la mejora de sus bibliotecas escolares se llevará a cabo según lo establecido en 
esta convocatoria, animando a los centros a avanzar un paso más y conseguir que las 
bibliotecas escolares contribuyan de manera eficaz a las alfabetizaciones múltiples, 
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19883
Martes, 22 de mayo de 2018
asegurando su implicación en todas las áreas y materias del currículo así como en los 
planes de lectura y de comprensión lectora y garantizando el acceso a ella a todos los 
miembros de la comunidad educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos para la mejora 
y el impulso de las bibliotecas escolares a desarrollar por centros públicos no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León en el curso 2018-2019.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán presentarse a esta convocatoria todos los centros docentes públicos no 
universitarios ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Proyectos.
1. Los proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares deberán 
recoger, al menos, los siguientes apartados:
a)	Introducción y justificación del proyecto:
1.º	Análisis de la situación actual de la biblioteca del centro y su funcionamiento.
2.º	Descripción de la trayectoria del centro en la dinamización de la biblioteca 
escolar.
3.º	La biblioteca escolar y su relación con el Plan de Lectura de centro.
b)	Objetivos que se pretenden conseguir, estrategias metodológicas y competencias 
básicas a desarrollar.
c)	 Actuaciones más destacadas a realizar.
d)	Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean.
e)	Criterios y proceso de evaluación.
2. No podrán presentarse a esta convocatoria proyectos que constituyan objeto 
específico de otra convocatoria que se realice por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Cuarto.– Dotación presupuestaria y cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de ciento setenta 
mil euros (170.000,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.22699.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19884
Martes, 22 de mayo de 2018
2. La dotación económica que recibirán los centros públicos cuyos proyectos sean 
seleccionados será de un máximo de 2.000 €, en el caso de los centros de educación 
infantil y/o primaria, y de un máximo de 3.000 €, para los centros de educación secundaria, 
centros de educación de adultos o centros de enseñanza de régimen especial.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al documento 1 disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud irá dirigida al Consejero de Educación y se presentará por el director o 
directora del centro docente exclusivamente de forma electrónica para lo cual el solicitante 
deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por 
una entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida 
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados cursarán sus solicitudes a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
el cual emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre 
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la 
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. El director o directora del centro informará al claustro de profesores y al consejo 
escolar de la participación en esta convocatoria.
5. A la solicitud se acompañará el proyecto de mejora e impulso de la biblioteca 
escolar, firmado por el director o la directora del centro, de acuerdo con el contenido del 
apartado tercero y las especificaciones contenidas en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19885
Martes, 22 de mayo de 2018
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se 
extenderá hasta el día 16 de julio de 2018, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica cumplimentando el 
documento 2 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará la documentación 
requerida.
Séptimo.– Comisión de valoración.
1. Se constituirá una comisión de valoración formada por diez miembros elegidos 
entre expertos de la educación y técnicos de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa por la titular del centro directivo, quien asimismo designara a su presidente 
entre los técnicos de la administración, y al secretario entre los miembros de la comisión. 
Si el número de proyectos presentados fuese superior a trescientos, la comisión se 
incrementará en uno por cada treinta proyectos presentados.
2. La comisión de valoración analizará y valorará los proyectos presentados, de 
acuerdo con los criterios establecidos en el apartado octavo de esta orden, y elaborará 
un informe individualizado de cada uno de ellos que remitirá a la Dirección General de 
Innovación y Equidad Educativa.
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Los proyectos de mejora e impulso de las bibliotecas escolares, serán valorados 
de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Desarrollo de un proyecto integrado en el Plan de Lectura de centro: 1 punto.
b)	Calidad y viabilidad del proyecto: 3 puntos.
c)	 Análisis del contexto y de las necesidades del centro en relación a su biblioteca 
escolar: 0,5 puntos.
d)	Análisis del centro y de su trayectoria en actuaciones encaminadas al fomento de 
la lectura y la comprensión lectora: 0,5 puntos.
e)	Implicación de la comunidad educativa y del entorno del centro y establecimiento 
de redes de colaboración con otros centros educativos: 1,5 puntos.
f)	 Utilización de la biblioteca escolar como espacio de aprendizaje y fuente de 
información, que favorezca el trabajo interdisciplinar: 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19886
Martes, 22 de mayo de 2018
g)	Promoción de la biblioteca escolar inclusiva: Accesibilidad y diseño universal, 
lectura fácil, lenguajes alternativos y aumentativos, entre otros: 1 punto.
h)	Innovación en el ámbito de las tecnologías de la información y comunicación: 
1 punto.
2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, vistos los informes 
de la comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto 
de publicidad a través de internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como 
máximo, de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo, sin que la resolución haya sido 
publicada, se entenderán desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Pago.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente, con la consideración 
de pago en firme durante el ejercicio 2018, de acuerdo con lo establecido en el 
Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el Régimen Jurídico de la 
Autonomía de Gestión Económica de los Centros Docentes Públicos no Universitarios, y 
la Orden PAT/285/2003, de 28 de febrero, que lo desarrolla parcialmente.
Undécimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
Las comisiones provinciales de coordinación de lectura establecidas en la 
Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se regula la elaboración y ejecución 
de los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, 
llevarán a cabo las funciones de seguimiento y apoyo de los proyectos seleccionados 
dentro de su ámbito de actuación con las acciones o visitas a los centros que consideren 
oportuno realizar.
Duodécimo.– Memoria final y justificación económica.
1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, el centro remitirá 
a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, antes del 1 de julio de 2019, 
la memoria final del mismo y su justificación económica, conforme al documento 3 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19887
Martes, 22 de mayo de 2018
2. La memoria final ha de contener, como mínimo, los siguientes apartados:
a)	Relación de las actuaciones desarrolladas.
b)	Grado de consecución de los objetivos del proyecto.
c)	 Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
3. La justificación económica ha de contener, como mínimo, los siguientes 
documentos:
a)	Relación clasificada de los gastos con identificación del acreedor, CIF, importe, 
fecha de emisión y fecha de pago.
b)	Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez en el 
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa que justifiquen los gastos 
realizados. Deberá figurar claramente el concepto del gasto y su vinculación al 
proyecto.
c)	 Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo II.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de innovación y Equidad Educativa a dictar cuantas 
resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Valladolid, 10 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 19888
Martes, 22 de mayo de 2018
ANEXO I
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO
El proyecto para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares a desarrollar 
por centros públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2018-2019 ocupará un máximo de 10 páginas (sin contar la portada), numeradas y 
redactadas a una única cara, incluyendo los anexos, en tamaño A4, con un interlineado 
de 1,15 y utilizando el tipo de letra Arial tamaño de 12.
Si se presentasen más de 10 páginas, las adicionales no se tendrán en cuenta en la 
evaluación, pertenezcan al proyecto o a los anexos.
Se presentará en formato PDF.
CV: BOCYL-D-22052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19889
Martes, 22 de mayo de 2018
ANEXO II
ACREDITACIÓN DE LOS PAGOS
Los pagos mediante transferencia o domiciliación bancaria se justificarán mediante el 
documento de orden de la transferencia o domiciliación, donde constará la fecha, el importe 
y el concepto de la operación, junto con el extracto de la cuenta bancaria debidamente 
sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado.
Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia compulsada del 
cheque emitido a nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose cheques 
«al portador», junto con el extracto de la cuenta bancaria debidamente sellado por la 
entidad financiera, donde figure el cargo realizado, la fecha y el importe. El beneficiario 
deberá haber cobrado el cheque con anterioridad al 30 de junio de 2019.
Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante el resguardo 
del pago con tarjeta emitido por el vendedor, junto con el extracto de la cuenta bancaria 
debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado, la fecha y 
el importe.
Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento donde consten nombre y 
apellidos o razón social de pagador y perceptor, sus respectivos N.I.F. o C.I.F., el concepto 
de la transacción, el importe exacto de la operación, la fecha, el lugar y la expresión 
«recibí en metálico», siendo firmada, y en su caso sellada, por el perceptor.
En consonancia con la finalidad de la normativa española sobre prevención y lucha 
contra el fraude, por la que se orienta la actuación de los poderes públicos a la detección, 
regularización y evitación de posibles incumplimientos, no podrán pagarse en efectivo 
las operaciones con un importe igual o superior a quinientos euros (500 €). A efectos del 
cálculo de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las operaciones o pagos en 
que se haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación de servicios.
Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones 
e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y 
190) debidamente sellados por la Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora, 
acompañados del justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una operación 
realizada a través de internet, no será válido el comprobante electrónico emitido salvo que 
se encuentre debidamente sellado y validado por la entidad financiera correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código 
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su 
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
CV: BOCYL-D-22052018-13
