Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20250
Viernes, 25 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2018, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2018/2019, de determinados 
puestos para impartir las Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en 
los Centros Docentes Militares de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de 
León, Segovia y Valladolid.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, preceptúa en el apartado 
segundo de su disposición adicional séptima, que las enseñanzas de formación profesional 
en los centros docentes militares autorizados deberán ser impartidas por personal que 
cumpla las titulaciones requeridas y los requisitos establecidos en los reales decretos 
por los que se regulan los correspondientes títulos de formación profesional y demás 
disposiciones concordantes.
Asimismo, el apartado tercero de la citada disposición en lo que al régimen especial 
de los centros militares que impartan enseñanza de formación profesional se refiere, 
establece que la Administración educativa del territorio en que radique cada centro podrá 
proporcionar al Ministerio de Defensa el personal docente necesario para impartir estas 
enseñanzas mediante la suscripción de los correspondientes convenios de colaboración 
entre el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa y la Comunidad Autónoma 
correspondiente, en los que se precisarán las necesidades de personal de los centros 
docentes militares, con indicación de la especialidad o los requisitos de titulación, así como 
la cuantía de la compensación que el Ministerio de Defensa transferirá a la Administración 
educativa correspondiente al coste de las retribuciones del personal docente que preste 
servicios en los centros docentes militares de formación.
En base a ello y teniendo en cuenta que corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación, programar y ejecutar la política regional en 
materia educativa, el 24 de marzo de 2015, se suscribió el Convenio de colaboración entre 
el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y las Comunidades 
de Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia, Madrid y Región de Murcia, para 
impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los centros docentes 
militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con la cláusula sexta del citado convenio, y con la finalidad de 
proceder a la designación del personal docente que vaya a impartir las citadas enseñanzas 
durante el curso 2018/2019, se realiza la presente convocatoria de provisión de puestos, 
entendiendo que la voluntariedad en la participación y el sistema de concurso de méritos, 
permiten asegurar la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado 
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20251
Viernes, 25 de mayo de 2018
desempeño de los puestos objeto de provisión, todo ello con el objetivo último de garantizar 
la calidad del servicio educativo.
Por todo ello, de conformidad con el artículo 8 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2018/2019, de los tipos de puestos 
de las especialidades indicadas en el Anexo I que resulten necesarios para impartir las 
Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en los Centros Docentes Militares 
de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
Segundo.– Requisitos.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera de uno de los siguientes cuerpos docentes:
1.º	Catedráticos de enseñanza secundaria.
2.º	Profesores de enseñanza secundaria.
3.º	Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Encontrarse en situación administrativa de servicio activo en la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser titular de las especialidades de los puestos solicitados, conforme se establece 
en el Anexo I.
2. No podrán participar en la presente convocatoria, los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
3. Todos los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el curso escolar 
a que se refiere la presente convocatoria.
4. Quienes actualmente se encuentren desempeñando, en comisión de servicios, 
puestos de personal docente en la Academia Básica del Aire en León, en la Academia de 
Artillería en Segovia o en la Academia de Caballería en Valladolid, ambas del Ejército de 
Tierra, podrán solicitar prórroga de la citada comisión de servicios para desempeñar el 
mismo puesto durante el curso escolar 2018/2019, de conformidad con lo establecido en 
el apartado tercero.4, estando supeditada su concesión al cumplimiento simultáneo de dos 
condiciones:
a)	Que el puesto actualmente ocupado en comisión de servicios tenga continuidad 
en el curso escolar 2018/2019, y
b)	Que no se haya emitido, por el órgano competente, informe desfavorable en lo 
que al desempeño de las funciones se refiere.
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20252
Viernes, 25 de mayo de 2018
En el supuesto de haberse emitido informe desfavorable por el jefe de estudios 
de la correspondiente Academia, que deberá estar suficientemente motivado, se dará 
traslado del mismo al interesado para que en un plazo de diez días hábiles efectúe las 
correspondientes alegaciones. El citado informe junto con las alegaciones realizadas al 
mismo, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para que en un 
plazo de cinco días hábiles resuelva lo procedente. Si la resolución fuese confirmatoria 
del informe desfavorable, supondrá la imposibilidad de desempeñar puestos de personal 
docente para impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los 
centros docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas, durante 
los dos cursos escolares siguientes a la fecha en que se haya dictado.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, 
ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en León, Segovia o 
Valladolid, respectivamente.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II que también se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad 
de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original, y que la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Los participantes podrán solicitar cualquier puesto de los correspondientes a la 
Academia Básica del Aire en León, a la Academia de Artillería en Segovia y a la Academia 
de Caballería en Valladolid, ambas del Ejército de Tierra, que se indican en el Anexo I y 
en un número máximo de tres, siempre que sean titulares de las especialidades de dichos 
puestos.
4. Aquellos que deseen solicitar prórroga de la comisión de servicios que actualmente 
tienen concedida en los centros que figuran en el Anexo I, deberán cumplimentar el 
apartado 5 de la solicitud que figura en el Anexo II.
5. Dicha solicitud, irá dirigida al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, y podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, 
por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial. Se efectuará en el registro de la Consejería de Educación, 
ubicado en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20253
Viernes, 25 de mayo de 2018
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los registros y demás lugares a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre.

El participante deberá cumplimentar, imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser 
presentada en los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que 
no generen ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante 
adjuntará una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo 
de la presentación.

Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria, fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación indicada en el apartado 
cuarto.1 que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a 
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como del documento que, en su caso, 
acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
6. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la correspondiente documentación, 
será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta 
resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20254
Viernes, 25 de mayo de 2018
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado séptimo.1 relativo a la subsanación.
7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
8. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente, 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
9. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
en papel o de forma electrónica a elección del interesado en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Cuarto.– Documentación.
1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente documentación:
a)	Documentación acreditativa de los méritos alegados de conformidad con lo 
dispuesto en el baremo que figura como Anexo III.
b)	Copia del Documento Nacional de Identidad en el caso de que se opongan 
a que la Consejería de Educación recabe este dato directamente por medios 
electrónicos.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado séptimo.1 referido a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de selección.
1. Existirá una comisión de selección que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes y méritos, conforme a los criterios determinados en el apartado sexto, integrada 
por los siguientes miembros:
Presidente: 	
Un representante de la Dirección General de Recursos Humanos.
Vocales: 	
Cuatro vocales designados por el Director General de Recursos 
	
Humanos entre funcionarios de carrera en situación de servicio 
	
activo, uno de los cuales actuará como secretario.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones 
	
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20255
Viernes, 25 de mayo de 2018
2. Por cada uno de los vocales, el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En caso de 
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de 
calidad del presidente.
4. Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en los artículos 15 a 
18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, siéndoles 
asimismo de aplicación a sus miembros las normas sobre abstención y recusación previstas 
en los artículos 23 y 24 de dicha ley.
5. Analizadas las solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución 
al Director General de Recursos Humanos.
6. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 
47014 Valladolid).
Sexto.– Criterios para la adjudicación de puestos.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida por cada participante en el baremo recogido como Anexo III.
2. La comisión de selección, teniendo en cuenta dicha puntuación así como el 
orden de preferencia de peticiones que los participantes hayan consignado en la solicitud, 
efectuará la propuesta de adjudicación de los puestos que figuran en el Anexo I.
Tendrán prioridad sobre el resto de aspirantes, con independencia de la puntuación 
que, de conformidad con el punto anterior, les pudiera ser asignada, los participantes 
que soliciten prórroga siempre que se den las condiciones contempladas en el apartado 
segundo.4 y únicamente para el desempeño de un puesto en la misma especialidad y 
centro.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones, se utilizará 
como criterios de desempate la puntuación en los subapartados del baremo, en el orden 
en el que aparecen.
Séptimo.– Resolución del procedimiento de adjudicación.
1. Una vez efectuada por parte de la comisión de selección, la propuesta de 
adjudicación, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos se 
procederá a la adjudicación provisional de los puestos incluidos en el Anexo I, con arreglo a 
las peticiones realizadas y a las puntuaciones obtenidas por los participantes, sin perjuicio 
de la prórroga prevista en el apartado sexto.2.
Dicha resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20256
Viernes, 25 de mayo de 2018
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para formular alegaciones 
o desistimientos, así como para efectuar, en su caso, las oportunas subsanaciones, que se 
presentarán por el medio elegido por el participante en la solicitud y se dirigirán al Director 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
2. Finalizado el plazo anteriormente indicado y una vez valoradas por la comisión de 
selección las alegaciones y aceptadas, en su caso, las renuncias, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución aprobando la adjudicación definitiva de los puestos 
objeto de este proceso.
Esta resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. Asimismo, y con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las adjudicaciones 
provisional y definitiva podrán ser consultadas en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1 a) 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Nombramiento.
1. El Director General de Recursos Humanos acordará la comisión de servicios de los 
participantes que mediante la presente convocatoria, hayan obtenido el correspondiente 
puesto.
2. La comisión de servicios comprenderá:
a)	En los puestos de la Academia Básica del Aire de León: Desde el 1 de septiembre 
de 2018 al 31 de agosto de 2019.
b)	En el resto de centros: Desde el 1 de enero al 31 de agosto de 2019, sin perjuicio 
de la continuidad de la misma a partir del 1 de septiembre de 2019 para su 
adaptación al curso escolar de dichos centros.
En todo caso las comisiones que se concedan derivadas de esta convocatoria 
podrán prorrogarse hasta un máximo de dos años, en función de la necesidad de 
continuidad del puesto o por la ausencia de resolución de la dirección provincial de 
educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas. Transcurridos los plazos indicados, para poder optar al desempeño del 
puesto, será necesario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación sin que 
les asista ninguna preferencia.
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20257
Viernes, 25 de mayo de 2018
3. Al personal docente que obtenga un puesto en comisión de servicios a través del 
procedimiento establecido en la presente resolución, le será de aplicación el «Convenio 
de colaboración entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte y las Comunidades de Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia, 
Madrid y Región de Murcia, para impartir las enseñanzas de formación profesional de 
grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las 
Fuerzas Armadas» publicado mediante Resolución de 4 de mayo de 2015, de la Dirección 
General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior (B.O.C. y L. n.º 90, de 14 de mayo 
de 2015), y en particular la cláusula quinta relativa al régimen del personal docente objeto 
de dicho convenio.
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
1. Los puestos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
2. La adjudicación efectuada será considerada de carácter voluntaria y, en 
consecuencia, no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
Décimo.– Incompatibilidad de comisiones de servicios.
La obtención de un puesto, en comisión de servicios, al amparo de la presente 
convocatoria, será incompatible con cualquier otra comisión de servicios acordada por 
esta u otra Administración educativa para el curso escolar 2018/2019.
En el supuesto de producirse la concurrencia de dos o más comisiones de servicio 
en un mismo funcionario, éste deberá optar por una de ellas, poniéndolo de manifiesto 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos.
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a los restantes.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de mayo de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20258
Viernes, 25 de mayo de 2018
ANEXO I
CENTROS DOCENTES MILITARES
ACADEMIA BÁSICA DEL AIRE (ABA) EN LEÓN
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA 
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA 
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA 
SECUNDARIA
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
222
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA
ACADEMIA DE ARTILLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACART) EN SEGOVIA
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN 
LABORAL 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
107
INFORMÁTICA
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS 
DE FABRICACIÓN MECÁNICA 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
211
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO 
DE MÁQUINAS 
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20259
Viernes, 25 de mayo de 2018
ACADEMIA DE CABALLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACAB) EN VALLADOLID
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
222
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA 
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20260
Viernes, 25 de mayo de 2018
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA, EN 
COMISIÓN DE SERVICIOS, DE DETERMINADOS PUESTOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR EN LOS CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN DE SUBOFICIALES 
DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LEÓN, SEGOVIA Y VALLADOLID 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
N.I.F. 
Domicilio a efectos de notificación 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Medio de notificación y comunicación elegido (señale lo que corresponda): 
    ☐ Papel                      ☐ Electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
N.R.P. 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
3.- PROVINCIA Y CENTRO (puede consignarse una, dos o las tres provincias) 
1º 
2º 
3º 
4.- PUESTO/S SOLICITADO/S (de los incluidos en el anexo I) 
Códigos de cuerpo y especialidad: 
1º 
 
 
 
2º 
 
 
 
 
 
 
 
3º 
5.- Para los que soliciten renovación 
Señale con una “X” si desea solicitar prórroga en el puesto, de conformidad con el apartado tercero.4.   
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura, en comisión de servicios, de determinados puestos de formación 
profesional de grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas, declarando bajo su 
responsabilidad reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, que son ciertos todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la 
documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la 
Administración de requerirle en cualquier momento la documentación original. Asimismo, declara conocer que la inexactitud, falsedad u omisión, de 
carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con independencia de las 
responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas. 
Conforme a lo establecido en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la Consejería de Educación recabará directamente por medios 
electrónicos los datos relativos a la identidad del participante salvo que manifieste su oposición señalándolo con una “X”, en cuyo caso deberá presentar 
copia del documento nacional de identidad:   
Me opongo a que la Consejería de Educación recabe los datos relativos a mi identidad. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2018 
(Firma) 
SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
Consejería de Educación, Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid 
Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial de la 
Dirección General de Recursos Humanos 
Código IAPA: nº  2154      Modelo: nº  3093
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 20261
Viernes, 25 de mayo de 2018
ANEXO III
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA PROVISIÓN DE DETERMINADOS 
PUESTOS EN CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN 
DE SUBOFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.– ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo 
6,00 puntos)
1.1. Por cada año como funcionario de carrera docente (máximo 
15 años).
0,20 
Los méritos del presente subapartado 
serán incorporados de oficio por esta 
Administración.
1.2. Por cada año prestando servicios como funcionario de carrera 
docente impartiendo docencia en la familia profesional que se 
imparta en el centro solicitado (máximo 10 años).
0,30 
2.– TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo
2,00 puntos)
2.1. Por cada año como director de un centro docente público o de 
servicios de apoyo. 
0,20 
Certificación u hoja de servicio de la 
Dirección 
Provincial 
de 
Educación 
correspondiente en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese y el Cuerpo; 
en su defecto, documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma 
de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, se continúa en el puesto.
En el caso del coordinador de formación, 
certificación del director del centro de su 
designación y, en su caso, de la continuidad 
en el cargo a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes.
2.2. Por cada año como jefe de estudios o secretario de un centro 
docente público.
0,15
2.3. Por cada año como jefe de estudios adjunto de un centro 
docente público.
0,10 
2.4. Por cada año como jefe de departamento o coordinador de 
formación, calidad e innovación o figura análoga.
0,10
3.– MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS 
(Máximo 
2,00 puntos)
3.1. Por cada título de graduado o titulación de segundo ciclo 
correspondiente a licenciaturas, ingenierías o arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes, distinto del alegado para el 
ingreso en el cuerpo. No obstante, cuando para la obtención del 
título de graduado se haya utilizado alguna titulación universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación únicamente se valorará 
con 0,07 puntos. 
0,20 
Copia del título alegado para ingreso en 
el cuerpo, así como de cuantos presente 
como méritos.
3.2. Titulaciones de primer ciclo: Por cada diplomatura, ingeniería 
técnica, arquitectura técnica o títulos declarados legalmente 
equivalentes, o por los estudios correspondientes al primer ciclo 
de una licenciatura, ingeniería o arquitectura distinta de la alegada 
para su ingreso en el cuerpo.
0,10 
Copia del título alegado para ingreso en 
el cuerpo, así como de cuantos presente 
como méritos.
3.3. Título de Doctor. 
0,20 
Copia del título de Doctor.
CV: BOCYL-D-25052018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20262
Viernes, 25 de mayo de 2018
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.4. Titulaciones de la formación profesional y de enseñanzas de 
régimen especial otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas y 
conservatorios profesionales y superiores de música:
a)	 Por cada Título Profesional de Música o Danza.
b)	 Enseñanzas de Idiomas:

Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado, o por 
cada certificado de nivel C1.
c)	 Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño.
d)	 Por cada Título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
e)	 Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
0.20
0,20
0,20 
0,20 
0,20
Para valorar los certificados de las escuelas 
oficiales de idiomas y título profesional de 
música o danza: copia del certificado/título 
que se posea o, en su caso, certificación 
acreditativa de la expedición del título 
o certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes a su 
obtención.
Para valorar las titulaciones del apartado 
c), d) y e) deberá presentarse certificación 
académica en la que conste de forma 
expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a 
la obtención de dichos títulos, así como 
el título de bachiller o equivalente que 
utilizó el aspirante para el acceso a la 
universidad.
3.5. Dominio de idiomas extranjeros: 
a)	 Por cada título o certificado de idioma extranjero 
equivalente a nivel B2 que acredite la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras. 
b)	 Por 
cada 
título 
o 
certificado 
de 
idioma 
extranjero equivalente a nivel C1 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjera.
c)	 Por 
cada 
título 
o 
certificado 
de 
idioma 
extranjero equivalente a nivel C2 que acredite la 
competencia lingüística en lenguas extranjera.
0,10
0,10
0,10
Titulaciones 
o 
certificaciones 
de 
acreditación del nivel de una lengua 
extranjera clasificado por el Marco Común 
Europeo de Referencia para la Lenguas, 
siempre que no se hayan aportado para su 
baremación en el apartado 3.4
CV: BOCYL-D-25052018-2
