Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 20105
Jueves, 24 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 18 de mayo de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan los Premios Extraordinarios de Educación Secundaria Obligatoria de 
la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2017-2018. 
BDNS (Identif.): 400049
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la orden citada 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
El alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado toda la educación secundaria obligatoria en centros docentes 
españoles, bien en régimen presencial, bien en régimen a distancia en 
cualquiera de las opciones establecidas en el marco de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo.
b)	Haber obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
en la evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 
2017-2018.
c)	 Haber obtenido en el conjunto de los cuatro cursos de educación secundaria 
obligatoria una nota media igual o superior a 8,75 puntos.
d)	Haber obtenido una calificación final de «sobresaliente» en el último curso de 
educación secundaria obligatoria, en las materias objeto de la prueba.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, los Premios Extraordinarios de 
Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León correspondientes 
al curso académico 2017-2018, con el fin de reconocer el especial aprovechamiento de 
CV: BOCYL-D-24052018-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20106
Jueves, 24 de mayo de 2018
los alumnos que han cursado educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en régimen ordinario.
Tercero.– Bases reguladoras.
La Orden EDU/235/2016, de 30 de marzo, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 66, de 7 de abril, modificada por la Orden EDU/276/2018, de 9 de marzo, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 55, de 19 de marzo.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito para estos premios será de 14.000 €. La 
asignación económica a conceder para cada premio no superará el límite de 1.000 €.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Desde el día siguiente al de publicación de este extracto en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y finalizará el día 6 de julio de 2018.
Valladolid, 18 de mayo de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24052018-16
