Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 21233
Viernes, 25 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/514/2018, de 16 de mayo, por la que se hace público parcialmente 
el Plan de Estudios del Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical del 
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León.
Mediante la Orden ECD/766/2015, de 20 de abril, se homologa el plan de estudios 
del Título de Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical del Conservatorio 
Superior de Música de Castilla y León.
De conformidad con la disposición adicional de la Orden EDU/329/2018, de 21 de 
marzo, por la que se establecen los procedimientos para la propuesta y modificación de 
los planes de estudios de las enseñanzas artísticas superiores del título de Máster por los 
centros privados autorizados que imparten estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y 
León, una vez que el Gobierno haya homologado el plan de estudios de un título de Máster 
en enseñanzas artísticas, tanto si dicho título es impartido en un centro público como en 
un centro privado autorizado, la consejería con competencias en materia de educación 
procederá a publicar su plan de estudios en el Boletín Oficial de Castilla y León. A estos 
efectos la publicación deberá recoger al menos información referente a la denominación 
del título y, en su caso, especialidades que lo componen, principales competencias del 
título y resumen de los módulos/materias/asignaturas que constituyen el plan de estudios, 
incluyendo como mínimo los siguientes datos: nombre del módulo/materia/asignatura, tipo 
(obligatoria, optativa, prácticas externas o Trabajo fin de máster), créditos ECTS y, en su 
caso, especialidad en que se imparte. En el caso de los módulos/materias/asignaturas 
optativas cuya oferta no sea permanente, se podrá utilizar una denominación genérica.
En su virtud
RESUELVO
Hacer público parcialmente el plan de estudios del Máster en enseñanzas artísticas 
de Interpretación Musical del Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, en los 
términos que se recoge en el Anexo.
Valladolid, 16 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-25052018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 21234
Viernes, 25 de mayo de 2018
ANEXO
PLAN DE ESTUDIOS DEL MÁSTER EN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS 
DE INTERPRETACIÓN MUSICAL DEL CONSERVATORIO 
SUPERIOR DE MÚSICA DE CASTILLA Y LEÓN
Denominación del título y especialidades que lo componen:
Denominación: Máster en enseñanzas artísticas de Interpretación Musical.
Especialidades: Solista / Música de Cámara / Orquesta.
Principales competencias del título:
Competencias básicas:
B1. 	Saber aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de 
problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más 
amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio.
B2. 	Ser capaz de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad 
de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o 
limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas 
vinculadas a la aplicación de sus conocimientos y juicios.
B3. 	Saber comunicar sus conclusiones –y los conocimientos y razones últimas 
que las sustentan– a públicos especializados y no especializados de un 
modo claro y sin ambigüedades.
B4. 	Poseer las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar estudiando 
de un modo en gran medida autodirigido o autónomo.
B5. 	Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad 
de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un 
contexto de investigación.
Competencias generales:
G1. 	Adquirir las herramientas necesarias para convertirse en un intérprete 
profesional de alto nivel.
G2. 	Dominar los aspectos técnicos de mayor dificultad del propio instrumento al 
nivel de un músico profesional.
G3. 	Conocer en profundidad el repertorio solista, camerístico u orquestal del 
propio instrumento.
G4. 	Dominar el trabajo de grupo y la interpretación musical de conjunto.
G5. 	Desarrollar una creatividad musical individual adaptada a las circunstancias 
interpretativas.
G6. 	Comportarse en el escenario con profesionalidad, demostrando una calidad 
técnica y musical en público propia de un músico profesional.
Competencias específicas del módulo común:
C1. 	Conocer en profundidad el ejercicio profesional de un intérprete.
C2. 	Ejercer la actividad interpretativa en el ámbito laboral con la calidad propia 
de un músico profesional.
CV: BOCYL-D-25052018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 21235
Viernes, 25 de mayo de 2018
C3. 	Conocer y poner en práctica las herramientas y metodología de la 
investigación musical relacionadas con la interpretación.
C4. 	Comunicar adecuadamente los resultados de un trabajo de investigación 
propio.
C5. 	Conocer en profundidad la relación entre los estudios prácticos y teóricos 
para fomentar el desarrollo artístico.
C6. 	Poseer un conocimiento musical basado en el sentido crítico y analítico del 
repertorio.
C7. 	Expresarse con su instrumento musicalmente fundamentándose en el 
conocimiento y dominio de la técnica instrumental y corporal.
C8. 	Trabajar el análisis interpretativo como paso previo fundamental a todo 
hecho interpretativo.
C9. 	Conocer y aplicar los fundamentos teóricos, formales y estilísticos adquiridos 
a lo largo del proceso formativo como garante de una interpretación con un 
criterio musical coherente.
Competencias específicas del módulo obligatorio de especialidad:
Especialidad Solista:
S1. 	Crear y comunicar mediante la interpretación musical conceptos e ideas 
artísticas propias basadas en un conocimiento musical profundo del 
repertorio elegido, utilizando la creatividad característica de un músico 
maduro.
S2. 	Dominar los aspectos técnicos de mayor dificultad propios de la interpretación 
del repertorio solista.
S3. 	Conocer en profundidad el repertorio solista del propio instrumento.
S4. 	Desenvolverse adecuadamente en la interpretación camerística con piano 
o clave.
S5. 	Desarrollar aptitudes para la lectura a primera vista y la improvisación 
aplicables en la interpretación como solista.
Especialidad Música de cámara:
MC1. 	Desarrollar una creatividad musical individual adaptada a las características 
interpretativas de la música de cámara y a las características estilísticas 
del repertorio.
MC2. 	Dominar los aspectos técnicos del instrumento propios de la interpretación 
musical del repertorio camerístico.
MC3. 	Conocer en profundidad el repertorio camerístico del propio instrumento.
MC4. 	Dominar el trabajo de grupo y la interpretación musical de conjunto, 
aplicando las capacidades individuales para conseguir un buen resultado 
de todo el conjunto.
MC5. 	Desarrollar aptitudes para la lectura a primera vista y la improvisación 
aplicables en la interpretación de conjunto.
CV: BOCYL-D-25052018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21236
Viernes, 25 de mayo de 2018
Especialidad Orquesta:
O1. 	Conocer el funcionamiento interno de una orquesta sinfónica y tener los 
recursos necesarios para desarrollar adecuadamente el trabajo de un 
músico de orquesta.
O2. 	Poseer los conocimientos y las destrezas técnicas necesarios para afrontar 
con éxito la superación de las pruebas para acceder a una orquesta 
profesional, así como el trabajo como miembro de una de ellas.
O3. 	Conocer en profundidad el repertorio orquestal del propio instrumento.
O4. 	Desarrollar aptitudes para la lectura a primera vista y la improvisación 
aplicables en el ámbito de la interpretación orquestal.
Resumen de los módulos y asignaturas que constituyen el plan de estudios:
ASIGNATURAS
ECTS
TIPO
Módulo común (a todas las especialidades): 20 ECTS
Prácticas de interpretación
6
Obligatoria  
(Prácticas externas)
Metodología de la investigación musical
4
Obligatoria
Análisis para la interpretación musical
4
Obligatoria
Trabajo fin de máster
6
Obligatoria 
(Trabajo fin de máster)
Módulo obligatorio de especialidad: 30 ECTS
Especialidad Solista
Interpretación solista
25
Obligatoria
Interpretación con instrumentista de tecla acompañante 
5
Obligatoria
Especialidad Música de cámara
Música de cámara
25
Obligatoria
Taller de música contemporánea
5
Obligatoria
Especialidad Orquesta
Orquesta  (prácticas externas)
15
Obligatoria
Pasajes orquestales
15
Obligatoria
Módulo optativo: 10 ECTS 
Optativas
TOTAL ECTS:
60
CV: BOCYL-D-25052018-17
