Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 21609
Miércoles, 30 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/532/2018, de 21 de mayo, por la que se crea una sección de escuela 
oficial de idiomas y se autoriza la implantación, cambio y supresión de enseñanzas en 
centros públicos educativos para el curso 2018/2019.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y en el esfuerzo 
por incrementar la oferta educativa en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2018/2019, procede crear una sección de escuela oficial de idiomas en Íscar (Valladolid), 
posibilitando las enseñanzas de idiomas al alumnado de localidades de la Comunidad de 
Castilla y León donde no existe una escuela oficial de idiomas.
En la educación a distancia, el fin de dar respuesta adecuada al aprendizaje 
permanente de las personas adultas, exige la implantación de la enseñanza de bachillerato, 
modalidad de Artes, en régimen a distancia en el Instituto de educación secundaria 
«Leopoldo Cano» de Valladolid.
En las enseñanzas de formación profesional, la necesidad de realizar la oferta de 
los diferentes ciclos de formación profesional básica y ciclos formativos de grado medio 
y superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico de los centros docentes en que 
vayan a impartirse, así como sus necesidades y posibilidades de desarrollo, exige en 
determinados centros la implantación de nuevos ciclos y el cambio de ciclos en otros.
En las enseñanzas artísticas, la finalidad de proporcionar al alumnado una formación 
artística de calidad y garantizar la cualificación de futuros profesionales de la música y de 
las artes plásticas y diseño, exige la implantación y supresión de nuevas especialidades 
en determinados centros.
Igualmente conscientes de la importancia del dominio de los idiomas para la 
promoción personal y profesional, con el fin de ampliar su oferta, exige la implantación de 
italiano en la Escuela oficial de idiomas de Ponferrada.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad 
con lo establecido en el Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, el Decreto 49/2010, 
de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento de los 
centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y el 
Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de 
los centros que imparten enseñanzas escolares de régimen especial,
CV: BOCYL-D-30052018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 21610
Miércoles, 30 de mayo de 2018
RESUELVO
Primero.– Creación sección de escuela oficial de idiomas.
Se crea la sección de Escuela oficial de idiomas de Íscar (Valladolid) (código: 47011991), 
que implantará la enseñanza de inglés.
Segundo.– Implantación de la enseñanza de bachillerato, modalidad Artes, en 
régimen de a distancia.
Se autoriza al Instituto de educación secundaria «Leopoldo Cano» (código: 47004597) 
de Valladolid a impartir la enseñanza de Bachillerato, modalidad Artes, en régimen de a 
distancia.
Tercero.– Implantación y cambio de ciclos de formación profesional básica e 
implantación de ciclos formativos de grado medio y superior.
1. Se autoriza a los centros públicos relacionados en el Anexo I a implantar los ciclos 
de formación profesional básica y los ciclos formativos de grado medio y superior que en 
él se establecen.
2. Se autoriza al centro público relacionado en el Anexo II el cambio de los ciclos de 
formación profesional que en él se establece.
Cuarto.– Implantación de enseñanzas en conservatorios profesionales de música.
1. Se autoriza al Conservatorio Profesional de Música «Ángel Barja» de Astorga 
(León) (código: 24017679) a implantar la especialidad de canto de las enseñanzas 
profesionales de música.
2. Se autoriza al Conservatorio Profesional de Música «Cristóbal Halffter» de 
Ponferrada (León) (código: 24017369) a implantar la especialidad de canto de las 
enseñanzas profesionales de música.
3. Se autoriza al Conservatorio Profesional de Música de León (código: 24022122) a 
implantar la especialidad de órgano de las enseñanzas profesionales de música.
Quinto.– Implantación y supresión de enseñanzas en escuelas de arte y superiores 
de conservación y restauración de bienes culturales.
1. Se autoriza a la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Ávila (código: 05000774) a implantar el ciclo formativo de grado 
superior de ilustración de las enseñanzas artísticas profesionales de Artes Plásticas y 
Diseño.
2. Se autoriza a la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Valladolid (código: 47004858) a implantar los ciclos formativos de 
grado superior de gráfica publicitaria y escultura aplicada al espectáculo de las enseñanzas 
artísticas profesionales de Artes Plásticas y Diseño.
3. Se suprime en la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Burgos (código: 09001785), el ciclo formativo de grado superior de 
esmalte artístico al fuego sobre metales de las enseñanzas artísticas profesionales de 
Artes Plásticas y Diseño.
CV: BOCYL-D-30052018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 21611
Miércoles, 30 de mayo de 2018
Sexto.– Implantación de enseñanzas en escuela oficial de idiomas.
Se autoriza a la Escuela oficial de idiomas de Ponferrada (León) (código: 24017503) 
a implantar la enseñanzas de italiano.
Séptimo.– Efectos.
Las autorizaciones indicadas en los apartados anteriores surtirán efectos en el 
curso 2018/2019 y en el caso de las supresiones se garantizará que el alumnado que 
actualmente cursa las enseñanzas suprimidas pueda finalizar sus estudios.
Octavo.– Ejecución.
Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Recursos 
Humanos y de Formación Profesional y Régimen Especial, a dictar en el ámbito de sus 
respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución 
de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación según 
lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Valladolid, 21 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-30052018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 21612
Miércoles, 30 de mayo de 2018
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS A LOS QUE SE AUTORIZA LA IMPLANTACIÓN DE CICLOS 
DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA Y CICLOS FORMATIVOS 
DE GRADO MEDIO Y SUPERIOR EN EL CURSO 2018/2019
Provincia
Localidad
Código del 
centro
Centro
Modalidad
Nivel
Código de 
Enseñanza
Enseñanza
Ávila
Ávila
05000701
IES Alonso de Madrigal
Presencial
CFGS
IFC02S
Desarrollo de aplicaciones 
multiplataforma
Ávila
Ávila
05000737
IES Vasco de la Zarza
Presencial
CFPB
EOC01B
Reforma y mantenimiento 
de edificios
Burgos
Burgos
09008263
IES Diego Marín Aguilera
Presencial
CFGS
TMV01S
Automoción
León
Astorga
24018775
IES de Astorga
Distancia
CFGM
ELE01Md
Instalaciones eléctricas 
y automáticas
León
Bembibre
24016225
IES Álvaro Yáñez
Presencial
CFGS
TMV01S
Automoción
Palencia
Saldaña
34003750
IES Condes de Saldaña
Presencial
CFGM
INA03M
Elaboración de productos 
alimenticios
Salamanca
Salamanca
37008904
IES Vaguada de la Palma
Presencial
CFGS
HOT05S
Dirección de servicios 
de restauración
Segovia
Segovia
40008536
CIFP Felipe VI
Presencial
CFGM
INA01M
Panadería, repostería 
y confitería
Valladolid
Castromonte
47000609
CIFP San Rafael de la 
Santa Espina
Presencial
CFGS
AGA02S
Paisajismo y medio rural
Valladolid
Valladolid
47010950
CIFP Juan de Herrera
Presencial
CFGM
FME03M
Conformado por moldeo 
de metales y polímeros
Valladolid
Valladolid
47006545
IES Ribera de Castilla
Presencial
CFGM
IFC01M
Sistemas microinformáticos 
y redes
Zamora
Benavente
49000391
IES Los Sauces
Presencial
CFGS
TMV01S
Automoción
Zamora
Zamora
49006044
IES Alfonso IX
Presencial
CFPB
AGA03B
Aprovechamientos forestales
Zamora
Zamora
49006019
IES Universidad Laboral
Presencial
CFGM
EOC02M
Obras de interior, decoración 
y rehabilitación
CV: BOCYL-D-30052018-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21613
Miércoles, 30 de mayo de 2018
ANEXO II
CENTRO PÚBLICO AL QUE SE AUTORIZA EL CAMBIO DE CICLOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL EN EL CURSO 2018/2019
Provincia
Localidad
Código del 
centro
Centro
Supresión/
Implantación
Modalidad
Nivel
Código 
ciclo
Enseñanza
Valladolid
Peñafiel
47007197
IES Conde Lucanor
Supresión
Presencial
CFGM
ADG01M
Gestión administrativa
Implantación
Presencial
CFPB
AGA01B
Agro-jardinería y 
composiciones florales
CV: BOCYL-D-30052018-27
