Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 21302
Lunes, 28 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/534/2018, de 22 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/3/2018, 
de 3 de enero, por la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros 
de texto «Releo Plus» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 2018/2019.
Mediante la Orden EDU/3/2018, de 3 de enero, (publicada junto con el extracto en el 
B.O.C. y L. n.º 10, de 15 de enero) se convocó la participación en el Programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 2018/2019.
El apartado quinto.1 de la citada orden establece que la cuantía global máxima del 
crédito para las ayudas dinerarias contenidas en la convocatoria del Programa de gratuidad 
de libros de texto «RELEO PLUS» ascenderá a quince millones de euros (15.000.000 €), 
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2018. A continuación, el 
punto 3 del citado apartado determina que este crédito podrá ser ampliado, si las 
circunstancias lo requieren mediante la modificación de la orden, siempre que existan 
disponibilidades presupuestarias.
La importante demanda de las familias que han solicitado estas ayudas para 
compensar los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con motivo de la 
adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la cuantía del crédito inicialmente 
destinado a este fin, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el estudio 
de aquellas que estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica el punto 1 del apartado quinto de la Orden EDU/3/2018, de 3 de 
enero, por la que se convoca la participación en el Programa de gratuidad de libros de 
texto «RELEO PLUS» y las ayudas en él contenidas, cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, para el curso escolar 2018/2019, que queda redactado de 
la forma siguiente:
«1. La cuantía global máxima del crédito para las ayudas dinerarias contenidas en 
la presente convocatoria del Programa de gratuidad de libros de texto “RELEO PLUS” 
CV: BOCYL-D-28052018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21303
Lunes, 28 de mayo de 2018
ascenderá a DIECISIETE MILLONES DE EUROS (17.000.000 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad 
de Castilla y León para el año 2018.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación 
de la presente orden y de su extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28052018-4
