Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 21367
Lunes, 28 de mayo de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 36/2018, de 24 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean, modifican, integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la exigencia de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
En el ámbito de la educación infantil y primaria, el análisis de los datos de 
escolarización, así como la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, requiere 
la reorganización de determinados centros públicos existentes en las provincias de Ávila, 
León, Salamanca y Valladolid, mediante la modificación, transformación o integración de 
los mismos, con el objeto de lograr el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso de los 
recursos disponibles. Por otro lado, el descenso de natalidad que se produce en ciertas 
localidades de nuestro medio rural, como es el caso de las que integran el Colegio rural 
agrupado «Campo de Peñaranda» de Campo de Peñaranda (Salamanca), hace necesaria 
su supresión.
En la educación secundaria obligatoria, el incremento de la demanda de puestos 
escolares, unido al esfuerzo inversor de esta Administración, hacen posible la creación de 
un instituto de educación secundaria obligatoria en el municipio de Arroyo de la Encomienda 
(Valladolid).
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 24 de mayo de 2018, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1. Se modifican los siguientes centros:
a)	El Colegio rural agrupado «Armuña» (código: 37009911) de Pedrosillo el Ralo 
(Salamanca) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando 
como colegio de educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y 
denominación específica.
CV: BOCYL-D-28052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 21368
Lunes, 28 de mayo de 2018
b)	El Colegio rural agrupado «Santa Ana» (código: 24018477) de Silván (León) 
pierde su condición de colegio rural agrupado, y se transforma en colegio de 
educación infantil y primaria, manteniendo el mismo código y denominación 
específica.
c)	 El Colegio de educación primaria «San Roque» (código: 47000798) de Cogeces 
de Íscar (Valladolid), se transforma en colegio de educación infantil y primaria, 
manteniendo el mismo código y denominación específica.
d)	El Colegio de educación primaria «San Juan Bautista de Rodilana» (código: 
47002230) de Rodilana (Valladolid), se transforma en colegio de educación 
infantil y primaria, manteniendo el mismo código y denominación específica.
2. Se integra el Colegio rural agrupado «La Gaznata» (código: 05005981) de San 
Bartolomé de Pinares (Ávila) en el Colegio rural agrupado «Valdelavía» (código: 05006119) 
de Navalperal de Pinares (Ávila).
3. Se suprime el Colegio rural agrupado «Campo de Peñaranda» (código: 37009453) 
de El Campo de Peñaranda (Salamanca).
Segundo.– Instituto de educación secundaria obligatoria. 
Se crea el Instituto de educación secundaria obligatoria de Arroyo de la Encomienda 
(Valladolid) (código: 47011981).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
Los centros públicos suprimidos en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2017/2018.
Cuarto.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
1. En los centros públicos creados en virtud del presente acuerdo, el nombramiento 
del director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La constitución del consejo escolar en dichos centros, se realizará una vez se haya 
desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores 
de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-28052018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21369
Lunes, 28 de mayo de 2018
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de mayo de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28052018-13
