AÑO XXIII 
31 de mayo 2005
Suplemento n.º 2 al Núm. 103
Fascículo Primero
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/684/2005, de 20 de mayo, por la que se resuelve definitivamente
el concurso de traslados de ámbito nacional y procesos previos del Cuerpo de
Maestros convocado por la Orden EDU/1579/2004, de 14 de octubre.
2
ORDEN EDU/685/2005, de 23 de mayo, por la que se resuelve definitivamente
el concurso de traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes perte-
necientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y
al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por Orden EDU/1605/2004,
de 19 de octubre.
51
ORDEN EDU/686/2005, de 23 de mayo, por la que se resuelve definitivamente
el concurso de traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráti-
cos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, convocado por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre.
54
Págs.

2
B.O.C. y L.
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/684/2005, de 20 de mayo, por la que se resuelve defini-
tivamente el concurso de traslados de ámbito nacional y procesos
previos del Cuerpo de Maestros convocado por la Orden EDU/1579/2004,
de 14 de octubre.
Por Orden EDU/1579/2004, de 14 de octubre, se convocó concurso
de traslados de ámbito nacional y procesos previos del Cuerpo de Maes-
tros para la provisión de puestos de trabajo vacantes en centros públicos
de educación infantil, primaria, especial, secundaria y personas adultas,
pertenecientes al ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base trigésimo primera de la mencionada
Orden, mediante Resolución de 17 de marzo de 2005, de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se publi-
có la resolución provisional del citado concurso de traslados, con el fin
de que los interesados pudieran presentar alegaciones o desistir de su
participación.
Consideradas las alegaciones, desistimientos y otras actuaciones y, en
cumplimiento de lo dispuesto en la base trigésima quinta de dicha Orden
de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso y procesos previos. 
1.1. Se resuelve definitivamente el concurso de traslados y procesos
previos convocado por Orden EDU/1579/2004, de 14 de octubre, conce-
diendo destino a los participantes que figuran en los Anexos I, II y III a
la presente Orden, referidos, respectivamente, a las convocatorias
A) Readscripción en el centro; B) Derecho preferente a obtener destino en la
localidad o zona determinada; y C) Convocatoria del concurso de traslados.
En dichas adjudicaciones se ha tenido en cuenta la prioridad entre las
convocatorias que prevé la norma quinta de las comunes a las convoca-
torias. Dentro de cada una de ellas, las preferencias vienen dadas de la
siguiente forma: en la convocatoria A) por los criterios específicos seña-
lados en la misma; en la B) por el supuesto en que se encuentran com-
prendidos; en la C), así como en la adscripción a centro en la B), por la
mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo que figura como
Anexo I a la Orden EDU/1579/2005, de 14 de octubre.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por alfabé-
tico de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
1.2. Las alegaciones interpuestas contra las adjudicaciones provisio-
nales, los desistimientos y las modificaciones de oficio quedan resueltos
en los términos comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran
ordenados por provincias y por orden alfabético de participantes afectados:
1.– El Anexo IV comprende las alegaciones estimadas.
2.– En el Anexo V se relacionan las alegaciones desestimadas, con
indicación de la causa de su desestimación.
3.– El Anexo VI contiene la relación de los Maestros que han desis-
tido de su participación en el concurso y/o procesos previos al mismo,
cuyos desistimientos han sido aceptados, por lo que, respecto de los
mismos, se da por concluso el procedimiento.
4.– El Anexo VII se refiere a los desistimientos denegados y la causa
de su desestimación.
5.– El Anexo VIII relaciona las modificaciones efectuadas de oficio.
1.3. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados
y/o procesos previos al mismo, los participantes que figuran en el Anexo IX,
con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
En las Direcciones Provinciales de Educación se publicarán los Ane-
xos I, II y III a la presente Orden y el listado alfabético general de parti-
cipantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el
destino concedido o denegado. Este listado, junto con la presente Orden,
se incluirá también en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese. 
3.1. Los destinos adjudicados por esta Orden, de conformidad con lo
que dispone el artículo 34 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, son
irrenunciables.
3.2. La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1
de septiembre de 2005 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto.
No obstante, los Maestros que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Admi-
nistración educativa de la que dependan, hasta que concluyan las activi-
dades imprescindibles previstas para la finalización del curso.
Cuarto.– Vacantes o resultas inexistentes.
En los casos en que en las presentes convocatorias se hubiesen pro-
visto vacantes o resultas inexistentes, a los Maestros afectados se les
considerará como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de apli-
cación cuantos preceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de
octubre, y 895/1989, de 14 de julio, aludan a los Maestros que se
encuentran en tal situación.
Tales Maestros obtendrán destino provisional en la provincia de pro-
cedencia o en la que hubieran alcanzado destino en las presentes convo-
catorias.
Quinto.– Anulación de destinos. 
Quedan sin efecto los destinos adjudicados a Maestros cuando, tras
la publicación de la presente Orden se verifique que no cumplen los
requisitos exigidos para la participación o no tengan los méritos sufi-
cientes para obtener el puesto, así como los erróneamente adjudicados,
sin que el hecho de aparecer en el Anexo correspondiente de esta Orden,

e incluso el que se lleve a efecto la toma de posesión, prejuzgue el cum-
plimiento de las exigencias de las convocatorias.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2005/2006, de
aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no
hayan obtenido destino definitivo, se realizará por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, teniendo en cuenta las Instrucciones que se dic-
ten relativas al comienzo del citado curso.
Séptimo.– Confirmación de destino provisional.
7.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter
forzoso, no hubiesen obtenido destino definitivo por la presente Orden, en
el caso de que los puestos que vinieran desempeñando en el presente
curso hubieran quedado vacantes y sin perjuicio de lo que resulte de la
resolución de los procesos de readscripción previstos en la Orden de 1 de
junio de 1992, podrán, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el
siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», solicitar a la dirección del centro en el que
han venido prestando servicios en el presente curso permanecer en el
mismo con destino provisional durante el próximo curso 2005/2006.
7.2. Concluido el plazo precitado, el Director del centro remitirá las soli-
citudes a la Dirección Provincial de Educación con informe general favora-
ble, excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individuali-
zado y motivado, del que dará traslado al interesado, para que en el plazo
de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. La
solicitud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial de
Educación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones presen-
tado por el interesado.
7.3. La solicitud y el correspondiente informe favorable del Director
del centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al que-
dar condicionada la permanencia en el centro a que la plaza desempeña-
da durante el curso 2004/2005 estuviese vacante y no haya sido solicita-
da por Maestros con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que
se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2005/2006.
Las Direcciones Provinciales de Educación antes de proceder a la
adjudicación provisional de destinos a la que se refiere el artículo sexto
de esta Orden, dictarán resolución indicando las confirmaciones, comu-
nicando mediante resolución individual motivada la denegación de las
mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 20 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L.
3
