54
B.O.C. y L.
ORDEN EDU/686/2005, de 23 de mayo, por la que se resuelve definiti-
vamente el concurso de traslados de ámbito nacional de funciona-
rios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música
y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, convocado por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre.
Por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre se convocó concurso de
traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoséptima de la citada Orden,
mediante Resolución de 17 de marzo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se publicó la resolución provisional del citado con-
curso de traslados, con el fin de que los interesados puedan presentar ale-
gaciones o renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimento de lo dispuesto en la base decimoctava de
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Se resuelve definitivamente el concurso de traslados convocado
por la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, concediendo destino a
los participantes que, ordenados por puntuación, figuran en el Anexo I de
la presente Orden, declarando desestimadas las alegaciones no recogidas
en el mismo.
1.2. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados
los participantes que figuran en el Anexo II a la presente Orden, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
El listado alfabético general de participantes, con indicación de las
puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado se
publicará en las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1. De conformidad con lo dispuesto en la base decimoctava de la
Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, los destinos adjudicados por la
presente Orden son irrenunciables.
3.2. La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de
1 de septiembre de 2005 y, el cese en el de procedencia el 31 de agosto
de 2005.
No obstante, de conformidad con lo establecido en la base vigésima
de la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, los profesores que hayan
obtenido destino deberán permanecer en su centro de origen, cuando así
se establezca por la Administración educativa de la que dependan, hasta
que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finaliza-
ción del curso.
Cuarto.– Adjudicación de destinos provisionales.
4.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter
forzoso según la base 9.1 de la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre,
no hayan obtenido destino definitivo se les declara pendiente de destino
provisional.
4.2. La adjudicación de destinos provisionales para el curso
2005/2006, de dichos concursantes se realizará por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, teniendo en cuenta las instrucciones que se dic-
ten relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo de diez días contados a partir del siguiente a
la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», se harán públicas en las Direcciones Provinciales de
Educación, los listados de participantes que hayan quedado en situación
de expectativa de destino, con indicación de la provincia en la que hayan
quedado en situación de destino provisional, y de aquellos que habiendo
ejercitado la opción de cambio de provincia hubieran obtenido dicho
cambio.
Los concursantes a los que se refiere este apartado, dispondrán de un
plazo de cinco días hábiles, contados a partir del siguiente a la fecha de
publicación de los listados anteriormente referidos, para realizar la soli-
citud de centros concretos, a los que deseen ser destinados con carácter
provisional dentro de la provincia en que hayan quedado pendientes de
destino provisional. A estos efectos, los titulares de más de una especia-
lidad podrán solicitar estos centros para cualquiera de las especialidades
de las que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros, deberán formalizarse en el
impreso que será facilitado en las Direcciones Provinciales de Educación
y deberán dirigirse al Director Provincial de la provincia en la que hayan
quedado pendientes de destino provisional, consignando los centros que
soliciten, por orden de preferencia, con los números de código que figu-
ren en los Anexos de la Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no
consignen suficientes peticiones, se les adjudicará de oficio destino en
centros ubicados en la provincia en la que hayan quedado pendientes de
destino provisional. Realizada la adjudicación de destino, la Dirección
Provincial de Educación procederá a su exposición en los tablones de
anuncios.
Quinto.– Confirmación de destino provisional.
5.1. Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obteni-
do destino definitivo, deban presentar la solicitud ordinaria aludida en el
apartado 4.2 anterior, los concursantes que deseen permanecer en el
mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2004/2005,
deberán presentar petición en este sentido ante la Dirección del centro, en
el plazo de cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de publica-
ción de esta Orden el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Concluido el plazo, el Director del centro remitirá las solicitudes
a la Dirección Provincial de Educación con informe global favorable,
excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individuali-
zado y motivado del que se dará traslado al interesado para que en el
plazo de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas.
La solicitud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial
de Educación acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones pre-
sentado por el interesado.
5.3. La solicitud y el correspondiente informe favorable del Director del
centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar con-
dicionada la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada durante
el curso 2004/2005 estuviese vacante, y no haya sido solicitada por profe-
sorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que se determi-
nen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2005/2006.
5.4. Las Direcciones Provinciales de Educación antes de proceder a la
adjudicación provisional de destinos a la que se refiere el apartado 4.2,
dictarán resolución indicando las confirmaciones, comunicando median-
te resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 23 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
