b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca procedimiento de cobertura en comisión de servicio de
determinados puestos del sistema educativo durante el curso
2005/2006. 
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos
que permitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de
igualdad. De esta forma la Administración educativa aporta los recursos
y apoyos necesarios para compensar los efectos de situaciones de des-
ventaja social, así como para asegurar el cumplimiento de los objetivos de
formación y educación en el medio rural y dar una respuesta a los alum-
nos extranjeros en su incorporación al sistema educativo.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo de tal
forma que la voluntariedad y el sistema de concurso aseguren la idonei-
dad de la selección para el desempeño de estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 79/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convocatoria con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es la convocatoria y cobertura en
comisión de servicio de los tipos de puestos indicados en el Anexo I
durante el curso 2005/2006.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes que deseen desempeñar en comisión de servicio los tipos de
puestos relacionados en el Anexo I y reúnan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos:
• Maestros (Cuerpo 0597).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).
b) Estar en situación administrativa de servicio activo.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
d) No estar desempeñando puesto en comisión de servicio en virtud
de la convocatoria efectuada por Resolución de 21 de mayo de
2004, modificada por Resolución de 4 de junio de 2004, de la
Dirección General de Recursos Humanos, sin perjuicio de lo dis-
puesto en la base 2.3.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión
de servicio derivados de la convocatoria efectuada por Resolución de 21
de mayo de 2004, modificada por Resolución de 4 de junio de 2004, de
la Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar, la corres-
pondiente prórroga para el curso 2005/2006 de la comisión de servicio
concedida para desempeñar el mismo puesto, estando supeditada su con-
cesión a
a) la continuidad del puesto derivada de necesidades educativas y 
b) la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de
las funciones encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos. En caso
de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficientemente moti-
vado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar las
correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho
informe junto con las alegaciones, será remitido al Director Provincial de
Educación para su Resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y que
por necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el
puesto asignado para el curso 2004/2005, podrán elegir un nuevo destino
vacante del mismo tipo de puesto del que tenían asignado antes que el
resto de participantes en la presente convocatoria.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la
convocatoria efectuada por la Resolución de 21 de mayo de 2004, modi-
ficada por Resolución de 4 de junio de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos y en su caso, por la puntuación en los subapartados
del baremo en su propio orden.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II a
la presente Resolución. 
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provin-
cia. La presentación de la solicitud en más de una provincia será causa de
exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que solicita.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la
base siguiente, se presentarán en los registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refie-
re el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del DNI.
B.O.C. y L. - N.º 103
Martes, 31 de mayo 2005
9453
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

b) Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad
con lo dispuesto en el anexo III: Baremo a la presente Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestros, certificado de la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente de las especialidades para
las que el solicitante se encuentra habilitado.
d) Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto
solicitado, preferentemente de una extensión máxima de 10 pági-
nas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la
Resolución de 21 de mayo de 2004 y así lo señalen en su solicitud, podrán
mantener la puntuación concedida añadiéndole a los méritos obtenidos en
aquella, los perfeccionados con posterioridad al 15 de junio de 2004. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección,
encargada de valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en
su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el
Anexo III a la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente: El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente o persona en quien delegue.
– El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente.
– Tres vocales, designados por el Director Provincial de Educación
correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de ser-
vicio activo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docentes
no universitarios, uno de los cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un represen-
tante de las Organizaciones Sindicales con representación en la Mesa
Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombra-
rá un número igual de suplentes.
5.3. El plazo para la constitución de las Comisiones de Selección será
de diez días naturales a contar desde el día de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocato-
ria, las Comisiones de Selección procederán a hacer pública, en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las siguientes
relaciones provisionales:
a) Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes excluidos con causa motivada.
Asimismo, la Dirección Provincial de Educación correspondiente
hará público el listado provisional de puestos vacantes, siendo comunicada
con carácter previo a la Dirección General de Recursos Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a
partir de su exposición para que los interesados presenten reclamaciones
contra las relaciones provisionales a) y b). Asimismo, en el citado plazo
se podrán efectuar reclamaciones al listado provisional de vacantes, diri-
gidas al Director Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de reclamaciones, se harán públicas
en el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las
relaciones definitivas de participantes y vacantes.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 12 de julio de 2005, se
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente,
por causa de fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por per-
sona debidamente autorizada, presentando escrito firmado de autoriza-
ción y fotocopia del DNI. La ausencia del interesado será considerada
como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de
tipos de puestos señalados en el Anexo I y de conformidad con la pun-
tuación obtenida por los aspirantes en cada tipo obtenida según el bare-
mo que figura como Anexo III a la presente Resolución.
De acuerdo con lo dispuesto en la base 2.3, elegirán destino en primer
lugar, aquellos que habiendo desempeñado puestos en comisión de servi-
cio derivados de la convocatoria efectuada por Resolución de 21 de mayo
de 2004, modificada por Resolución de 4 de junio de 2004, de la Direc-
ción General de Recursos Humanos y que hayan solicitado la prórroga,
no puedan seguir desempeñando el puesto por necesidades de planifica-
ción educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección
General de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obte-
nido destino mediante la presente convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará
a los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la pro-
puesta elevada por el Director Provincial de Educación.
6.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del inte-
resado hasta un máximo de cuatro años, en función de que subsistan las
necesidades del programa y la ausencia de informe desfavorable en el
desempeño. Dicho informe deberá estar suficientemente motivado y será
objeto de notificación al interesado. Transcurridos los cuatro cursos, para
poder optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamen-
te en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la
misma se entenderá desestimada.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación previo informe de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de mayo de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
9454
Martes, 31 de mayo 2005
B.O.C. y L. - N.º 103
