2
B.O.C. y L.
II.  DISPOSICIONES GENERALES
PRESIDENCIA
LEY 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
TÍTULO I.– OBJETO, ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS.
CAPÍTULO I. OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN.
CAPÍTULO II. PRINCIPIOS RECTORES.
TÍTULO II.– ÓRGANOS SUPERIORES EN MATERIA DE
FUNCIÓN PÚBLICA.
TÍTULO III.– PLANIFICACIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LA
FUNCIÓN PÚBLICA.
CAPÍTULO I. CLASES DE PERSONAL.
CAPÍTULO II. PLANIFICACIÓN Y PROGRAMACIÓN.
CAPÍTULO III. ORGANIZACIÓN.
TÍTULO IV.– DEL RÉGIMEN ESTATUTARIO DE LOS FUN-
CIONARIOS PÚBLICOS.
CAPÍTULO I. CUERPOS Y ESCALAS.
CAPÍTULO II. ADQUISICIÓN Y PÉRDIDA DE LA CONDI-
CIÓN DE FUNCIONARIO.
CAPÍTULO III. SELECCIÓN Y PROVISIÓN.
SECCIÓN I: SELECCIÓN.
SECCIÓN II: PROVISIÓN.
CAPÍTULO IV. DERECHOS Y DEBERES.
SECCIÓN I: DERECHOS Y DEBERES.
SECCIÓN II: CARRERA ADMINISTRATIVA.
SECCIÓN III: FORMACIÓN.
SECCIÓN IV: INCOMPATIBILIDADES Y RESPONSABILI-
DADES.
CAPÍTULO V. RÉGIMEN RETRIBUTIVO Y DE SEGURIDAD
SOCIAL.
CAPÍTULO VI. RÉGIMEN DISCIPLINARIO.
CAPÍTULO VII. SITUACIONES ADMINISTRATIVAS.
TÍTULO V.– REPRESENTACIÓN DE LOS FUNCIONARIOS Y
SU PARTICIPACIÓN EN LA DETERMINACIÓN DE LAS CON-
DICIONES DE TRABAJO.
CAPÍTULO I. PRINCIPIOS GENERALES.
CAPÍTULO II. SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN.
CAPÍTULO III. NEGOCIACIÓN COLECTIVA EN LA ADMI-
NISTRACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN.
CAPÍTULO IV. SOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE CONFLIC-
TOS COLECTIVOS.
TÍTULO VI.– RÉGIMEN ESTATUTARIO DE LOS FUNCIO-
NARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN LOCAL EN EL ÁMBITO
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CASTILLA Y LEÓN.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Acceso al empleo público de las personas con discapacidad.
Segunda.– Acceso al empleo público de las personas en situación o
riesgo de exclusión social.
Tercera.– Integración de los funcionarios transferidos.
Cuarta.– Equivalencia de titulaciones.
Quinta.– Promoción Interna al Grupo C.
Sexta.– Excepciones a la permanencia voluntaria en la situación de
servicio activo.
Séptima.– Procesos de laboralización.
Octava.– Procesos de funcionarización.
Novena.– Procesos de estatutarización.
Décima.– Deducción de haberes en caso de huelga.
Undécima.– Acumulación del crédito horario de los representantes
sindicales.
Duodécima.– Personal funcionario nombrado para el desempeño de
puestos comprendidos en el artículo 2, apartados 1, 2 y 3a) de la Ley de
Incompatibilidades de los miembros de la Junta de Castilla y León y de
otros cargos de la Administración de la Comunidad Autónoma.
Decimotercera.– Derechos del personal afectado por procesos de
transferencia o delegación a las Corporaciones Locales correspondientes
a materias competencia de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarta.– Inspección General de Servicios.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Escala de guardería «a extinguir».
Segunda.– Personal interino.
Tercera.– Integración en los nuevos Cuerpos y Escalas.
Cuarta.– Integración de los Cuerpos y Escalas Sanitarios.
Quinta.– Acceso a la Función Pública del personal con contrato
administrativo de carácter temporal formalizado con anterioridad al 24
de agosto de 1984.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Cuerpos y Escalas Sanitarios.
Segunda.– Regulación del procedimiento para la aprobación de las
relaciones de puestos de trabajo.
Tercera.– Reglamento del Consejo de la Función Pública.
Cuarta.– Indemnizaciones por razón del servicio.
Quinta.– Desarrollo reglamentario.
Sexta.– Entrada en vigor.

LEY 7/2005, DE 24 DE MAYO,
DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE CASTILLA Y LEÓN
Sea notorio a todos los ciudadanos que las Cortes de Castilla y León
han aprobado y yo en nombre del Rey y de acuerdo con lo que se esta-
blece en el artículo 16.4 del Estatuto de Autonomía, promulgo y ordeno
la publicación de la siguiente
LEY
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El artículo 32.1.1ª de la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, de
Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye competencias exclu-
sivas a la Comunidad respecto de la organización, régimen y funciona-
miento de sus instituciones de autogobierno.
Por otro lado, el artículo 39.3, en el ejercicio de la competencia pre-
vista en el apartado anterior, y de acuerdo con la legislación del Estado,
reconoce a la Comunidad Autónoma la competencia para establecer el
régimen estatutario de los funcionarios de la Comunidad y de la Admi-
nistración Local ubicada en su ámbito territorial, sin perjuicio de lo dis-
puesto en el artículo 149.1.18ª de la Constitución.
En el ejercicio de tales competencias, de acuerdo con el Dictamen del
Consejo Consultivo de Castilla y León se dicta la presente Ley de Fun-
ción Pública, que, derogando el Decreto Legislativo 1/1990, adecua la
normativa en esta materia a la realidad administrativa derivada tanto de la
asunción de nuevas competencias por la Comunidad de Castilla y León,
como del incremento de los efectivos de personal que resulta de aquella,
lo que hace necesaria una nueva ordenación sistemática de los recursos
humanos y de la estructura administrativa relacionada con éstos.
Por otro lado, a lo largo del tiempo, la práctica administrativa en
materia de personal, ha puesto de relieve la necesidad de modernizar la
regulación existente, así como de buscar nuevas soluciones a las dificul-
tades que de aquella se derivan.
Con respecto a la normativa estatal básica y a las últimas modificacio-
nes incorporadas a la misma por la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciem-
bre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, la
nueva regulación contenida en la Ley responde a las características propias
de esta Administración, introduciendo elementos que provienen de la pro-
pia entidad de Castilla y León como Comunidad Autónoma.
I
El Título I se estructura en dos Capítulos, el primero de ellos regula-
dor del objeto y ámbito de aplicación de la Ley y el segundo de los prin-
cipios rectores.
La Ley recoge la aplicación al personal estatutario de los preceptos en
ella contenidos siempre que esto sea compatible con la naturaleza jurídi-
ca de su relación con la Administración y no se contravenga su normati-
va propia.
Respecto del personal docente, se dispone que se regirá por la normati-
va básica del Estado y por esta Ley en lo no regulado por aquella, estable-
ciéndose, tanto respecto de este personal como del investigador y sanitario,
la posibilidad de dictar normas que adecuen la Ley a sus peculiaridades.
En el ejercicio de las competencias atribuidas por el Estatuto de Auto-
nomía respecto de los funcionarios de la Administración Local, se ha
logrado una mayor homogeneización con la regulación de los funciona-
rios de la Administración Autonómica.
El Capítulo II, junto a los principios informadores de ordenación de
la Función Pública, fija los valores éticos de la actuación del personal
incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley, que en el desarrollo de
sus funciones actuará conforme a los valores de integridad y ética profe-
sional, neutralidad, imparcialidad, transparencia en la gestión, iniciativa,
receptividad, cooperación, responsabilidad y servicio a los ciudadanos.
II
El Título II, relativo a los órganos superiores en materia de Función
Pública, mantiene la estructura existente e introduce la posibilidad de
delegación de competencias del Consejero competente en materia de
Función Pública en los Consejeros competentes en materia de educación
y sanidad en cuanto afecten al personal docente y sanitario.
Por otro lado se prevé la futura creación de la Comisión Regional de
la Función Pública como órgano de coordinación entre las Administra-
ciones Autonómica y Local, y como instrumento necesario de homoge-
neización del régimen de los funcionarios de ambas Administraciones
Públicas.
III
El Título III estructura la Planificación y Organización de la Función
Pública en tres Capítulos.
El Capítulo I define las clases de personal que la Ley regula, determina
los puestos cuyo desempeño corresponde a cada una de ellas, y reserva al
personal funcionario, de forma expresa, aquellos que tengan asignado el
ejercicio de potestades públicas, posibilitando, igualmente, la reserva de
puestos a funcionarios cuando las funciones que les corresponden exijan una
mayor garantía de objetividad, imparcialidad e independencia.
El Capítulo II regula, bajo el epígrafe «Planificación y Programa-
ción», la figura de los planes de empleo y la oferta de empleo público,
precisando, respecto de ésta última, su referencia a la cuantificación de
las necesidades de recursos humanos y la concreción de los puestos en el
momento de su oferta a los aspirantes seleccionados.
En el Capítulo III, correspondiente a la organización, se introducen
novedades en la regulación legal de la plantilla, con la previsión de regu-
lación reglamentaria de la relación numérica de plazas como expresión
cuantitativa de las necesidades de personal en cada momento.
Se regula la relación de puestos de trabajo como el instrumento de
ordenación de los recursos humanos a través del cual se establecen los
requisitos para el desempeño de cada puesto, y se remite a la regulación
reglamentaria en lo que respecta al procedimiento de su tramitación.
Se introduce la posibilidad de determinar, a través de las relaciones de
puestos de trabajo, el carácter directivo de determinados puestos en razón
a las funciones que les son encomendadas con el fin de garantizar la espe-
cialización y evaluación del desempeño de las funciones de dirección,
programación, coordinación y evaluación de la actuación administrativa,
adscribiendo tales puestos al grupo superior en el que se clasifican los
Cuerpos y Escalas.
Por último, en este Capítulo, se hace referencia al Registro General de
Personal así como a la necesaria coordinación de éste con el Registro
Central y los Registros de Personal de otras Administraciones Públicas.
IV
En el Título IV, que comprende la regulación del Régimen Estatuta-
rio de los Funcionarios Públicos, se ordena en el Capítulo I el sistema de
Cuerpos y Escalas, de forma exhaustiva en lo que respecta a una gran
parte de los recursos humanos y con gran flexibilidad respecto del perso-
nal sanitario y docente, permitiendo la existencia de regulaciones especí-
ficas capaces de adaptarse al carácter diverso y heterogéneo de sus fun-
ciones, pero siempre respetando los pilares sobre los que se asienta el
sistema, articulado sobre la definición legal precisa de Cuerpos, Escalas
y Especialidades.
Dentro de la Administración Especial, se crean los Cuerpos de Inge-
nieros Superiores, con sus distintas especialidades, y de Arquitectos,
como consecuencia de su peculiar entidad, que se refleja incluso en las
titulaciones exigidas en la normativa básica para la definición del Grupo A.
Se incorpora el Cuerpo de Letrados de la Comunidad de Castilla y
León, que, de acuerdo con la regulación que la Ley contiene, tiene la con-
sideración de Cuerpo de Administración Especial.
Se mantiene el Cuerpo Facultativo Superior, con sus distintas espe-
cialidades, y se crean en él las Escalas de Archiveros, de Bibliotecarios y
de Conservadores de Museo, que, si bien en el sistema anterior se confi-
guraban como especialidades, no se corresponden con la definición que
legalmente se hace de éstas, puesto que no se exige titulación específica
para el ingreso en ellas y sí se ajustan, en cambio, a la definición de esca-
la de Administración Especial, pues tienen asignadas funciones que no
son de carácter administrativo, de carácter homogéneo y diferenciado en
cada una de ellas.
En el Grupo B, de Administración Especial, se crean los Cuerpos de
Ingenieros Técnicos, con sus distintas especialidades y de Arquitectos
Técnicos y Aparejadores, estableciendo así una ordenación homogénea
con la propuesta para el Grupo A.
B.O.C. y L.
3

Se crea el Cuerpo de Técnicos y Diplomados Especialistas, con sus
distintas especialidades, que sustituye al Cuerpo de Titulados Universita-
rios de Primer Ciclo. En él se crean, por razones idénticas a las manifes-
tadas para el Grupo A, las escalas de Ayudantes de Archivo, de Ayudan-
tes de Biblioteca y de Ayudantes de Museo.
El Capítulo II, referente a la adquisición y pérdida de la condición de
funcionario, contiene una referencia expresa a la jubilación, en la que se
contempla la prolongación de la permanencia en el servicio activo, así
como la jubilación voluntaria, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa
básica estatal.
La selección y provisión son el objeto del Capítulo III, que se ordena
en dos secciones. La primera, relativa a la selección del personal, siste-
matiza los sistemas de selección en razón de la naturaleza jurídica del
vínculo de la clase de personal a la que se refiere.
En la selección del personal laboral establece, con carácter general, el
sistema de concurso oposición, con el fin de posibilitar la existencia en el
proceso selectivo de las pruebas teóricas y prácticas precisas dirigidas a
la valoración de los conocimientos necesarios para el desempeño de la
profesión u oficio de que se trate.
El artículo 44.4 fija el plazo máximo para el desarrollo de las pruebas
selectivas, y recoge, de forma expresa el carácter negativo del silencio
administrativo en los procedimientos de selección.
Especial atención merece la regulación de la selección del personal
temporal mediante un sistema de bolsa o lista abierta y pública que,
garantizando los principios de igualdad, mérito y capacidad, posibilite la
necesaria agilidad en la selección.
Se regula, con carácter general, el contenido de las convocatorias, el
plazo para la resolución de los procedimientos y los posibles cursos de
formación así como los requisitos de los aspirantes y los órganos de
selección.
La Sección II fija los sistemas de provisión de puestos de trabajo,
tanto de carácter definitivo como temporal, y establece, respecto de los
primeros, el contenido mínimo de la convocatoria, el plazo máximo para
su resolución y las condiciones de participación. Junto a ello regula la
movilidad voluntaria por razones de salud, acoso laboral o violencia de
género, la remoción del puesto de trabajo y la reasignación de efectivos,
así como la posibilidad de que los concursos tengan fase de resultas.
Como formas de provisión temporal se prevén la adscripción tempo-
ral y la comisión de servicios, suprimiendo, en esta ultima figura, la dis-
tinción entre voluntaria y forzosa.
El Capítulo IV regula los derechos y deberes de los funcionarios
públicos con importantes innovaciones de carácter social, a través del
establecimiento en la Sección I, como normativa propia, de un sistema de
licencias y permisos conciliador de la vida laboral y familiar, con mejo-
ras sustanciales derivadas de una mayor flexibilidad.
La carrera administrativa es objeto de tratamiento en la Sección II, en la
que, junto a la regulación del grado personal de acuerdo con lo establecido
en la normativa básica, se recoge la posibilidad de su adquisición a través de
la realización de cursos y por el cumplimiento de otros requisitos.
El artículo 69 regula el derecho de preferencia, suprimiendo el carác-
ter forzoso de la participación en el primer concurso de méritos que se
convoque desde que tiene lugar la situación de provisionalidad, y se deja
a la elección del interesado la determinación del concurso en el que pre-
tende ejercitar su preferencia, con la obligatoriedad, en este caso, de soli-
citar todas las plazas convocadas sobre las que tal preferencia recaiga.
Se prevé un sistema de evaluación del desempeño de puestos de tra-
bajo a través de comisiones de evaluación, así como el desarrollo regla-
mentario de los sistemas de formación dirigidos a la adquisición de los
conocimientos necesarios para el ejercicio de la función directiva y se
atribuye a la Junta de Castilla y León la competencia para el estableci-
miento de los requisitos y condiciones generales para el acceso a los
puestos directivos.
Por último, esta Sección prevé la promoción interna, tanto a Cuerpos
y Escalas del Grupo inmediatamente superior como del mismo Grupo,
recogiendo también la posibilidad de que exista una promoción cruzada.
La Sección III, relativa a la formación, fomenta el conocimiento, a
través de ésta, en las materias relacionadas con el ejercicio de sus fun-
ciones, de las peculiaridades de la Comunidad en sus distintos ámbitos y
aspectos, así como de las nuevas tecnologías, e introduce la previsión de
la regulación reglamentaria de la formación dirigida al ejercicio de la fun-
ción directiva.
El Capítulo concluye con una Sección IV, referente al régimen de
incompatibilidades y a la responsabilidad de los funcionarios públicos.
El régimen retributivo y de Seguridad Social es objeto de regulación
en el Capítulo V, que establece los principios y conceptos retributivos y la
forma de determinación de sus cuantías.
El Capítulo VI contiene el régimen disciplinario en el que se tipifican
las faltas y sanciones e introduce, como novedad, la tipificación como
falta grave del acoso laboral y de las conductas dirigidas al impedimento
del ejercicio de las funciones o al desprestigio, tanto profesional como
personal, de los funcionarios.
Las situaciones administrativas tienen su regulación en el Capítulo VII,
que incorpora a la Ley autonómica la normativa básica del Estado en la
materia con las adaptaciones precisas a la Administración de Castilla y
León.
V
La representación de los funcionarios y su participación en la deter-
minación de las condiciones de trabajo constituye el objeto del Título V,
que, dividido en cuatro Capítulos, desarrolla la normativa básica en lo que
respecta a este segmento del régimen estatutario de los funcionarios
públicos, que por su relevancia y singularidad es objeto de tratamiento en
un Título específico.
VI
En el ejercicio de la competencia establecida en el artículo 39.3 del
Estatuto de Autonomía de Castilla y León, y respetando las peculiarida-
des derivadas del Régimen Local y la distribución de competencias efec-
tuada en el artículo 149.1.18ª de la Constitución, así como la autonomía
organizativa de las Corporaciones Locales, el Título VI se refiere al régi-
men estatutario de los funcionarios de la Administración local en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León.
VII
Las Disposiciones Adicionales regulan cuestiones incidentales, que
sin embargo, son de gran trascendencia.
La Disposición Adicional Primera prevé el desarrollo reglamentario
de sistemas de integración en la Administración Autonómica de las per-
sonas con discapacidad, comprometiendo a la Junta de Castilla y León al
desarrollo de políticas activas de sensibilización, información, motiva-
ción y formación encaminadas, en cumplimiento del mandato contenido
en el artículo 9.2 de la Constitución, a remover los obstáculos que vienen
dificultando, en la práctica, el acceso al empleo público de ese colectivo
de ciudadanos.
La Disposición Adicional Segunda contempla que, por vía reglamen-
taria, pueda facilitarse la integración en la Administración Autonómica de
las personas en situación o riesgo de exclusión social, a través de la pro-
moción de programas de inserción social para la ocupación de puestos de
carácter no permanente.
La Disposición Adicional Tercera regula la integración de los funcio-
narios transferidos, adaptándola a la nueva ordenación de Cuerpos y
Escalas.
Las Disposiciones Adicionales Séptima, Octava y Novena prevén,
respectivamente, la posibilidad de la existencia de procesos de laborali-
zación, funcionarización y estatutarización.
La Disposición Adicional Decimotercera tiene por objeto garantizar
el respeto de los derechos económicos, laborales y de protección social
del personal al servicio de la Administración de la Comunidad que pueda
verse afectado por los procesos de transferencia o delegación a los que se
refiere el artículo 26.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
VIII
Las Disposiciones Transitorias constituyen la solución a problemas
diversos de carácter temporal, y así la Disposición Transitoria Segunda
regula la aplicación de la regulación establecida del personal interino res-
pecto del personal sanitario y docente, la Tercera prevé el sistema de inte-
gración de los Cuerpos y Escalas existentes a la nueva ordenación, la
Cuarta regula la integración de los Cuerpos y Escalas Sanitarios y la
4
B.O.C. y L.

Quinta el acceso a la Función Pública del personal vinculado a la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León mediante contrato admi-
nistrativo de carácter temporal formalizado con anterioridad al 24 de
agosto de 1984.
Por último, en las Disposiciones Finales, se establece el mandato de
regulación legal del sistema de Cuerpos y Escalas Sanitarios de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, de aprobación del regla-
mento regulador del procedimiento de elaboración de las relaciones de
puestos de trabajo, del Consejo de la Función Pública, así como el
momento de la entrada en vigor de la presente Ley.
TÍTULO I
Objeto, ámbito de aplicación y principios
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto de esta Ley es la regulación de la Función Pública de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, en ejercicio de las
competencias atribuidas por los artículos 32.1.1ª y 39.3 del Estatuto de
Autonomía y en desarrollo de la normativa básica del Estado, sin perjui-
cio de las disposiciones que se refieren al personal al servicio de la Admi-
nistración Local.
2.– La Función Pública de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León integrada por el personal a su servicio, es el instrumento
a través del cual se realizan, bajo la dirección de la Junta de Castilla y
León, los intereses públicos que la Constitución, el Estatuto de Autono-
mía y las leyes han atribuido como propios a esta Comunidad a los que
se subordinan los intereses individuales y colectivos de sus miembros.
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
1.– El ámbito de aplicación de esta Ley se extiende a todo el personal
al servicio de la Administración General de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León y de sus Organismos Autónomos que perciba sus retribu-
ciones con cargo a las correspondientes consignaciones presupuestarias.
Los funcionarios de los entes públicos de derecho privado se regirán
por la legislación sobre Función Pública que les resulte de aplicación, sin
perjuicio de las determinaciones que al respecto puedan establecerse en
la respectiva ley de creación del ente público.
2.– Los preceptos de la presente Ley serán de aplicación al personal
docente no universitario en aquellas materias que no se encuentren regu-
ladas por la normativa básica y específica que la desarrolla.
3.– La presente Ley también será de aplicación al personal de las Uni-
versidades Públicas en los términos previstos por la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, sin perjuicio del respeto a la auto-
nomía universitaria.
4.– Los preceptos relativos a los Títulos IV y V contenidos en la pre-
sente Ley serán de aplicación al personal estatutario de los servicios de
salud, siempre que sean compatibles con la naturaleza jurídica de su rela-
ción con la Administración y no contravengan su normativa propia, en los
supuestos que se establezcan reglamentariamente.
5.– En el ámbito de sus competencias, la Junta de Castilla y León
podrá dictar normas específicas para adecuar esta Ley a las peculiarida-
des del personal docente, investigador y sanitario.
Al personal sanitario funcionario que preste sus servicios en los cen-
tros e instituciones sanitarias de la Gerencia Regional de Salud les será de
aplicación lo previsto en la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatu-
to Marco del personal estatutario de los servicios de salud en todo aque-
llo que no se oponga a la presente Ley y demás normativa específica de
aplicación. La citada Ley 55/2003, de 16 de diciembre, será igualmente
de aplicación al personal sanitario laboral que preste servicios en los cen-
tros y establecimientos sanitarios de la Gerencia Regional de Salud si así
se prevé en el correspondiente convenio colectivo.
6.– Las disposiciones de la presente Ley serán de aplicación a los fun-
cionarios de la Administración Local en el ámbito de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León, en los supuestos en que así lo establece la legis-
lación en materia de régimen local, según lo dispuesto en el artículo
149.1.18ª de la Constitución y en el Estatuto de Autonomía de Castilla y
León y con respeto a la autonomía organizativa de las Corporaciones
Locales.
CAPÍTULO II
Principios Rectores
Artículo 3.– Principios.
La Función Pública de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León se ordena, para el cumplimiento de sus fines, de acuerdo con
los siguientes principios y criterios informadores:
a) Sometimiento pleno a la ley y al derecho.
b) Igualdad, mérito y capacidad.
c) Inamovilidad en la relación de servicio y en el desempeño de las
funciones, como garantía de la independencia en la prestación de
servicios.
d) Profesionalización de la carrera administrativa.
e) Eficacia en el servicio a los intereses generales.
f) Eficiencia en la utilización de los recursos.
g) Coordinación, cooperación e información entre las Administracio-
nes Públicas.
h) Participación y negociación para la determinación de las condicio-
nes de trabajo.
Artículo 4.– Valores éticos.
El personal incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley, en el
desarrollo de sus funciones, actuará conforme a los valores de integri-
dad y ética profesional, neutralidad, imparcialidad, transparencia en la
gestión, iniciativa, receptividad, cooperación, responsabilidad y servi-
cio a los ciudadanos.
La Administración fomentará modelos de conducta del personal a su
servicio que integren los valores éticos del servicio público en su actua-
ción profesional y en sus relaciones con los ciudadanos.
TÍTULO II
Órganos superiores en materia
de Función Pública
Artículo 5.– Órganos superiores en materia de función pública.
Los Órganos Superiores competentes en materia de Función Pública son:
a) La Junta de Castilla y León.
b) El Consejero competente en materia de Función Pública.
c) El Consejero competente en materia de política presupuestaria y
de gasto público.
d) El Consejo de la Función Pública.
e) La Comisión Regional de la Función Pública.
Artículo 6.– La Junta de Castilla y León.
1.– La Junta de Castilla y León establece la política de personal, diri-
ge su desarrollo y aplicación y ejerce la potestad reglamentaria en mate-
ria de Función Pública, sin perjuicio de las competencias atribuidas a
otros órganos.
2.– Corresponde en particular a la Junta:
a) Establecer la política global de personal de la Administración
Pública de Castilla y León, señalando los criterios para su coordi-
nación y colaboración con otras Administraciones Públicas.
b) Aprobar los Proyectos de Ley y los Decretos relativos a la Función
Pública.
c) Establecer las directrices conforme a las cuales ejercerán sus com-
petencias, en materia de Función Pública los distintos órganos de
la Administración, con arreglo a criterios que permitan una gestión
de personal coordinada y eficaz.
d) Dictar las instrucciones a que deberán atenerse los representantes
de la Administración en relación a la negociación con la represen-
tación sindical de los funcionarios en materia de condiciones de
empleo y, en particular, de las establecidas en los apartados l) y r) de
este párrafo, así como aprobar, en su caso, los acuerdos alcanzados.
e) Establecer las condiciones de empleo para los casos en que no se
produzca acuerdo en la negociación a que se refiere el apartado
anterior, oído el Consejo de la Función Pública.
B.O.C. y L.
5

f) Establecer los criterios de actuación a que han de sujetarse los
representantes de la Administración en la negociación colectiva
con el personal laboral.
g) Aprobar las directrices sobre programación de las necesidades de
personal a medio y largo plazo.
h) Aprobar las relaciones de puestos de trabajo y su clasificación, así
como, en su caso, los correspondientes catálogos.
i) Aprobar los intervalos de niveles de puestos de trabajo asignados
a cada Cuerpo o Escala, procurando su similitud con los estableci-
dos en la Administración del Estado, y las directrices generales
sobre promoción de los funcionarios.
j) Aprobar la oferta de empleo público.
k) Regular las condiciones generales de ingreso en la Función Públi-
ca de Castilla y León en el marco de esta Ley.
l) Establecer anualmente las normas y criterios para la aplicación del
régimen retributivo de los funcionarios y restante personal al ser-
vicio de la Administración Pública de Castilla y León, a iniciativa
de los Consejeros con competencias en materia de Política Presu-
puestaria y Gasto Público y de Función Pública, y a propuesta de
este último.
m)Determinar el número de puestos, características y retribuciones,
reservados al personal eventual, dentro de los créditos presupues-
tarios consignados al efecto.
n) Determinar las condiciones para la integración de funcionarios
transferidos en los Cuerpos o Escalas establecidos en esta Ley.
ñ) Resolver, previos los informes o dictámenes pertinentes, los expe-
dientes disciplinarios que impliquen separación definitiva del ser-
vicio de los funcionarios.
o) Establecer las especialidades de los Cuerpos o Escalas que se esti-
men necesarias para la más eficaz actuación de los distintos secto-
res de la actividad administrativa.
p) Establecer los diplomas que sean procedentes.
q) Establecer los requisitos y condiciones generales para el acceso a
los puestos directivos de la Administración Autonómica.
r) Establecer la jornada de trabajo.
s) Aprobar los planes de empleo a iniciativa de la Consejería o Con-
sejerías afectadas, a propuesta de aquella que ostente las compe-
tencias en materia de Función Pública y previo informe de la com-
petente en materia de Política Presupuestaria y Gasto Público.
t) Aprobar las medidas que garanticen los servicios mínimos en los
casos de huelga de los empleados públicos que afecte con carácter
general a toda la Administración autonómica, a propuesta del Con-
sejero con competencia en materia de Función Pública previa ini-
ciativa del resto de Consejerías de la Comunidad Autónoma.
u) Ejercer cualquier otra competencia que le sea atribuida por la nor-
mativa vigente.
3.– La Junta, mediante Decreto, fijará las competencias en materia de
personal, no atribuidas a otros órganos en esta Ley, que corresponden a
los Consejeros, Secretarios Generales, Director General de Función
Pública u otros órganos.
Artículo 7.– El Consejero competente en materia de Función Pública. 
1.– Corresponde al Consejero competente en materia de Función Públi-
ca el desarrollo general, la coordinación y el control de la ejecución de la
política de la Junta de Castilla y León en materia de Función Pública.
2.– En particular le competen las siguientes atribuciones:
a) La elaboración de los proyectos de normas de general aplicación en
materia de Función Pública, proponiendo a la Junta su aprobación.
b) Impulsar, coordinar y controlar la ejecución de la política de personal.
c) Velar por el cumplimiento de las normas de general aplicación en
materia de Función Pública y de personal por parte de los órganos
de la Administración, y ejercer la inspección general sobre el per-
sonal.
d) Impulsar, coordinar y, en su caso, establecer los planes, medidas y
actividades tendentes a mejorar la formación y promoción del per-
sonal al servicio de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León.
e) Informar y someter a la aprobación de la Junta las relaciones de
puestos de trabajo, análisis, clasificación y valoración de los mis-
mos, así como la determinación de los requisitos necesarios para
ocuparlos.
f) Dictar instrucciones y normas para la formalización de las relacio-
nes de puestos de trabajo, así como para asegurar la unidad de cri-
terios en esta materia.
g) Proponer a la Junta de Castilla y León los intervalos de niveles corres-
pondientes a los distintos Grupos de clasificación de funcionarios.
h) Proponer a la Junta de Castilla y León el establecimiento de la jor-
nada de trabajo.
i) La convocatoria y resolución de concursos de provisión de puestos
de trabajo a propuesta de las Consejerías interesadas.
j) Elaborar el proyecto de oferta de empleo público y proponer a la
Junta su aprobación.
k) La convocatoria de pruebas de selección de personal, a propuesta
de las correspondientes Consejerías, estableciendo las bases, pro-
gramas y contenido de las mismas.
l) El nombramiento como funcionarios de aquellos aspirantes que
hayan superado las pruebas de acceso a la función pública de la
Administración de Castilla y León y la expedición de los corres-
pondientes títulos.
m)La resolución de los expedientes sobre incompatibilidades del per-
sonal al servicio de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León.
n) Intervenir en las negociaciones de los convenios colectivos así
como en las de las Mesas de Negociación que correspondan con
los respectivos representantes del personal según se disponga
reglamentariamente, y establecer los criterios básicos que garanti-
cen la homogeneidad y concordancia de los acuerdos.
ñ) Aprobar las normas de desarrollo sobre organización y funciona-
miento del Registro de Personal.
o) Otorgar los premios, recompensas y distinciones que reglamenta-
riamente se determinen.
p) Reconocer las situaciones administrativas de los funcionarios.
q) Informar los anteproyectos de ley y proyectos de disposiciones
generales relativos a cuestiones propias de otras Consejerías en los
aspectos que afecten a la política de personal.
r) Autorizar las comisiones de servicio entre distintas Consejerías y
Organismos Autónomos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
s) Reconocer la adquisición y cambio de grado personal.
t) Mantener la adecuada coordinación con los órganos de las demás
Administraciones Públicas competentes en materia de Función
Pública.
u) Realizar las clasificaciones pertinentes y aprobar la integración del
personal transferido.
v) Aprobar las medidas que garanticen los servicios mínimos en los
casos de huelga de los empleados públicos no comprendidas en el
artículo 6.2 letra t), a propuesta del Consejero o Consejeros que
correspondan.
x) El ejercicio de las competencias que en materia de Función Públi-
ca y de Personal le sean asignadas por la normativa vigente así
como aquellas otras que no sean atribuidas expresamente a otros
órganos.
Artículo 8.– Delegación de competencias. 
1.– Sin perjuicio de la posibilidad de delegación de las competencias
establecidas conforme a lo dispuesto en la normativa vigente, podrán ser
objeto de delegación en los Consejeros competentes en materia de Edu-
cación y de Sanidad, en cuanto afecten al personal docente y sanitario
respectivamente las establecidas en los apartados a), b), c), d), i), k), o) y
p) del artículo 7.2, así como la intervención en las negociaciones previs-
tas en el apartado n), cuando se refieran a sus propios ámbitos, en la Mesa
de negociación que corresponda.
2.– La delegación, en su caso, de la competencia prevista en el apar-
tado c) del artículo 7.2 lo será sin perjuicio de la inspección general sobre
todo el personal que corresponde al Consejero competente en materia de
Función Pública.
6
B.O.C. y L.

Artículo 9.– Comunicación e Información.
En el ejercicio de las competencias delegadas se garantizará la ade-
cuada comunicación con la Consejería con competencias en materia de
Función Pública, la cual deberá ser informada previamente a la adopción
de cuantas medidas puedan llegar a trascender de los ámbitos sanitario y
docente.
Artículo 10.– El Consejero competente en materia de política presu-
puestaria y de gasto público. 
Corresponde al Consejero competente en materia de política presu-
puestaria y de gasto público:
a) Proponer a la Junta de Castilla y León, en el marco de la política
general económica y presupuestaria, las directrices a que deberán
ajustarse los gastos de personal al servicio de la Administración de
Castilla y León.
b) Informar las medidas en materia de personal que puedan suponer
modificación en el gasto.
c) Informar los planes de empleo, así como las previsiones y medidas
que se deriven de los mismos y que tengan incidencia en el gasto
público.
Artículo 11.– El Consejo de la Función Pública.
1.– El Consejo de la Función Pública, adscrito a la Consejería com-
petente en materia de Función Pública, se constituye como órgano supe-
rior colegiado de relación con el personal al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León incluido en el ámbito de aplicación
de esta Ley, con las funciones de coordinación, consulta, asesoramiento y
participación de aquel en la política de función pública.
2.– Estará integrado por:
– El Consejero competente en materia de Función Pública, que será
el Presidente.
– El Director General de la Función Pública, que será el Vicepresidente.
– Los Secretarios Generales de todas las Consejerías.
– El Director General competente en materia de presupuestos.
– El Director de los Servicios Jurídicos.
– El Director General competente en materia de organización,
modernización y planificación administrativa.
– El Interventor General.
– Doce representantes del personal, designados por las Organizacio-
nes Sindicales, en proporción a su representatividad respectiva.
– Actuará de Secretario del Consejo de la Función Pública un fun-
cionario designado a este efecto por Orden de la Consejería de Pre-
sidencia y Administración Territorial, el cual tendrá voz, pero no
voto.
3.– La composición de todos los órganos internos que pudieran cre-
arse en el seno del Consejo de la Función Pública, incluida la Comisión
Permanente, garantizará la representación del personal, procurando man-
tener análoga proporción que la que se establece para el mismo en este
artículo.
4.– Corresponde al Consejo de la Función Pública:
a) Informar los anteproyectos de ley y los proyectos de disposiciones
generales en materia de personal.
b) Informar sobre las decisiones relevantes en materia de personal
que le sean consultadas por la Junta de Castilla y León o el Con-
sejero competente en materia de Función Pública, y en todo caso
sobre las señaladas en los apartados g), h), i), j), k), l), n), ñ), o), r),
s) y t) del artículo 6.2 y apartado v) del artículo 7.2 de la presente
Ley, con la salvedad prevista en el apartado 2 del artículo 23.
c) Debatir y proponer, por iniciativa propia, las medidas necesarias
para la coordinación de la política de personal, mejorar la organi-
zación de la Función Pública, las condiciones de empleo, el rendi-
miento y la consideración social del personal al servicio de la
Administración de Castilla y León.
d) Elaborar sus normas de organización y funcionamiento, y su pos-
terior remisión a la Junta para su aprobación.
e) Informar los planes de empleo antes de su aprobación por la Junta
de Castilla y León.
f) Conocer cualquier otro asunto que su Presidente someta a su con-
sideración.
Artículo 12.– La Comisión Regional de la Función Pública.
La Comisión Regional de la Función Pública, adscrita a la Consejería
competente en materia de Función Pública, será el órgano superior cole-
giado de coordinación, en materia de función pública, entre la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y la Administración Local, y
en ella existirán representantes de ambas, conforme se determine regla-
mentariamente.
TÍTULO III
Planificación y Organización de la Función Pública
CAPÍTULO I
Clases de personal
Artículo 13.– Personal al servicio de la Administración de Castilla y León. 
El personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley se clasifica
del modo siguiente:
a) personal funcionario.
b) personal interino.
c) personal eventual.
d) personal laboral.
2.– A efectos de lo dispuesto en el artículo 2.4 es personal estatutario
el incluido en el ámbito de aplicación del Estatuto Marco del personal
estatutario de los servicios de salud y normas de desarrollo, que preste sus
servicios en los centros e instituciones sanitarias del Servicio de Salud de
Castilla y León bajo la relación funcionarial especial de personal estatu-
tario, conforme esté establecido en su normativa específica.
Artículo 14.– Personal Funcionario. 
1.– Es personal funcionario quien, en virtud de nombramiento legal,
está vinculado a la Administración de la Comunidad de Castilla y León
por una relación estatutaria de carácter permanente, regulada por el derecho
administrativo, para la prestación de servicios profesionales retribuidos.
2.– Con carácter general, los puestos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León serán desempeñados por funcionarios. Se excep-
túan de la regla anterior y podrán desempeñarse por personal laboral:
a) Los puestos cuyas actividades sean propias de oficios, así como las
de vigilancia, custodia, porteo y otras análogas.
b) Los puestos de carácter instrumental correspondientes a las áreas
de mantenimiento y conservación de edificios, equipos e instala-
ciones, artes gráficas, encuestas, protección civil y comunicación
social, así como los puestos de las áreas de expresión artística y los
vinculados directamente a su desarrollo, servicios sociales y pro-
tección de menores.
c) Los puestos correspondientes a áreas de actividades que requieran
conocimientos técnicos especializados que no correspondan a
Cuerpos o Escalas de funcionarios.
3.– Queda, en todo caso, reservado al personal funcionario el desem-
peño de puestos de trabajo que impliquen el ejercicio de autoridad, fe
pública o asesoramiento legal, control interno de la gestión económico-
financiera y presupuestaria, contabilidad y tesorería así como cualesquie-
ra otros que supongan el ejercicio de una función pública o aquellos que,
en desarrollo de la presente Ley, se reserven a dicho personal para la
mayor garantía de la objetividad, imparcialidad e independencia de su
desempeño.
Artículo 15.– Personal interino.
1.– Es personal interino el que, por razones de urgente necesidad
expresamente justificadas y mediante nombramiento por plazo no supe-
rior a dos años, bien ocupa provisionalmente puestos de trabajo vacantes
adscritos a funcionarios en las correspondientes relaciones y dotados pre-
supuestariamente, bien es nombrado para cubrir las vacantes temporales
producidas por funcionarios en los casos o situaciones en que éstos ten-
gan derecho a reserva de plaza.
2.– Únicamente podrá nombrarse personal interino cuando, para el
normal funcionamiento de los servicios, resultara estrictamente necesa-
ria la cobertura del puesto de trabajo y no fuera posible, con la urgen-
cia exigida por las circunstancias, su provisión por funcionario, ni
B.O.C. y L.
7

siquiera provisionalmente. Tales circunstancias deberán justificarse en
cada caso concreto.
3.– La selección de personal interino deberá efectuarse atendiendo a
los principios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad. En todo caso,
para ocupar el puesto de trabajo vacante, deberán reunirse los requisitos
generales de titulación y las demás condiciones exigidas para participar
en las pruebas de acceso a los correspondientes Cuerpos, Escalas o Espe-
cialidades como funcionarios.
4.– El personal interino cesará automáticamente en el desempeño del
puesto de trabajo, sin derecho a indemnización alguna:
a) Cuando el puesto de trabajo sea provisto por funcionarios por cual-
quiera de las modalidades legalmente previstas.
b) Cuando se incorpore el funcionario titular sustituido.
c) Cuando la plaza sea suprimida en la plantilla o en las relaciones de
puestos de trabajo.
d) Cuando desaparezcan las razones de urgente necesidad que moti-
varon la cobertura interina.
e) Cuando transcurra el plazo máximo de dos años desde la toma de
posesión.
5.– El puesto de trabajo cubierto interinamente habrá de ser incluido
en el primer concurso anual que se convoque, sin perjuicio de que pueda
incluirse en oferta de puestos al personal funcionario de nuevo ingreso en
régimen de adscripción provisional, salvo que pertenezca a un funciona-
rio que se encuentre en alguna de las situaciones que impliquen reserva
de plaza.
6.– En ningún caso la prestación de servicios en calidad de personal
interino se considerará mérito especial para el acceso a la condición de
funcionario o para la promoción interna.
7.– Al personal interino le será aplicable por analogía el régimen
general del personal funcionario, salvo en aquellos aspectos que sean dis-
conformes con la naturaleza de su condición, los cuales podrán precisar-
se, cuando fuere necesario, en una norma de rango reglamentario.
Artículo 16.– Personal eventual.
1.– Es personal eventual el que, en virtud de nombramiento y con
carácter no permanente, realiza funciones en puestos de trabajo expresa-
mente calificados como de confianza o asesoramiento especial no reser-
vados a funcionarios o a personal laboral, y retribuidos con cargo a los
créditos presupuestarios consignados para este fin.
Su nombramiento y cese serán libres, correspondiendo exclusivamen-
te a los miembros de la Junta de Castilla y León y serán publicados en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– El personal eventual cesará automáticamente al cesar la Autoridad
que lo nombró, lo que no generará en ningún caso derecho a indemnización.
3.– En ningún caso el desempeño de un puesto de trabajo reservado a
personal eventual constituirá mérito para el acceso a la función pública o
para la promoción interna.
4.– La Junta de Castilla y León determinará el número de puestos con
sus características y retribuciones reservados al personal eventual, siem-
pre en función de los créditos presupuestarios consignados al efecto.
5.– Los funcionarios de la Administración de la Comunidad Autóno-
ma que presten servicios como personal eventual pasarán a la situación de
servicios especiales, cuando no opten por permanecer en la situación de
servicio activo. En estos casos las dotaciones correspondientes a los pues-
tos de trabajo eventual desempeñados por funcionarios no podrán ser
aplicadas mientras se mantenga esa situación.
Artículo 17.– Personal laboral.
1.– Es personal laboral el que, en virtud de contrato de esta naturale-
za, desempeña puesto de trabajo calificado como tal en las correspon-
dientes relaciones de puestos.
El personal laboral se clasifica en fijo y temporal.
Forman el personal laboral fijo quienes se encuentren vinculados a la
Administración de la Comunidad de Castilla y León por una relación pro-
fesional y permanente de empleo en la que concurran las notas de ajeni-
dad, dependencia, voluntariedad y retribución, en virtud de contrato de
naturaleza laboral, que deberá formalizarse siempre por escrito.
Forman el personal laboral temporal quienes hayan sido contratados
por escrito con sujeción a la normativa laboral vigente sobre contratación
temporal.
2.– Solamente se podrá contratar personal, en régimen laboral con
carácter fijo, para la provisión de puestos de trabajo de carácter perma-
nente cuando éstos estén clasificados como tales en la relación de pues-
tos de trabajo y con cargo a los créditos presupuestarios consignados con
esta finalidad.
3.– También podrán desempeñarse por personal laboral los trabajos
de naturaleza no permanente para la realización de actividades específi-
cas de carácter ocasional o urgente, así como las dirigidas a satisfacer
necesidades de carácter periódico o discontinuo.
4.– En ningún caso se podrá contratar personal en régimen laboral
para ocupar puestos de trabajo clasificados exclusivamente para funcio-
narios o personal eventual. El quebrantamiento de esta prohibición dará
lugar a la nulidad del acto correspondiente, sin perjuicio de las responsa-
bilidades que procedan.
5.– El personal laboral se regirá por el Estatuto de los Trabajadores,
las disposiciones específicas que se dicten, los Convenios Colectivos que
se acuerden, y demás normas que le sean aplicables, así como por la pre-
sente Ley.
CAPÍTULO II
Planificación y Programación
Artículo 18.– Objeto de la planificación de recursos humanos.
La planificación de los recursos humanos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León tendrá por objeto lograr su adecuada
dimensión, distribución y capacitación para la mejora en la prestación de
los servicios.
Artículo 19.– Planes de Empleo.
1.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León podrá ela-
borar planes de empleo, referidos tanto a personal funcionario como labo-
ral, que contendrán de forma conjunta las actuaciones a desarrollar para
la óptima utilización de los recursos humanos en el ámbito a que afecten,
dentro de los límites presupuestarios y de acuerdo con las directrices de
política de personal.
Las actuaciones previstas para el personal laboral en los planes de
empleo, se desarrollarán conforme a la normativa específica del ordena-
miento jurídico laboral.
2.– Los planes de empleo, que podrán afectar a una o varias Conseje-
rías, Organismos o áreas administrativas, podrán contener las siguientes
previsiones y medidas:
a) Previsiones sobre modificación de estructuras organizativas y de
puestos de trabajo.
b) Suspensión de incorporaciones de personal externo al ámbito afec-
tado, tanto las derivadas de oferta de empleo como de procesos de
movilidad.
c) Reasignación de efectivos de personal.
d) Establecimiento de cursos de formación y capacitación.
e) Autorización de concursos de provisión de puestos limitados al
personal de los ámbitos que se determinen.
f) Medidas específicas de promoción interna.
g) Prestación de servicios a tiempo parcial.
h) Necesidades adicionales de recursos humanos que habrán de inte-
grarse, en su caso, en la oferta de empleo público.
i) Otras medidas que procedan en relación con los objetivos del plan
de empleo.
Las memorias justificativas de los planes de empleo contendrán las
referencias temporales que procedan, respecto de las previsiones y medi-
das establecidas en los mismos.
3.– El personal afectado por un plan de empleo, podrá ser reasignado
en otras Administraciones Públicas en los términos que establezcan los
convenios que, a tal efecto, puedan suscribirse entre ellas.
4.– Los planes de empleo serán negociados con las Organizaciones
Sindicales más representativas, en su ámbito respectivo, en las materias
objeto de negociación conforme la legislación vigente.
8
B.O.C. y L.

Artículo 20.– Oferta de Empleo Público.
1.– Las necesidades de recursos humanos con asignación presupues-
taria que no puedan ser cubiertas con los efectivos de personal existentes,
serán objeto de oferta de empleo público cuya periodicidad será anual.
El Consejero competente en materia de Función Pública, previas las
propuestas de cada Consejería, elaborará el proyecto de Oferta de Empleo
Público que será sometido a la aprobación de la Junta de Castilla y León.
2.– La oferta de empleo público se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», cuantificándose las necesidades de recursos humanos y
su distribución por grupos.
3.– Los puestos de trabajo ofertados a los aspirantes seleccionados en
las convocatorias derivadas de las necesidades de recursos humanos
cuantificadas en la oferta de empleo no requerirán haber sido incluidos en
concurso de méritos con carácter previo.
En cualquier caso, la concreción de dichos puestos de trabajo se efec-
tuará en el momento de su oferta a los aspirantes seleccionados.
CAPÍTULO III
Organización
Artículo 21.– Plantilla.
1.– La plantilla de personal es la relación de plazas dotadas presu-
puestariamente que corresponden a cada uno de los Grupos y Cuerpos de
funcionarios y a cada uno de los Grupos de clasificación del personal
laboral.
2.– La plantilla de personal funcionario y laboral, así definida, es el
instrumento de coordinación entre la estructura de la función pública y las
decisiones presupuestarias.
3.– Las dotaciones presupuestarias para el personal se distribuirán
entre los programas de gasto de las distintas Consejerías, de forma que
quede garantizado el necesario equilibrio entre los medios materiales y
humanos asignados a cada uno de ellos y el correcto funcionamiento de
los servicios prestados a los ciudadanos.
4.– Las plantillas deberán responder a los principios de racionalidad,
eficiencia y economía.
5.– Reglamentariamente se determinará el procedimiento de actuali-
zación, mantenimiento y modificación de la relación numérica de plazas
correspondientes a cada Cuerpo, Escala o Grupo que, respetando la plan-
tilla de personal, exprese de forma cuantitativa las necesidades existentes
de personal en cada momento.
Artículo 22.– Relaciones de puestos de trabajo.
1.– Las relaciones de puestos de trabajo son el instrumento técnico a
través del cual la Administración racionaliza y ordena sus recursos huma-
nos para una eficaz prestación del servicio público y establece los requi-
sitos para el desempeño de cada puesto de trabajo, así como su valoración.
2.– La creación, modificación o supresión de puestos de trabajo se
realizará a través de la relación de puestos de trabajo. La aprobación de
modificaciones en la estructura orgánica de las Consejerías exigirá la
modificación y adecuación de las correspondientes relaciones de puestos
de trabajo en un plazo máximo de seis meses y, en el mismo plazo, la de
los créditos presupuestarios que, en su caso, fueren necesarios para aten-
der la modificación de las retribuciones, si se produjeran.
3.– Únicamente las relaciones de puestos de trabajo podrán determi-
nar los Cuerpos o Escalas de funcionarios que puedan desempeñar los
puestos a los que corresponda el ejercicio de las facultades, funciones o
atribuciones propias de los órganos administrativos.
4.– La provisión de puestos de trabajo a desempeñar por personal
funcionario o laboral y la formalización de nuevos contratos de personal
laboral requerirán que los puestos figuren detallados en las respectivas
relaciones, con las únicas excepciones que, a efectos presupuestarios, se
prevean en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En todo caso este requisito no será preciso cuando se trate de realizar
tareas de carácter no permanente, mediante contratos de trabajo de dura-
ción determinada y con cargo a créditos correspondientes a personal labo-
ral temporal.
Artículo 23.– Tramitación y aprobación de las relaciones de puestos
de trabajo.
1.– Las Consejerías elaborarán y remitirán a la de Presidencia y
Administración Territorial las relaciones de puestos de trabajo permanen-
tes de su estructura orgánica, actualizándolas cuando las modificaciones
habidas en ésta así lo exijan.
El procedimiento para la tramitación de las relaciones de puestos de
trabajo se realizará en la forma y con los requisitos que se determinen
reglamentariamente, garantizando en todo caso la participación de los
representantes de los empleados públicos en este procedimiento.
2.– No obstante, cuando la modificación de la relación de puestos de
trabajo sea debida a la ejecución de una resolución judicial firme o a la
supresión de puestos de trabajo declarados a extinguir, únicamente se
requerirá para su aprobación por la Junta de Castilla y León, el informe
de las Consejerías competentes en materia de Función Pública y de Pre-
supuesto y Gasto Público.
3.– La Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería compe-
tente en materia de Función Pública, aprobará las relaciones de puestos
de trabajo previamente negociadas con los representantes sindicales e
informadas por el Consejo de la Función Pública y ordenará su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 24.– Contenido de las relaciones de puestos de trabajo.
1.– Las relaciones de puestos de trabajo contendrán, necesariamente,
los siguientes datos de cada puesto:
a) Órgano o dependencia al que se adscribe, localidad o localidades,
y en su caso demarcación.
b) Denominación, tipo, características esenciales y sistema de provi-
sión del puesto en función de las mismas.
c) Requisitos exigidos para su desempeño, especificando si corres-
ponde a funcionario o personal laboral así como la posibilidad, en
su caso, de desempeño por personal de otras Administraciones
Públicas.
d) Grupo o Grupos, con expresión del Cuerpo o Escala y, en su caso,
Especialidad a los que se adscribe, así como nivel y retribuciones
complementarias cuando se trate de puestos de trabajo reservados
a funcionarios, y de la categoría, y, en su caso, especialidad, cuan-
do se trate de puestos de personal laboral.
2.– Podrá omitirse la expresión del Cuerpo, Escala o Especialidad, en
el caso de puestos de trabajo de personal funcionario, y de la Categoría o
Especialidad, en los de personal laboral, en aquellos puestos de trabajo
cuya forma de provisión sea la libre designación, de rango igual o supe-
rior a Jefe de Servicio.
Artículo 25.– Puestos de carácter directivo.
1.– Las relaciones de puestos de trabajo podrán determinar el carác-
ter directivo de aquellos puestos de trabajo cuyas tareas esenciales se
correspondan con la función general de dirección, programación, coordi-
nación y evaluación de la actuación administrativa, en los distintos ámbi-
tos de prestación del servicio público.
2.– Los puestos de trabajo de carácter directivo se adscribirán, en todo
caso, al Grupo superior en que se clasifican los Cuerpos, Escalas o cate-
gorías del personal al servicio de la Administración de Castilla y León.
3.– El desempeño de los puestos de trabajo de carácter directivo esta-
rá sometido al sistema de evaluación previsto en el artículo 70.
Artículo 26.– Registro General de Personal.
1.– En el Registro General de Personal de la Comunidad de Castilla
y León, que estará integrado en la Dirección General de la Función Públi-
ca, figurará inscrito en la forma que reglamentariamente se establezca, el
personal comprendido dentro del ámbito de aplicación de esta Ley con
exclusión del recogido en el artículo 2.6, y en él se anotarán preceptiva-
mente todos los actos que afecten a la vida administrativa del mismo.
2.– Su organización y funcionamiento, que facilitará su coordinación
con el Registro Central y con los Registros de Personal de otras Admi-
nistraciones Públicas, se determinará por Decreto de la Junta de Castilla
y León.
Corresponde a cada Consejería facilitar los datos iniciales y mantener
permanentemente actualizada la información.
3.– La previa inscripción en el Registro General de Personal es requi-
sito imprescindible para que puedan acreditarse en nómina retribuciones
al personal que debe figurar en el mismo, en la forma que reglamentaria-
mente se determine.
4.– Salvo los incrementos legalmente establecidos y de general apli-
cación, en ningún caso podrán incluirse en nómina nuevas remuneracio-
B.O.C. y L.
9

nes, sin que previamente se haya comunicado al Registro General de Per-
sonal la resolución o acto por el que han sido reconocidas.
5.– En el Registro General de Personal no figurará ningún dato rela-
tivo a la raza, opinión o religión.
Artículo 27.– Acceso a los datos del Registro.
1.– La utilización de los datos que consten en el Registro General de
Personal estará sometida a las limitaciones previstas en el artículo 18.4 de
la Constitución y a las cautelas que, en orden a su confidencialidad, se
establezcan en la legislación de protección de datos de carácter personal.
2.– El personal que figure inscrito en el Registro General tendrá libre
acceso a su expediente individual y a los datos de su vida administrativa
que figuren inscritos.
TÍTULO IV
Del Régimen Estatutario de los Funcionarios Públicos
CAPÍTULO I
Cuerpos y Escalas
Artículo 28.– Ordenación del personal funcionario.
Los funcionarios de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León se ordenan en Cuerpos, Escalas y Especialidades, que se agruparán, de
acuerdo con el nivel de titulación exigida para su ingreso, en los siguientes
Grupos:
Grupo A. Título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o equi-
valente.
Grupo B. Título de Ingeniero Técnico, Diplomado Universitario,
Arquitecto Técnico, Formación Profesional de tercer grado o equivalente.
Grupo C. Título de bachiller, Formación Profesional de segundo
grado o equivalente.
Grupo D. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria,
Título de Graduado Escolar, Formación Profesional de primer grado o
equivalente.
Grupo E. Certificado de escolaridad.
Artículo 29.– Cuerpos, Escalas y Especialidades.
1.– En cada Grupo podrán existir Cuerpos, en razón de la titulación
exigida para el ingreso y a las características comunes de las funciones
que les corresponden.
2.– En cada Cuerpo podrán existir Escalas en razón al carácter unita-
rio, homogéneo y específico de las funciones que les sean atribuidas, den-
tro de las que corresponden al Cuerpo al que pertenecen.
3.– En los Cuerpos o Escalas de Administración Especial podrán exis-
tir especialidades en razón de la titulación específica exigida para el
ingreso, dentro de las que corresponden al Cuerpo al que pertenecen.
4.– Los Cuerpos y Escalas de funcionarios no podrán tener asignadas
las facultades o atribuciones propias de los órganos administrativos.
5.– En ningún caso podrán existir diferentes Cuerpos o Escalas que
realicen funciones similares o análogas y para cuyo ingreso se exija la
misma titulación.
Artículo 30.– Cuerpos de Administración General y Especial.
1.– Son Cuerpos de Administración General aquellos que tienen atri-
buidas funciones comunes en el ejercicio de la actividad administrativa.
2.– Son Cuerpos de Administración Especial aquellos que tienen atri-
buido el desempeño de funciones propias de oficios o profesiones.
Artículo 31.– Cuerpos de Administración General.
1.– Los Cuerpos de Administración General son los siguientes:
– Cuerpo Superior de la Administración, del Grupo A, que desem-
peñará las funciones de programación, dirección, estudio, pro-
puesta, coordinación, ejecución, control e inspección de carácter
administrativo.
– Cuerpo de Gestión de la Administración, del Grupo B, que des-
empeñará actividades de impulso, gestión, tramitación, apoyo y
colaboración.
– Cuerpo Administrativo, del Grupo C, que desarrollará tareas admi-
nistrativas de trámite y colaboración no asignadas al Cuerpo de
Gestión de la Administración.
– Cuerpo Auxiliar, Grupo D, que realizará trabajos de archivo, meca-
nografía y ofimática, registro y despacho de correspondencia, cál-
culo, manejo de máquinas y otros similares.
Artículo 32.– Cuerpos y Escalas de Administración Especial.
1.– A los Cuerpos y Escalas de Administración Especial, les corres-
ponde el ejercicio de las funciones propias de su profesión específica.
2.– Los Cuerpos y Escalas de Administración Especial, del Grupo A,
son los siguientes:
– Cuerpo de Ingenieros Superiores, en sus distintas especialidades
según la titulación exigida.
– Cuerpo de Arquitectos.
– Cuerpo de Letrados de la Comunidad de Castilla y León.
– Cuerpo Superior de Administración Económico-Financiera.
– Cuerpo Facultativo Superior, en sus distintas especialidades según
la titulación exigida.
En este Cuerpo existirán las siguientes Escalas:
– Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
– Escala de Archiveros.
– Escala de Bibliotecarios.
– Escala de Conservadores de Museos.
3.– Los Cuerpos y Escalas de Administración Especial del Grupo B
son los siguientes:
– Cuerpo de Ingenieros Técnicos, en sus distintas especialidades
según la titulación exigida.
– Cuerpo de Arquitectos Técnicos y Aparejadores.
– Cuerpo de Gestión Económico-Financiera.
– Cuerpo de Técnicos y Diplomados especialistas, en sus distintas
especialidades según la titulación exigida.
En este Cuerpo existirán las siguientes Escalas:
– Escala de Inspectores de Consumo.
– Escala de Inspectores de calidad y fraude Alimentario.
– Escala de Formación Ocupacional.
– Escala de Seguridad e Higiene en el trabajo.
– Escala de Ayudantes de Biblioteca.
– Escala de Ayudantes de Archivo.
– Escala de Ayudantes de Museo.
4.– En el Grupo C, Administración Especial, existirá el Cuerpo de
Ayudantes Facultativos en sus distintas especialidades.
En este Cuerpo existirá la Escala de Agentes Medioambientales.
5.– En el Grupo D, Administración Especial, existirá el Cuerpo de
Auxiliares Facultativos, en sus distintas especialidades.
Artículo 33.– Cuerpos y Escalas Docentes.
1.– Son funcionarios docentes los pertenecientes a los Cuerpos, Esca-
las y Especialidades en que se ordena la Función Pública docente no uni-
versitaria, con la denominación y atribuciones previstas en su legislación
específica. Desarrollarán sus funciones con carácter esencialmente depar-
tamental en el ámbito de la Administración Educativa.
2.– Dichos funcionarios podrán desempeñar puestos de trabajo en la
Consejería que tenga atribuidas las competencias en materia de educa-
ción, siempre que tengan la consideración de Administración Educativa y
así se establezca en la relación de puestos de trabajo. En cualquier caso
tal desempeño no dará lugar a la consolidación del grado personal.
Artículo 34.– Cuerpos y Escalas Sanitarios. 
1.– Corresponde a los funcionarios de los Cuerpos y Escalas Sanita-
rios el desempeño de los puestos de trabajo que supongan el ejercicio de
funciones de tal carácter para las que se exija una formación o titulación
determinada. Desarrollaran sus funciones en el ámbito de la Administra-
ción Sanitaria.
2.– La determinación, dentro de cada Grupo de clasificación, de los
distintos Cuerpos y Escalas Sanitarios de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se realizará a través de Ley de las Cortes de Cas-
tilla y León.
10
B.O.C. y L.

Artículo 35.– La creación, modificación y supresión de Cuerpos y
Escalas. 
1.– La creación, modificación y supresión de Cuerpos y Escalas se
hará por Ley de las Cortes de Castilla y León.
2.– Las Leyes de creación de los Cuerpos o Escalas determinarán,
como mínimo:
a) La denominación y Grupo de pertenencia.
b) Definición de las funciones a desarrollar por los miembros del
Cuerpo o Escala.
c) Nivel de titulación o titulaciones concretas exigidas para el ingre-
so en el Cuerpo o Escala.
3.– Las especialidades que sean necesarias en cada Cuerpo o Escala
serán establecidas por Decreto de la Junta de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Adquisición y pérdida de la condición de funcionario
Artículo 36.– Adquisición de la condición de funcionario.
1.– La condición de funcionario se adquiere por el cumplimiento
sucesivo de los siguientes requisitos:
a) Superación de las pruebas de selección y, en su caso, de los cursos
de formación que sean procedentes.
b) Nombramiento conferido por la autoridad competente.
c) Juramento o promesa de acatar la Constitución, el Estatuto de
Autonomía de Castilla y León y las leyes, en el ejercicio de las
funciones atribuidas.
d) Toma de posesión dentro del plazo que reglamentariamente se
determine.
2.– No podrán ser nombrados funcionarios y quedarán sin efecto las
actuaciones relativas a quienes no acrediten, una vez superado el pro-
ceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la
convocatoria.
Artículo 37.– Pérdida de la condición de funcionario. 
1.– La condición de funcionario se pierde por cualquiera de las
siguientes causas:
a) Renuncia del interesado formalizada por escrito.
b) Sanción disciplinaria de separación del servicio.
c) Pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial
para empleo o cargo público.
d) Pérdida de la nacionalidad española o, en su caso, de la nacionali-
dad de alguno de los Estados que integran la Unión Europea o la
de aquellos Estados a los que en virtud de Tratados Internaciona-
les celebrados por la Comunidad Europea y ratificados por Espa-
ña, les sea de aplicación la libre circulación de trabajadores del
artículo 39 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
e) Jubilación.
f) Aquellas otras que estén previstas en una norma con rango de Ley.
2.– Quienes hubieren perdido su condición de funcionario por alguna
de las causas previstas en la letra d) o en la letra e) cuando la jubilación
lo sea por incapacidad permanente, podrán solicitar la rehabilitación en
aquella, de conformidad con el procedimiento que reglamentariamente se
establezca.
Podrá también concederse, por acuerdo de la Junta de Castilla y León
y a petición del interesado, la rehabilitación de quien hubiera sido conde-
nado a la pena principal o accesoria de inhabilitación, una vez cumplida
ésta, atendiendo a las circunstancias y entidad del delito cometido.
La recuperación de la condición de funcionario prevista en este apar-
tado se regirá por lo regulado en la normativa reglamentaria que al efec-
to se dicte, que, en todo caso, contemplará informe individualizado del
Consejo de la Función Pública.
Artículo 38.– Jubilación.
1.– La jubilación se declarará con carácter forzoso cuando el funcio-
nario cumpla la edad establecida en la legislación básica del Estado y en
los supuestos de jubilación por incapacidad según se regule en la norma-
tiva específica.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior y respecto de la jubi-
lación forzosa por edad, tal declaración no se producirá hasta el momen-
to en que el funcionario cese en la situación de servicio activo, en aque-
llos supuestos en que voluntariamente prolongue su permanencia en la
misma hasta la edad máxima legalmente establecida.
De lo dispuesto en el párrafo anterior quedan exceptuados los funcio-
narios de aquellos Cuerpos y Escalas cuya legislación específica así lo
establezca.
2.– Los funcionarios de la Administración Pública de la Comunidad
de Castilla y León podrán solicitar la jubilación voluntaria cuando se den
los supuestos previstos en la legislación básica del Estado.
CAPÍTULO III
Selección y provisión
Sección I.– Selección
Artículo 39.– Selección.
1.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León seleccio-
nará a su personal, ya sea funcionario o laboral fijo, con criterios de obje-
tividad, previa convocatoria pública, a través de los sistemas de oposi-
ción, concurso-oposición o concurso, en los que se garanticen los
principios de igualdad, mérito y capacidad previstos en el artículo 103 de
la Constitución, así como el de publicidad.
2.– Los procedimientos de selección cuidarán especialmente la cone-
xión entre el tipo de pruebas a superar y la adecuación a los puestos de
trabajo que se hayan de desempeñar, incluyendo a tal efecto las pruebas
prácticas que sean precisas.
3.– Cuando concurran circunstancias que así lo aconsejen, la totalidad
o parte de las pruebas podrán celebrarse de forma descentralizada, según
se determine en las respectivas convocatorias.
Artículo 40.– Sistemas de selección.
1.– Oposición. El sistema de oposición consistirá en celebrar las prue-
bas exigidas en la convocatoria para determinar la aptitud de los aspiran-
tes y el orden de prelación de éstos.
2.– Concurso-oposición. El concurso-oposición consistirá en la cele-
bración, como partes del procedimiento de selección, de una fase de opo-
sición y otra de concurso. En ningún caso la puntuación que pudiera obte-
nerse en la fase de concurso dispensará de la necesidad de superar las
pruebas selectivas de la fase de oposición.
3.– Concurso. El concurso consistirá en la calificación de los méritos
aducidos y acreditados por los aspirantes, conforme al baremo incluido
en la convocatoria, y en fijar el orden de prelación de los mismos en la
selección.
Artículo 41.– Selección de personal funcionario.
1.– El acceso a los Cuerpos y Escalas de funcionarios de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León se producirá, como norma
general, a través del sistema de oposición.
2.– Cuando por la naturaleza de las funciones a desempeñar se hayan
de valorar determinados méritos o niveles de experiencia, podrá utilizar-
se el sistema de concurso-oposición.
3.– El sistema de concurso sólo se aplicará excepcionalmente para
seleccionar personal funcionario, previa resolución motivada de la Junta
de Castilla y León, y siempre que una ley específica lo prevea.
Artículo 42.– Selección de personal laboral fijo.
1.– Los sistemas selectivos son el concurso oposición y, con carácter
excepcional, la oposición y el concurso. Para la selección del personal
laboral el sistema general será el concurso-oposición.
2.– El personal seleccionado deberá superar el período de prueba
establecido, en su caso, para cada categoría profesional por la legislación
laboral.
Artículo 43.– Selección de personal temporal.
1.– La selección del personal interino así como la contratación del
personal temporal a excepción del docente y sanitario que se regirá por
sus normas específicas, se realizará mediante un sistema de bolsa o lista
abierta y pública que, garantizando los principios de publicidad, igualdad,
mérito y capacidad, posibilite la necesaria agilidad en la selección.
2.– A tales efectos, se constituirá una bolsa de empleo por cada Cuer-
po, Escala y Especialidad, en su caso, o Categoría profesional, con los
B.O.C. y L.
11

aspirantes de los procesos selectivos convocados en desarrollo de las
correspondientes Ofertas de Empleo Público, en la que se integrarán pre-
ferentemente aquellos aspirantes que, habiendo ejercido esta opción que
vendrá prevista en la propia solicitud de participación en los procesos
selectivos, hubieran aprobado alguna de las fases o pruebas de que cons-
ten éstos, sin llegar a su superación y consiguiente nombramiento.
3.– En ausencia de bolsas de empleo y hasta que se conformen las
resultantes de la correspondiente Oferta de Empleo Público, la selección
se realizará mediante convocatoria específica.
Artículo 44.– Convocatorias.
1.– Publicada la oferta de empleo público, se procederá, con anterio-
ridad al 1 de octubre del año correspondiente, a efectuar las convocato-
rias de las pruebas selectivas.
2.– En las convocatorias, como mínimo, se hará constar expresamente:
a) El número de vacantes, Grupo, Cuerpo, y, en su caso, Escala,
Especialidad o categoría laboral a que correspondan, así como el
número de plazas reservadas, en su caso, a los turnos de promoción
interna y de personas con minusvalía.
b) Los requisitos y condiciones que deben reunir los aspirantes.
c) Los sistemas selectivos, el contenido de las pruebas y programas y,
en su caso, la relación de méritos, así como los criterios o normas
de valoración.
d) La composición de los órganos de selección, y el nombramiento de
las personas que lo componen.
e) El calendario para la realización de las pruebas.
f) El modelo de instancia y la oficina pública en que puede presen-
tarse.
g) Indicación de los cursos de formación, en su caso, con expresión
de si tienen o no carácter selectivo.
h) La posibilidad de la integración en la bolsa de empleo, prevista en
el segundo apartado del artículo 43, correspondiente al Cuerpo,
Escala, Especialidad o Categoría profesional objeto de la convoca-
toria, de los aspirantes que, habiéndolo solicitado, aprueben algu-
na de las fases o pruebas de que conste el proceso sin llegar a su
superación.
3.– Las convocatorias se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» y sus bases vinculan a la Administración, a los órganos de selec-
ción que han de juzgar las pruebas selectivas y a quienes participen en
estas.
4.– El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo que, en
atención a sus características, se determine en la convocatoria. Dicho
plazo no podrá exceder de ocho meses. Los solicitantes podrán entender
desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo máximo establecido
sin que recaiga resolución expresa.
Artículo 45.– Cursos de formación.
1.– Aprobadas las pruebas selectivas, los aspirantes al ingreso en la
Función Pública deberán superar, cuando así se prevea en la convocato-
ria, un curso de formación, que tendrá carácter eliminatorio cuando se
establezca en aquella, adaptado a la naturaleza de cada Cuerpo, Escala o
Especialidad.
2.– Durante el curso de formación los aspirantes tendrán la conside-
ración de funcionarios en prácticas, con los derechos económicos que
reglamentariamente se determinen, computándose el tiempo en que per-
manezcan en esta situación a todos los efectos, excepto para la consoli-
dación del grado personal.
3.– La organización y realización de los cursos corresponderá al órga-
no que reglamentariamente se determine y podrá concertarse con otras
entidades públicas.
Artículo 46.– Requisitos.
1.– Para ser admitidos a las pruebas de selección de funcionarios se
requerirá:
a) Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigen-
te sobre acceso a determinados sectores de la Función Pública de
nacionales de los demás Estados miembros de la Unión Europea,
así como en otros supuestos legalmente establecidos.
b) Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el
plazo de presentación de instancias o, en su caso, cumplir los
requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso en el
correspondiente Cuerpo o Escala.
c) Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspon-
dientes funciones.
d) Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtener-
lo, en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitu-
des para tomar parte en las pruebas selectivas.
e) No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño
de funciones públicas, ni haber sido separado, mediante expedien-
te disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública.
2.– En las pruebas selectivas serán admitidas las personas con disca-
pacidad en igualdad de condiciones con los demás aspirantes.
Se establecerán, para aquellas que lo soliciten y acrediten su minus-
valía en cualquier grado, las adaptaciones necesarias y posibles para la
realización de tales pruebas, y los cursos de formación.
Se reservará, a aquellos que acrediten la condición legal de minusvá-
lido, un porcentaje no inferior al diez por ciento de las vacantes de la ofer-
ta global de empleo público, estableciéndose, igualmente, para aquellos
que lo soliciten, las adaptaciones posibles y necesarias para la realización
de las pruebas y los cursos de formación.
Artículo 47.– Órganos de selección. 
1.– Por Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial, se regulará la compo-
sición y funcionamiento de los órganos para la selección del personal,
garantizando la especialización de sus integrantes, así como la agilidad y
objetividad del proceso selectivo. En todo caso se garantizará la presen-
cia de al menos un representante del personal en los órganos de selección.
2.– La composición y el nombramiento de los órganos de selección
deberá efectuarse en la Orden de convocatoria de los procedimientos selec-
tivos y sus miembros deberán pertenecer a un Cuerpo o Escala para cuyo
ingreso se requiera titulación igual o superior a la exigida a los candidatos.
3.– Los órganos de selección no podrán estar formados mayoritaria-
mente por funcionarios de los Cuerpos o Escalas a los que se refiera el
procedimiento selectivo, salvo las peculiaridades del personal docente e
investigador.
4.– Los órganos de selección no podrán aprobar ni declarar que han
superado las pruebas selectivas un número de aspirantes superior al de las
plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga lo establecido,
será nula de pleno derecho, sin perjuicio de las responsabilidades en que
hubieran podido incurrir.
5.– Los Órganos de selección actuarán con plena autonomía y sus
miembros serán personalmente responsables de la objetividad del proce-
dimiento, del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de
los plazos establecidos para la realización y calificación de las pruebas y
publicación de sus resultados.
Sección II.– Provisión
Artículo 48.– Procedimientos de provisión.
1.– Los puestos de trabajo serán desempeñados por el personal que
reúna las condiciones y requisitos que se determinen en las Relaciones de
Puestos de Trabajo.
2.– Los puestos de trabajo adscritos a funcionarios se proveerán por
los siguientes procedimientos:
a) Concurso. Constituye el sistema normal de provisión. La periodi-
cidad de su convocatoria será anual y en él se tendrán únicamente
en cuenta los méritos exigidos en la correspondiente convocatoria,
entre los que figurarán los adecuados a las características de cada
puesto de trabajo, así como la posesión de un determinado grado
personal, la valoración del trabajo desarrollado, los cursos de for-
mación y perfeccionamiento superados y la antigüedad.
b) Libre designación. Constituye el sistema excepcional de provisión
de puestos de trabajo, mediante el cual podrán proveerse los pues-
tos iguales o superiores a Jefes de Servicio y los de Secretarías de
Altos Cargos, así como aquellos otros que, por la importancia
especial de su carácter directivo o la índole de su responsabilidad,
y en atención a la naturaleza de las funciones, se determinen en las
relaciones de puestos de trabajo.
12
B.O.C. y L.

3.– Las convocatorias para provisión de puestos de trabajo por con-
curso o libre designación, así como sus correspondientes resoluciones,
deberán hacerse públicas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.– Podrán participar en las convocatorias públicas para la provisión
de puestos de trabajo, los funcionarios de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, cualquiera que sea su situación administrativa y
siempre que reúnan las condiciones generales exigidas y los requisitos
determinados en la convocatoria, con la excepción de los suspensos en
firme mientras dure la suspensión.
5.– Los sistemas de provisión de los puestos de trabajo del personal
laboral serán, según se establezca para cada puesto en la correspondiente
Relación de Puestos de Trabajo, el concurso y la libre designación, que se
regirán por lo dispuesto en el convenio colectivo.
Artículo 49.– Movilidad interadministrativa.
1.– Se garantiza, de acuerdo con el principio de reciprocidad y de
conformidad con lo dispuesto en la legislación básica del Estado, el dere-
cho de los funcionarios de otras Administraciones Públicas a acceder a
los puestos de trabajo de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, de acuerdo con los requisitos y condiciones que se determinen en
las relaciones de puestos de trabajo.
2.– Los puestos de trabajo abiertos a funcionarios de otras Adminis-
traciones Públicas se cubrirán por los distintos sistemas de provisión
vigente, en los que podrán participar los funcionarios de otras Adminis-
traciones Públicas, siempre que reúnan los requisitos establecidos en las
relaciones de puestos de trabajo y en la correspondiente convocatoria.
Los funcionarios de otras Administraciones Públicas que, a través de los
procedimientos de provisión citados, obtengan destino en la Administra-
ción de Castilla y León se regirán por la legislación en materia de función
pública de la Comunidad Autónoma.
3.– En el marco de los acuerdos que se puedan suscribir con otras
Administraciones Públicas con el fin de facilitar la movilidad entre los
funcionarios de las mismas, se tendrá especial consideración de los
supuestos de movilidad geográfica de las funcionarias víctimas de vio-
lencia de género.
Artículo 50.– Concurso.
1.– En las convocatorias de los concursos deberán incluirse, en todo
caso, los siguientes datos y circunstancias:
a) Denominación, nivel, complemento específico, en su caso, y loca-
lidad del puesto de trabajo.
b) Requisitos indispensables para desempeñarlo, que deberán coinci-
dir con los establecidos en las relaciones de puestos de trabajo.
c) Méritos previstos y baremo para su puntuación.
d) Puntuación mínima para la adjudicación de las vacantes convoca-
das.
e) Plazo de presentación de solicitudes, que no podrá ser inferior a
quince días hábiles.
2.– El concurso deberá resolverse en el plazo que en atención a sus
características se establezca en la convocatoria, que en ningún caso podrá
exceder de ocho meses. El transcurso del plazo máximo establecido sin
que recaiga resolución expresa tendrá efectos desestimatorios.
3.– Excepcionalmente podrán convocarse concursos de provisión de
puestos de trabajo en las áreas, sectores o Consejerías y Organismos que
se determinen.
4.– Los funcionarios deberán permanecer en cada puesto de trabajo
de destino definitivo un mínimo de dos años para poder participar en los
concursos, salvo en el ámbito de la misma Consejería o en los supuestos
de remoción del puesto de trabajo, supresión del mismo o cese en un
puesto de libre designación.
A estos efectos, a los funcionarios que accedan a otro Cuerpo o Esca-
la por promoción interna o por integración y permanezcan en el puesto de
trabajo que desempeñaban se les computará el tiempo de servicios pres-
tado en dicho puesto en el Cuerpo o Escala de procedencia.
5.– Los funcionarios que accedan a su puesto de trabajo por el proce-
dimiento de concurso podrán ser removidos por causas sobrevenidas
derivadas de una alteración en el contenido del puesto, realizada a través
de las correspondientes relaciones, que modifique los supuestos que sir-
vieron de base a la convocatoria, o de una falta de capacidad para su desem-
peño manifestada por rendimiento insuficiente, que no comporte inhibi-
ción y que impida realizar con eficacia las funciones atribuidas al puesto.
La remoción se efectuará, previo expediente contradictorio, mediante
resolución motivada del órgano que realizó el nombramiento, oída la
Junta de Personal correspondiente.
6.– Podrán convocarse concursos con segunda fase de adjudicación o
resultas en los supuestos y en las condiciones que reglamentariamente se
determinen.
7.– Únicamente podrán realizarse concursos específicos, en la forma
que reglamentariamente se establezca, en aquellos supuestos en que así se
encuentre previsto en las relaciones de puestos de trabajo, con carácter
excepcional y en atención a la especial naturaleza del puesto.
Artículo 51.– Libre designación.
1.– Las convocatorias para la provisión de puestos de libre designa-
ción expresarán la denominación, nivel y localización del puesto de tra-
bajo, así como los requisitos indispensables para poder optar a él, seña-
lándose el plazo de presentación de solicitudes, que no podrá ser inferior
a quince días hábiles. Los nombramientos por libre designación requeri-
rán el informe previo del titular del órgano superior inmediato al que figu-
re adscrito el puesto convocado.
2.– Los funcionarios que hayan accedido al puesto de trabajo por el
procedimiento de libre designación podrán ser removidos del mismo con
carácter discrecional.
Artículo 52.– Reasignación de efectivos.
1.– Los funcionarios cuyos puestos de trabajo sean objeto de supre-
sión como consecuencia de un plan de empleo podrán ser destinados a
otro puesto de trabajo por el procedimiento de reasignación de efectivos,
el cual se efectuará aplicando criterios objetivos relacionados con las aptitu-
des, formación, experiencia y antigüedad, que se concretarán en el plan.
2.– La adscripción al puesto adjudicado por reasignación tendrá carác-
ter definitivo y deberá ser comunicada al Registro General de Personal.
3.– Los funcionarios que, como consecuencia de la reasignación de
efectivos vean modificada la localidad del puesto de trabajo, tendrán
derecho a las indemnizaciones y ayudas que se establezcan en los propios
planes de empleo. Los mismos derechos se reconocerán a los funciona-
rios en excedencia forzosa a quienes se asigne destino en dichos planes.
4.– La reasignación de efectivos podrá producirse en las siguientes
fases:
a) En el plazo máximo de seis meses desde la supresión del puesto de
trabajo, el Secretario General de la Consejería en la que estuviera
destinado el funcionario podrá reasignarle a puesto de similares
características, funciones y retribuciones en el ámbito de la misma
o de los Organismos Autónomos a ella adscritos.
b) Si en el plazo señalado en la fase anterior el funcionario no hubie-
ra obtenido puesto en la Consejería u Organismo Autónomo donde
estaba destinado, podrá ser reasignado por el Consejero competen-
te en materia de Función Pública, en un plazo máximo de tres
meses, a un puesto en otra Consejería u Organismo Autónomo, en
las mismas condiciones señaladas anteriormente.
Durante estas dos primeras fases, la reasignación tendrá carácter
obligatorio para puestos en el mismo municipio, y voluntario para
puestos que radiquen en otro distinto.
En tanto no sea reasignado a un puesto durante las dos fases cita-
das, el funcionario continuará percibiendo las retribuciones del
puesto que desempeñaba, con cargo a la Consejería en que estaba
destinado, y podrá encomendársele tareas adecuadas a su Cuerpo
o Escala de pertenencia.
c) Los funcionarios que tras las anteriores fases de reasignación de
efectivos no hayan obtenido un puesto de trabajo, serán adscritos a
la Consejería de procedencia a través de relaciones específicas de
puestos en reasignación, y serán declarados en situación adminis-
trativa de expectativa de destino; durante esta situación, podrán ser
reasignados por el Consejero competente en materia de Función
Pública a puestos de similares características a los que tenían de
otras Consejerías; a estos efectos se entenderán como puestos de
similares características los que guarden semejanza en su forma de
provisión y retribuciones respecto del que venían desempeñando.
B.O.C. y L.
13

La reasignación conllevará el reingreso al servicio activo y tendrá
carácter obligatorio cuando el puesto radique en la misma provincia, y
voluntario cuando esté situado en provincia distinta a la del puesto des-
empeñado en la Consejería de origen.
Artículo 53.– Traslados forzosos del puesto de trabajo.
1.– La Junta de Castilla y León podrá trasladar a los funcionarios con
carácter excepcional y por necesidades justificadas del servicio a Unida-
des, Centros Directivos o Consejerías distintas a las de su destino, cam-
biando la adscripción de los puestos de trabajo de que sean titulares a tra-
vés de la modificación de la correspondiente relación de puestos de
trabajo y, en su caso, de la estructura orgánica de la Consejería o Conse-
jerías afectadas.
2.– El traslado no podrá suponer cambio en las retribuciones, condi-
ciones esenciales de trabajo y provincia de destino del puesto afectado.
3.– Cuando el nuevo destino implique cambio del término municipal
de residencia, los funcionarios tendrán derecho a las indemnizaciones
establecidas reglamentariamente para los traslados forzosos en territorio
nacional.
Artículo 54.– Traslado por razones de violencia de género.
1.– La funcionaria víctima de violencia sobre la mujer que se vea
obligada a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía
prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección, o su derecho a
la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar otro pues-
to de trabajo propio de su Cuerpo o Escala y de análogas características
que se encuentre vacante y sea de necesaria provisión.
Las situaciones de violencia que dan lugar al reconocimiento de este
derecho, se acreditarán con la orden de protección a favor de la víctima y
de manera excepcional en tanto se dicte la necesaria orden de protección,
con el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios
de que la funcionaria es víctima de violencia de género.
2.– En tales supuestos la Junta de Castilla y León estará obligada a
comunicarle las vacantes de necesaria provisión ubicadas en la misma
localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite.
Artículo 55.– Traslado por causa de salud o acoso laboral.
1.– Podrá adscribirse a los funcionarios a puestos de trabajo en dis-
tinta unidad o localidad, previa solicitud basada en motivos de salud o
rehabilitación del funcionario, su cónyuge o los hijos a su cargo, con pre-
vio informe del servicio médico oficial legalmente establecido y condi-
cionado a que existan puestos vacantes con asignación presupuestaria
cuyo nivel de complemento de destino y específico no sea superior al
puesto de origen y se reúnan los requisitos para su desempeño. Dicha ads-
cripción tendrá carácter definitivo cuando el funcionario ocupara con tal
carácter su puesto de origen.
2.– La Junta de Castilla y León podrá extender la aplicación de la
figura del traslado prevista en el presente artículo, en idénticos términos
a los establecidos en el apartado precedente, a víctimas acreditadas de
acoso laboral en los términos en que esta última conducta se define en el
artículo 82.q) de la presente Ley, de acuerdo con los requisitos, procedi-
miento y garantías que se determinen reglamentariamente.
Artículo 56.– Sistemas de provisión de carácter temporal.
1.– Los funcionarios que reúnan las condiciones exigidas en la rela-
ción de puestos de trabajo, podrán ser adscritos provisionalmente a éstos,
hasta tanto no se proceda a su provisión definitiva mediante convocatoria
pública, en los siguientes supuestos:
a) Cese en un puesto de trabajo obtenido con carácter definitivo, sin
obtener otro por los sistemas legalmente previstos.
b) Supresión del puesto de trabajo.
c) Reingreso al servicio activo de los funcionarios sin reserva de
puesto de trabajo.
Los funcionarios adscritos con carácter provisional a un puesto ten-
drán derecho a percibir las retribuciones complementarias correspondien-
tes a este.
2.– Los puestos de trabajo podrán ser provistos, en caso de urgente e
inaplazable necesidad, en comisión de servicios con carácter voluntario, por
un funcionario que reúna los requisitos establecidos para su desempeño.
El puesto de trabajo cubierto temporalmente en comisión de servicios
será incluido, en su caso, en la siguiente convocatoria por el sistema que
corresponda.
CAPÍTULO IV
Derechos y Deberes
Artículo 57.– Derechos.
1.– Los funcionarios públicos tienen los siguientes derechos profesionales:
a) Al mantenimiento de su condición funcionarial, al desempeño
efectivo de las tareas o funciones propias de su Cuerpo o Escala
disponiendo de los medios necesarios para ello y a no ser removi-
dos del puesto de trabajo que desempeñen sino en los supuestos y
condiciones establecidos legalmente.
b) A la carrera profesional, a través de los mecanismos de progresión
y promoción profesional establecidos en la Ley, de acuerdo con los
principios de igualdad, mérito y capacidad.
c) A percibir las retribuciones y las indemnizaciones por razón del
servicio establecidas legalmente.
d) A la formación y cualificación profesional.
e) A ser informados por sus jefes inmediatos de los fines, organiza-
ción y funcionamiento de la unidad administrativa correspondien-
te, y en especial de su dependencia jerárquica y de las atribuciones,
deberes y responsabilidad que les incumben.
f) A que sea respetada su intimidad y dignidad en el trabajo.
g) Al disfrute de las vacaciones, permisos y licencias establecidos.
h) A recibir por parte de la Administración Pública protección eficaz
en materia de prevención, seguridad y salud en el trabajo.
i) A recibir asistencia y protección de la Administración Pública en
el ejercicio legítimo de sus tareas, funciones o cargos, en los tér-
minos previstos en la Ley.
j) A la jubilación en los términos y condiciones establecidos.
k) A las prestaciones de Seguridad Social correspondientes al régi-
men que les sea de aplicación.
l) Al ejercicio de las libertades sindicales y del derecho de huelga de
acuerdo con la legislación vigente en la materia.
2.– El régimen de derechos contenido en el apartado anterior será
aplicable al personal interino y al personal eventual en la medida que la
naturaleza del derecho lo permita, y al personal laboral al servicio de la
Administración Pública en cuanto tales derechos no vengan regulados en
su normativa laboral específica y sea compatible con la naturaleza de la
relación jurídica que les vincula a la Administración.
3.– Los funcionarios públicos podrán ser premiados, conforme se
determine reglamentariamente, en razón de su prolongada permanencia
en el servicio, jubilación o cuando destaquen notoriamente en el cumpli-
miento de sus funciones o presten servicios relevantes a la Administra-
ción, con las siguientes distinciones: –insignias o placas conmemorativas,
-menciones honoríficas, –premios en metálico y –condecoraciones y
honores.
Artículo 58.– Vacaciones retribuidas.
1.– Los funcionarios tendrán derecho a disfrutar, por cada año com-
pleto de servicio activo, de unas vacaciones retribuidas de un mes natural
o de los días que en proporción les correspondan si el tiempo trabajado
fuese menor. Reglamentariamente se desarrollará el régimen de disfrute
de las vacaciones retribuidas, tanto el general, que podrá incluir el cóm-
puto del periodo legalmente establecido por días hábiles así como su
disfrute en periodos fraccionados dentro del año natural al que corres-
ponda y hasta el 15 de enero del año siguiente, como los regímenes
especiales derivados de las peculiaridades del personal docente, inves-
tigador y sanitario.
2.– Asimismo, tendrán derecho a un día hábil adicional al cumplir
quince años de servicio, añadiéndose un día hábil más al cumplir los vein-
te, veinticinco y treinta años de servicio, respectivamente, hasta un total de
cuatro días hábiles más por año natural. Este derecho se hará efectivo a par-
tir del año natural siguiente al de cumplimiento de los años de servicio.
3.– A los efectos previstos en este artículo no se considerará días hábi-
les los sábados, sin perjuicio de las adaptaciones que se establezcan para
los horarios especiales.
El momento o periodo en que se hayan de disfrutar las vacaciones se
determinará teniendo en cuenta las necesidades del servicio.
Artículo 59.– Permisos. 
14
B.O.C. y L.

1.– Se concederán permisos por las siguientes causas y con la dura-
ción que se indica:
a) Por maternidad y paternidad, en los términos establecidos en el
artículo 60 y en la legislación general.
b) Por nacimiento, acogimiento o adopción de un hijo y por el falle-
cimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar dentro del
primer grado de consanguinidad o afinidad, tres días hábiles cuan-
do el suceso se produzca en la misma localidad, y cinco días hábi-
les cuando sea en distinta localidad.
Cuando se trate del fallecimiento, accidente o enfermedad grave de
un familiar dentro del segundo grado de consanguinidad o afini-
dad, el permiso será de dos días hábiles cuando el suceso se pro-
duzca en la misma localidad y cuatro días hábiles cuando sea en
distinta localidad.
En el supuesto de fallecimiento, accidente o enfermedad grave de
un familiar en tercer grado de consanguinidad o afinidad el permi-
so será de un día natural cuando el suceso se produzca en la misma
localidad, y dos días naturales cuando sea en localidad distinta.
c) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, dos días natu-
rales. Si el traslado implicara cambio de localidad el permiso será
de tres días naturales.
d) Para realizar funciones sindicales, de formación sindical o de
representación del personal en los términos que se determinen
reglamentariamente.
e) Para concurrir a exámenes finales y a otras pruebas definitivas de
aptitud y evaluación en centros oficiales, el día completo en que se
realicen.
f) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber
inexcusable de carácter público o personal.
g) Por razones particulares, subordinado su disfrute en todo caso a las
necesidades del servicio, un mínimo de seis días hábiles.
h) Para la conciliación de la vida familiar y laboral, entre los que se
contarán el derecho a determinadas ausencias del trabajo por hijo
menor o la guarda legal de familiares y cuantos otros puedan ser
legal o reglamentariamente establecidos, en los términos previstos
en la norma general o específica al efecto.
i) Un día hábil por matrimonio de un familiar hasta el segundo grado
de consanguinidad o afinidad, y dos días naturales si fuera en lugar
distinto al de su localidad.
2.– Los funcionarios a quienes falten menos de cinco años para
cumplir la edad de jubilación forzosa, establecida en el artículo 33 de
la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Fun-
ción Pública, podrán obtener, a su solicitud, con excepción de los funcio-
narios docentes, la reducción de su jornada de trabajo hasta un medio, con
la reducción proporcional de las retribuciones, siempre que las necesida-
des del servicio lo permitan.
3.– La misma reducción de jornada y de igual forma que la prevista
en el apartado anterior podrá ser solicitada y obtenida, de manera tempo-
ral, por aquellos empleados públicos que la precisen en procesos de recu-
peración por enfermedad, siempre que las necesidades del servicio lo
permitan.
4.– Los funcionarios docentes mayores de 55 años que lo soliciten
tendrán derecho a la reducción de jornada lectiva con la correspondiente
disminución proporcional de sus retribuciones, en los términos y condi-
ciones que, en desarrollo de esta norma, se establezcan.
5.– En los casos en los que las funcionarias víctimas de violencia de
género tuvieran que ausentarse por ello de su puesto de trabajo, estas fal-
tas de asistencia, totales o parciales, tendrán la consideración de justifi-
cadas por el tiempo y en las condiciones en que así lo determinen los
servicios sociales de atención o salud, según proceda.
Las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán
derecho a la reducción de la jornada con disminución proporcional de la
retribución, o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adap-
tación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras formas
de ordenación del tiempo de trabajo que sean aplicables, en los términos
que para estos supuestos se establezcan reglamentariamente por la Junta
de Castilla y León. Las situaciones de violencia que dan lugar al recono-
cimiento de este derecho se acreditarán con la orden de protección a favor
de la víctima y, de manera excepcional en tanto se dicte la necesaria orden
de protección, con el informe del Ministerio Fiscal que indique la exis-
tencia de indicios de que la funcionaria es víctima de violencia de género.
Artículo 60.– Permisos por maternidad y paternidad.
1.– En el supuesto de parto, la duración del permiso será de dieciséis
semanas ininterrumpidas, ampliables en el caso de parto múltiple en dos
semanas más por cada hijo a partir del segundo. El permiso se distribuirá
a opción de la funcionaria siempre que seis semanas sean inmediatamente
posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la madre, el padre podrá
hacer uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que reste del permiso.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las seis semanas inmedia-
tas posteriores al parto de descanso obligatorio para la madre, en el caso
de que la madre y el padre trabajen, ésta, al iniciarse el período de des-
canso por maternidad, podrá optar por que el padre disfrute de una parte
determinada e ininterrumpida del período de descanso posterior al parto,
bien de forma simultánea o sucesiva con el de la madre, salvo que en el
momento de su efectividad la incorporación al trabajo de la madre supon-
ga un riesgo para su salud.
2.– En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cual-
quier otra causa, el neonato deba permanecer hospitalizado a continua-
ción del parto, el permiso podrá computarse, a instancia de la madre o, en
su defecto, del padre, a partir de la fecha del alta hospitalaria. Se exclu-
yen de dicho cómputo las primeras seis semanas posteriores al parto.
3.– En los supuestos de adopción o acogimiento, tanto preadoptivo
como permanente, de menores de hasta seis años, el permiso tendrá una
duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el supues-
to de adopción o acogimiento múltiple en dos semanas más por cada hijo
a partir del segundo, contadas a la elección del funcionario, bien a partir
de la decisión administrativa o judicial de acogimiento, bien a partir de la
resolución judicial por la que se constituya la adopción. La duración del
permiso será, asimismo, de dieciséis semanas en los supuestos de adop-
ción o acogimiento de menores, mayores de seis años de edad, cuando se
trate de menores discapacitados o minusválidos o que por sus circunstan-
cias y experiencias personales o que, por provenir del extranjero, tengan
especiales dificultades de inserción social y familiar, debidamente acre-
ditadas por los servicios sociales competentes. En caso de que la madre y
el padre trabajen, el permiso se distribuirá a opción de los interesados,
que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre con perío-
dos ininterrumpidos.
4.– En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la
suma de los mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas previstas
en los apartados anteriores o de las que correspondan en caso de parto
múltiple.
5.– Los permisos a que se refiere el presente artículo podrán disfru-
tarse en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, a solicitud de
los funcionarios y si lo permiten las necesidades del servicio, en los tér-
minos que reglamentariamente se determinen.
6.– En los supuestos de adopción internacional o acogimiento perma-
nente, el permiso previsto para cada caso en el presente artículo podrá ini-
ciarse hasta cuatro semanas antes de la resolución por la que se constitu-
ye la adopción.
No obstante, en los supuestos de adopción internacional o acogi-
miento permanente en que se exija la permanencia o desplazamiento pre-
vio de los padres al país de origen del adoptado y si constituye una obli-
gación impuesta como requisito inexcusable en la normativa de
aplicación, el permiso previsto en el apartado 3 de este artículo se enten-
derá ampliado para ambos padres por el tiempo que resulte necesario a
tales fines, siempre que el mismo no exceda de cuatro semanas.
Artículo 61.– Permisos para la conciliación de la vida familiar y
laboral. 
Con el fin de conciliar la vida laboral y familiar, los funcionarios ten-
drán derecho a los siguientes permisos:
a) Para la realización de exámenes prenatales y técnicas de prepara-
ción al parto, por el tiempo necesario para su práctica y previa jus-
tificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de
trabajo.
b) Las funcionarias, por lactancia de un hijo menor de doce meses,
tendrán derecho a una hora diaria de ausencia del trabajo, que
podrán dividir en dos fracciones. La madre por su voluntad podrá
sustituir este derecho por una reducción de la jornada normal en
B.O.C. y L.
15

media hora al inicio y al final de la jornada, o en una hora al inicio
o al final de la jornada, con la misma finalidad. En los supuestos
de parto múltiple este derecho se incrementará en media hora por
cada hijo a partir del segundo. Este derecho podrá ser ejercido
indistintamente por el padre o la madre, en el caso de que ambos
trabajen.
c) En los casos de nacimiento de hijos prematuros o que, por cual-
quier causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del
parto, la funcionaria o funcionario, tendrán derecho a ausentarse
del trabajo durante una hora. Asimismo, tendrán derecho a reducir
su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la dismi-
nución proporcional de sus retribuciones.
Reglamentariamente se determinará la reducción de jornada de tra-
bajo y reducción proporcional de retribuciones.
d) El funcionario que, por razón de guarda legal, tenga a su cuidado
directo algún menor de ocho años, anciano que requiera especial
dedicación o a una persona con un grado de minusvalía psíquica,
física o sensorial igual o superior al treinta y tres por ciento, que
no desarrolle actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción
de jornada, a su elección, de entre un mínimo de la décima parte y
un máximo de la mitad de su duración, con la reducción propor-
cional de sus retribuciones. La concesión de la reducción de jorna-
da por razón de guarda legal será incompatible con la realización
de cualquier otra actividad, sea o no remunerada, durante el hora-
rio objeto de reducción.
En los casos debidamente justificados basados en la incapacidad psí-
quica o física del cónyuge, padre o madre, o ascendientes afines en pri-
mer grado, que convivan con el funcionario, este podrá también solicitar
la reducción de jornada en las mismas condiciones señaladas en el apar-
tado anterior.
Artículo 62.– Licencias.
1.– Podrán concederse licencias retribuidas en los siguientes casos:
a) Por enfermedad, en los términos establecidos en la normativa apli-
cable.
b) Por riesgo durante el embarazo, en los términos y condiciones pre-
vistos en la normativa básica.
c) Por razón de matrimonio el funcionario tendrá derecho a una
licencia retribuida de quince días naturales ininterrumpidos.
2.– Podrán concederse además, licencias en los siguientes casos y
condiciones:
a) Por asuntos propios, cuya duración acumulada no podrá exceder
de tres meses cada dos años. Durante estas licencias no se tendrá
derecho a retribución alguna, sin perjuicio de ser computables a
efectos de antigüedad en todo caso.
b) Para la realización de estudios sobre materias directamente rela-
cionadas con la Función Pública, previo informe del superior
jerárquico correspondiente y por el tiempo que aquellos duren, con
el límite máximo de doce meses. Durante estas licencias se tendrá
derecho a percibir las retribuciones básicas. Si se trata de órdenes
o comisiones de servicio, el interesado percibirá la totalidad de sus
retribuciones, sin perjuicio de la consideración, cuando proceda,
de residencia eventual a efectos de indemnizaciones por razón de
servicio.
c) Para la colaboración en Programas de Cooperación y Ayuda
Humanitaria en situaciones de emergencia y catástrofe generaliza-
da declarada por los Organismos Oficiales competentes, previo
informe del superior jerárquico, y con una duración máxima de
tres meses, salvo necesidad justificada del Programa. Durante la
misma el interesado percibirá la totalidad de sus retribuciones, no
pudiendo percibir compensación económica alguna por parte de
ninguna organización directamente relacionada con la actividad a
desarrollar.
d) Para la participación en Programas y Proyectos de Ayuda y Coo-
peración al Desarrollo de Organismos Oficiales, Organizaciones
Internacionales Gubernamentales y Organizaciones No Guberna-
mentales acreditadas, previo informe del superior jerárquico, y con
una duración máxima de tres meses, salvo necesidad justificada del
Programa. Durante esta licencia no se tendrá derecho a retribución
alguna, sin perjuicio de su cómputo a efectos de antigüedad.
3.– La concesión de licencias reguladas en el apartado precedente se
subordinará, en todo caso, a las necesidades del servicio.
4.– Reglamentariamente se desarrollara el régimen de las licencias
previstas en este artículo.
Artículo 63.– Deberes. 
1.– Son deberes de los funcionarios:
a) Respetar la Constitución, el Estatuto de Autonomía y el resto del
ordenamiento jurídico.
b) Ejercer sus tareas, funciones o cargos con lealtad e imparcialidad
y servir con objetividad los intereses generales.
c) Cumplir con diligencia las instrucciones profesionales recibidas
por vía jerárquica.
d) Realizar con la debida aplicación las funciones o tareas que tengan
asignadas.
e) Cumplir el régimen de jornada y horario establecidos. La diferen-
cia, dentro del cómputo mensual, entre la jornada reglamentaria de
trabajo y la efectivamente realizada por el funcionario dará lugar,
salvo justificación, a la correspondiente deducción proporcional de
haberes.
f) Mantener sigilo de los asuntos que conozcan por razón de sus cargos
o funciones y no hacer uso indebido de la información obtenida.
g) Guardar secreto de las materias clasificadas u otras cuya difusión
esté prohibida legalmente.
h) Dar cuenta a las autoridades competentes de aquellas órdenes que,
a su juicio, fuesen contrarias a la legalidad o constitutivas de delito.
i) Cumplir el régimen de incompatibilidades.
j) Tratar con atención y respeto a los ciudadanos y facilitar el cum-
plimiento de sus derechos y deberes.
k) Velar por la conservación y uso correcto de los locales, material,
documentos e información a su cargo.
l) No utilizar los medios propiedad de la Administración en provecho
propio ni ejercer sus cometidos de forma que puedan beneficiar
ilegítimamente a sí mismos o a otras personas.
m)Tratar con corrección y consideración a los superiores jerárquicos,
compañeros y subordinados.
n) Cumplir las funciones para la atención de los servicios mínimos
fijados en caso de huelga.
ñ) Observar y poner en práctica las medidas de prevención de riesgos
que se adopten legal o reglamentariamente.
2.– Lo dispuesto en el apartado anterior será aplicable al personal
eventual, laboral e interino al servicio de la Administración en cuanto
tales deberes no vengan regulados en su normativa específica.
Sección II.– Carrera Administrativa
Artículo 64.– Carrera Administrativa.
La carrera administrativa se realizará a través de la promoción profe-
sional, mediante el reconocimiento al funcionario de un grado personal
así como el desempeño de puestos de trabajo dentro del intervalo de nive-
les asignado al Grupo de pertenencia y la promoción interna consistente
en el ascenso desde Cuerpos o Escalas de un Grupo de titulación a otros
del inmediato superior y, conforme reglamentariamente se determine, en
el acceso a otros Cuerpos o Escalas del mismo Grupo de titulación.
Artículo 65.– Grado Personal.
Todo funcionario adquirirá un grado personal que se corresponderá con
alguno de los treinta niveles en que se clasifican los puestos de trabajo.
Artículo 66.– Adquisición por desempeño de puesto.
1.– El grado personal se adquiere por el desempeño de uno o más
puestos del nivel correspondiente durante dos años continuados o tres con
interrupción. Si durante el tiempo en que el funcionario desempeñe un
puesto de trabajo se modificase su nivel, el tiempo de desempeño se com-
putará con el nivel más alto en que dicho puesto hubiera estado clasificado.
2.– No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los funcionarios
que obtengan un puesto de trabajo superior en más de dos niveles al
correspondiente a su grado personal, consolidarán cada dos años de ser-
vicios continuados el grado superior en dos niveles al que poseyesen, sin
16
B.O.C. y L.

que en ningún caso puedan superar el correspondiente al del puesto
desempeñado.
3.– Los funcionarios de nuevo ingreso comenzarán a consolidar el
grado correspondiente al nivel del puesto al que hayan sido destinados,
salvo que los puestos así desempeñados se hayan adjudicado con carác-
ter provisional en la respectiva Orden de nombramiento.
4.– El tiempo de desempeño de puesto de trabajo con carácter provi-
sional se computará a efectos de adquisición de grado personal cuando se
ostente un puesto con carácter definitivo o se obtenga posteriormente.
5.– En ningún supuesto podrá consolidarse un grado que no corres-
ponda a uno de los niveles propios del intervalo asignado al Grupo en que
se encuentra clasificado el Cuerpo o Escala a que pertenezca el funcionario.
6.– A efectos de lo dispuesto en el apartado 1), los servicios prestados
en otras Administraciones Públicas podrán ser computados, a elección del
funcionario, para la consolidación del grado en la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
7.– El tiempo de permanencia en cualquiera de las situaciones adminis-
trativas que conllevan reserva de plaza y destino, será computado, a efectos
de consolidación del grado personal, como prestado en el último puesto des-
empeñado con carácter definitivo en la situación de servicio activo o en el que
posteriormente se hubiera obtenido con carácter definitivo.
8.– A los funcionarios de otras Administraciones Publicas, cuando
presten sus servicios en la Administración de Castilla y León, se les reco-
nocerán los servicios prestados en aquellas a efectos de consolidación del
grado así como el grado personal que tuvieren reconocido en su Admi-
nistración de origen hasta el correspondiente al nivel máximo del inter-
valo atribuido a su grupo de clasificación en la Administración de Casti-
lla y León.
Artículo 67.– Adquisición por cursos y otros requisitos.
1.– El grado personal podrá adquirirse también por la superación de
cursos específicos y por el cumplimiento de otros requisitos objetivos que
reglamentariamente se determinen por la Junta de Castilla y León.
2.– El procedimiento de acceso a los cursos específicos y la fijación
de otros requisitos objetivos se fundará exclusivamente en criterios de
mérito y capacidad y la selección deberá realizarse mediante concurso.
3.– Entre los requisitos objetivos que reglamentariamente puedan
determinarse para la adquisición del grado personal deberá figurar, en
todo caso, el grado personal consolidado inmediatamente inferior al
correspondiente al grado que se pretende consolidar. En cualquier caso,
para el acceso al grado consecutivo superior será requisito imprescindible
el transcurso de un periodo mínimo de un año desde la consolidación del
inmediatamente inferior.
4.– En todo caso será de aplicación lo dispuesto en el apartado 5 del
artículo precedente, y no podrá consolidarse tampoco por el sistema pre-
visto en este artículo un grado personal superior en más de dos niveles al
correspondiente al puesto de trabajo desempeñado, salvo que éste fuera
inferior al grado que tuviere consolidado el funcionario en el momento de
su adscripción a dicho puesto.
Artículo 68.– Reconocimiento del Grado Personal.
1.– El reconocimiento del grado personal corresponde al Consejero
competente en materia de Función Pública, que sólo podrá delegar en el
Director General de la Función Pública. La resolución pondrá fin a la vía
administrativa.
2.– La adquisición y los cambios de grado, previo su reconocimiento,
deberán anotarse en el Registro General de Personal, y se harán constar
en el expediente personal del interesado.
3.– El grado personal reconocido por otra Administración Pública a
los funcionarios que presten servicios en la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León tendrá plenos efectos en ésta, previa anotación
en el Registro General de Personal.
Artículo 69.– Garantías derivadas del puesto de trabajo.
1.– Los funcionarios tendrán derecho, cualquiera que sea el puesto de
trabajo que desempeñen, a percibir al menos el complemento de destino
de los puestos del nivel correspondiente a su grado personal.
2.– a) Los funcionarios que cesen en un puesto de trabajo que ocupen
por el sistema de libre designación, sin obtener otro por los sistemas pre-
vistos en el artículo 48 de esta Ley, quedarán a disposición del Secretario
General de la respectiva Consejería, que dispondrá su adscripción provi-
sional, en el plazo de un mes, a otro correspondiente a su Cuerpo o Escala.
b) A los funcionarios que cesen en un puesto de trabajo obtenido por
concurso, incluidos los casos de supresión del puesto, sin obtener
otro por los sistemas legalmente previstos, se les adscribirá provi-
sionalmente a un puesto correspondiente a su Cuerpo o Escala en
los mismos términos recogidos en el apartado anterior.
c) En el supuesto previsto en el apartado a) los funcionarios tendrán
derecho preferente para ocupar puestos del mismo nivel al que
tuvieran con carácter definitivo con anterioridad a la libre designa-
ción, cualquiera que sea la Administración a la que dicho puesto
estuviese adscrito, bien en la localidad de éste, o bien en la del
puesto de libre designación, siempre que este último se hubiera
desempeñado durante un periodo mínimo de seis meses.
En el supuesto previsto en el apartado b) los funcionarios tendrán
derecho preferente para ocupar puesto del mismo nivel y localidad
al que ostentaban con carácter definitivo.
d) El derecho de preferencia previsto podrá ejercitarse únicamente a
través de la participación en concurso de méritos.
Su ejercicio implica la obligatoriedad de solicitar todas las vacan-
tes ofertadas sobre las que recaiga la preferencia, para las que el
concursante cumpla los requisitos establecidos.
El derecho de preferencia podrá hacerse valer por una sola vez en
el concurso de méritos que determine su titular.
La preferencia no tiene un carácter absoluto, sino que, en caso de
incidir sobre más de una plaza, los concursantes que pudieran ser
postergados por los preferentes serán aquellos que menor diferen-
cial de puntuación guarden con los preferentes conforme a los
méritos establecidos en la respectiva convocatoria. El derecho pre-
ferente regulado en este artículo se extinguirá al hacerse efectivo y,
en todo caso, cuando se obtenga un puesto de trabajo con carácter
definitivo.
3.– En los supuestos previstos en el apartado anterior, la adscripción
provisional se realizará en puesto de la misma localidad, salvo que por
resolución debidamente motivada quede acreditada la inexistencia en
aquella de puestos de trabajo vacantes adscritos al correspondiente Cuerpo o
Escala. En todo caso el puesto al que se adscriba al funcionario no podrá
ser inferior en más de dos niveles al de su grado personal consolidado.
4.– Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, quienes
cesen por alteración del contenido o supresión de sus puestos en las rela-
ciones de puestos de trabajo continuarán percibiendo, en tanto que se les
adscriba a otro puesto y durante un plazo máximo de tres meses, las retri-
buciones complementarias correspondientes al puesto suprimido o cuyo
contenido haya sido alterado.
Artículo 70.– Evaluación del desempeño.
1.– Progresivamente se implantará un sistema de evaluación de los
diferentes puestos directivos y unidades con rango igual o superior a jefa-
tura de servicio que integran la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, al objeto de apreciar el nivel de su rendimiento y en el que
se garantizarán, en todo caso, los principios de igualdad, objetividad,
mérito, capacidad, eficacia administrativa y seguridad jurídica.
Dichas evaluaciones, que serán de carácter anual, podrán extenderse
a las unidades administrativas inferiores que tengan por objeto la presta-
ción de servicios diferenciados.
2.– A tal efecto se tendrán fundamentalmente en cuenta, como ele-
mentos de valoración, la cantidad y calidad del trabajo realizado referidas a:
a) La organización de la unidad sometida a evaluación, o de las uni-
dades sobre las que despliega sus efectos el puesto directivo en el
caso de ser éste el sometido a evaluación, y el resultado obtenido
en relación con los medios personales y materiales de que se dis-
pone así como en relación con los objetivos propuestos.
b) La capacidad organizativa así como las propuestas y mejoras intro-
ducidas en la unidad y en su funcionamiento a instancia de su titu-
lar. En el supuesto de evaluación de puestos directivos, la capaci-
dad de dirección, organización y mejora de las diferentes unidades
y funciones comprendidas en su ámbito de actuación introducidas
a instancia del titular del puesto directivo.
3.– La valoración se realizará por una Comisión de Evaluación del
Desempeño nombrada al efecto, cuya creación, composición y funciona-
miento se regulará por Decreto de la Junta, a propuesta del Consejero
competente en materia de Función Pública. En la norma reglamentaria
podrá preverse el nombramiento de Comisiones de Evaluación Sectoria-
B.O.C. y L.
17

les. En todo caso, la Comisión de Evaluación estará compuesta por un
mínimo de cinco miembros, uno de los cuales será nombrado a propuesta de
las Centrales Sindicales presentes en la Mesa General de Negociación.
La Administración velará por la independencia de esos funcionarios
en el desempeño de sus actividades evaluadoras.
4.– La Comisión emitirá la evaluación, previa audiencia del titular del
puesto directivo o unidad administrativa objeto de aquella, y dará trasla-
do de la misma al titular del órgano directivo del que dependa, a la Direc-
ción General de Función Pública y al órgano directivo al que se encuen-
tre adscrita la Inspección General de Servicios.
5.– Los resultados obtenidos en el proceso de evaluación podrán
tenerse en cuenta para la valoración de los puestos de trabajo y, en su
caso, para la determinación del complemento de productividad, conforme
a las previsiones contenidas en el Capítulo V del presente Título.
Artículo 71.– De la Promoción Interna.
1.– Por la Administración de la Comunidad de Castilla y León se faci-
litará la promoción interna consistente en el ascenso desde Cuerpos o
Escalas de un grupo de titulación a otros del inmediato superior.
Para participar en esta promoción interna, los funcionarios deberán
poseer la titulación exigida para el ingreso en los Cuerpos o Escalas a los
que aspiran a acceder, haber prestado servicios efectivos durante al menos
dos años como funcionario en Cuerpos o Escalas del grupo de titulación
inmediatamente inferior al del Cuerpo o Escala al que pretenda acceder,
y reunir los requisitos y superar las pruebas que para cada caso establez-
ca la Consejería con competencia en materia de Función Pública, las cua-
les se desarrollarán bajo los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Dichas pruebas podrán llevarse a cabo en convocatorias independien-
tes de las de ingreso cuando, por conveniencia de la planificación general
de los recursos humanos, así lo autorice la Junta de Castilla y León.
Como regla general el sistema selectivo en los procesos de promoción
interna será el concurso-oposición.
Los funcionarios que accedan a otros Cuerpos o Escalas por el siste-
ma de promoción interna tendrán, en todo caso, preferencia para cubrir
los puestos de trabajo vacantes ofertados sobre los aspirantes que no pro-
cedan de este turno.
Asimismo, conservarán el grado personal consolidado en el Cuerpo o
Escala de procedencia, siempre que se encuentre incluido en el intervalo
de niveles correspondiente al Grupo al que pertenezca el nuevo Cuerpo o
Escala, y el tiempo de servicios prestados en aquéllos será de aplicación,
en su caso, para la consolidación del grado personal en éstos.
2.– Con carácter excepcional, en las convocatorias de promoción
interna al cuerpo auxiliar de la Administración de Castilla y León podrá
autorizarse la participación, de acuerdo con las condiciones y requisitos
que al efecto se establezcan, del personal laboral al servicio de la Admi-
nistración General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos
Autónomos dependientes de ésta con la categoría profesional de personal
subalterno.
3.– Salvo que exista una ley especial, la Junta de Castilla y León, a
propuesta del Consejero competente en materia de Función Pública,
podrá determinar los Cuerpos y Escalas de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León a los que podrán acceder los funcionarios perte-
necientes a otros de su mismo Grupo, así como los requisitos exigibles
para el acceso, siempre que desempeñen funciones sustancialmente coin-
cidentes o análogas en su contenido profesional y en su nivel técnico, se
deriven ventajas para la gestión de los servicios, se encuentren en pose-
sión de la titulación académica requerida y superen las correspondientes
pruebas.
A estos efectos, para el acceso a otros Cuerpos o Escalas dentro de su
mismo Grupo, los funcionarios que reúnan las condiciones de la convo-
catoria deberán superar únicamente aquella parte de las pruebas selecti-
vas propia de la especialidad del Cuerpo o Escala al que pretendan acce-
der, siendo de aplicación en todo lo demás lo dispuesto en los apartados
anteriores.
4.– A propuesta del Consejero competente en materia de Función
Pública, la Junta de Castilla y León podrá determinar los Cuerpos y Esca-
las de funcionarios a los que podrá acceder el personal laboral de los gru-
pos y categorías profesionales equivalentes al grupo de titulación corres-
pondiente al Cuerpo o Escala al que se pretenda acceder, siempre que
desempeñen funciones sustancialmente coincidentes o análogas en su
contenido profesional y en su nivel técnico, se deriven ventajas para la
gestión de los servicios, se encuentren en posesión de la titulación acadé-
mica requerida, hayan prestado servicios efectivos durante al menos dos
años como personal laboral fijo en categorías del grupo profesional al que
pertenezcan y superen las correspondientes pruebas.
5.– A propuesta de la Consejería en que estén destinados los aspiran-
tes aprobados en el turno de promoción interna y previa solicitud de éstos,
podrá adjudicárseles como destino el puesto de trabajo que vinieran des-
empeñando con carácter definitivo, siempre y cuando la forma de provi-
sión sea el concurso y se cumplan los requisitos establecidos en las Rela-
ciones de Puestos de Trabajo. En este caso, quedarán excluidos del
sistema de adjudicación de destinos por el orden de puntuación obtenido
en el proceso selectivo.
Sección III.– Formación
Artículo 72.– Principios generales.
1.– La Junta de Castilla y León promoverá la formación continua de
todo el personal al servicio de la Administración de la Comunidad en las
materias relacionadas con el ejercicio de sus funciones, procurando el
desarrollo del conocimiento de las peculiaridades económicas, sociales,
culturales, institucionales y jurídicas de la Comunidad de Castilla y León,
así como de las nuevas tecnologías en el ámbito de la Administración y
establecerá sistemas de formación dirigidos a facilitar la promoción
interna.
2.– Reglamentariamente se establecerán los sistemas de formación
dirigidos a la adquisición de los conocimientos necesarios para el ejerci-
cio de la función directiva.
3.– Los programas de formación del personal incluido en el ámbito de
aplicación de esta Ley contemplarán las adaptaciones necesarias para
facilitar el acceso y aprovechamiento de las personas con discapacidad.
4.– Cuando el volumen de plazas ofertadas para la promoción interna
sea significativo, la Administración podrá realizar cursos específicos de
preparación para dicha promoción.
Sección IV.– Incompatibilidades y responsabilidades
Artículo 73.– Incompatibilidades.
1.– El desempeño de la función pública será incompatible con el ejer-
cicio de cualquier cargo, profesión o actividad, públicos o privados, por
cuenta propia o ajena, retribuidos o meramente honoríficos, que impida o
menoscabe el exacto cumplimiento de los deberes de los funcionarios,
comprometan su imparcialidad o independencia o perjudiquen a los inte-
reses generales.
2.– El personal al servicio de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León queda sometido a la legislación básica estatal en materia
de incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones
Públicas y a la normativa autonómica que se dicte en desarrollo de la
misma.
Artículo 74.– Responsabilidades.
1.– Los funcionarios serán responsables del correcto desarrollo y eje-
cución de las funciones que tengan encomendadas.
2.– La responsabilidad disciplinaria se exigirá conforme a la norma-
tiva reguladora del régimen disciplinario.
CAPÍTULO V
Régimen Retributivo y de Seguridad Social
Artículo 75.– Principios retributivos.
El régimen retributivo del personal funcionario de la Administración
de Castilla y León se basa en los siguientes principios:
a) Las retribuciones deberán permitir al funcionario atender con dig-
nidad sus necesidades individuales y familiares, sin necesidad de
acudir al ejercicio de otras actividades complementarias, lo que
proporcionará una Función Pública objetiva, imparcial y eficaz,
integrada por personas de cualificado nivel profesional y alto grado
de dedicación.
b) Se procurará que, en lo posible, las retribuciones globales del per-
sonal sean similares a las de otras Administraciones Públicas, y a
las del sector privado, en el territorio de la Comunidad Autónoma,
para puestos y funciones de análoga titulación, dedicación y
responsabilidad.
18
B.O.C. y L.

c) Las retribuciones serán acordes con las exigencias, complejidad y
responsabilidad de las funciones desempeñadas.
d) Los puestos de trabajo que requieran el mismo nivel de titulación,
tengan idéntico grado de dificultad técnica, responsabilidad e
incompatibilidad y cuyas tareas y condiciones de empleo sean
similares, serán retribuidos en idéntica cuantía.
e) Los funcionarios no podrán ser retribuidos por conceptos diferen-
tes de los especificados en esta Ley.
Artículo 76.– Conceptos retributivos.
1.– Las retribuciones de los funcionarios de la Administración Públi-
ca de Castilla y León son básicas y complementarias.
2.– Son retribuciones básicas:
a) El sueldo, que se fijará en razón al índice de proporcionalidad asig-
nado a cada uno de los grupos en que se organizan los Cuerpos o
Escalas de funcionarios.
b) Los trienios, consistentes en una cantidad igual para cada Grupo
por cada tres años de servicio en alguno de los Cuerpos o Escalas
recogidas en él.
En caso de movilidad del funcionario de un grupo a otro, conser-
vará el derecho a los trienios devengados. Las fracciones de tiem-
po de servicios que no completen un trienio se acumularán a los
servicios que se presten en el nuevo grupo a que el funcionario
acceda.
c) Las pagas extraordinarias, que serán dos al año por un importe
mínimo cada una de ellas de una mensualidad del sueldo y trienios
y se devengarán en los meses de junio y diciembre.
3.– Son retribuciones complementarias:
a) El complemento de destino correspondiente al nivel del puesto de
trabajo que se desempeñe. Figurará en las relaciones de puestos de
trabajo y será igual para todos los comprendidos dentro del mismo
nivel.
b) El complemento específico, que retribuirá las condiciones singula-
res de algunos puestos de trabajo en atención a su especial dificul-
tad técnica, dedicación, responsabilidad, incompatibilidad, peli-
grosidad o penosidad. En ningún caso podrá asignarse más de un
complemento específico a cada puesto de trabajo, pero su cuantía
podrá señalarse en función de los diversos factores que concurran
en un puesto. Figurará determinado en la relación de puestos de
trabajo.
c) El complemento de productividad, que retribuirá el especial rendi-
miento, la actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con que el
funcionario desempeñe su trabajo. Su cuantía global se fijará en cada
programa y órgano administrativo mediante un porcentaje sobre los
costes totales de personal, determinado en la Ley de Presupuestos.
Corresponde al respectivo Consejero, como responsable de la ges-
tión de cada programa de gasto, determinar, dentro de las corres-
pondientes dotaciones presupuestarias y conforme a la normativa
establecida en la presente Ley y en la Ley de Presupuestos, la
cuantía individual que corresponda, en su caso a cada funcionario.
Su percepción no implica derecho alguno a su mantenimiento.
Las cantidades que perciba cada funcionario por este concepto
serán de conocimiento público de los demás funcionarios de la
Consejería interesada, así como de los representantes sindicales.
d) Las gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de
la jornada laboral de trabajo, que en ningún caso podrán ser fijas
en su cuantía ni periódicas en su devengo. Las cantidades que per-
ciba cada funcionario por este concepto serán de conocimiento
público de los demás funcionarios de la Consejería interesada así
como de los representantes sindicales.
4.– Los funcionarios percibirán las indemnizaciones correspondientes
por razón del servicio en la cuantía y condiciones que se determinen
reglamentariamente.
Artículo 77.– Determinación de las cuantías de los conceptos retributivos.
1.– Las cuantías de las retribuciones básicas de los párrafos a) y b) del
apartado 2 del artículo precedente serán iguales a las de los funcionarios
de la Administración del Estado para cada uno de los grupos en que se
clasifiquen los Cuerpos o Escalas. Asimismo serán iguales las cuantías de
las pagas extraordinarias para cada uno de los grupos de clasificación
según el nivel del complemento de destino que se perciba. El sueldo de
los funcionarios del Grupo «A» no podrá exceder en más de tres veces el
sueldo de los funcionarios del Grupo «E».
2.– La cuantía del complemento de destino será igual que la fijada por
la Administración del Estado.
3.– Figurarán en la Ley de Presupuestos las cuantías de las retribu-
ciones básicas, de los complementos de destino y específicos, así como el
importe global que represente el porcentaje autorizado con destino al
complemento de productividad.
Artículo 78.– Retribuciones del personal interino, eventual y laboral. 
1.– El personal interino percibirá las retribuciones que legalmente le
correspondan, por razón del puesto desempeñado sin que en ningún caso
tenga derecho a la consolidación de grado ni percepción de trienios.
2.– El personal eventual únicamente percibirá su retribución de acuer-
do con lo que se determine en la Ley de Presupuestos. Su cuantía global
no podrá en ningún caso ser superior a la que perciba un funcionario de
la titulación y nivel al que sea asimilado.
3.– Las retribuciones del personal laboral serán las que se determinen
en los respectivos Convenios colectivos o, en su defecto, en las normas
que les sean aplicables. Para puestos de trabajo de análoga titulación,
dedicación y responsabilidad dentro de la Administración Autonómica,
sus retribuciones globales serán similares.
Artículo 79.– Régimen de Seguridad Social.
1.– Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 97.2 h del Texto
Refundido de la Ley General de la Seguridad Social, a los funcionarios
en prácticas y a los funcionarios de nuevo ingreso de la Comunidad Autó-
noma, así como a los altos cargos que no sean funcionarios públicos, les
será aplicable el Régimen General de la Seguridad Social.
2.– Los funcionarios transferidos a la Comunidad de Castilla y León
continuarán con el sistema de Seguridad Social o de previsión que tuvie-
ran originariamente, asumiendo la Comunidad Autónoma todas las obli-
gaciones del Estado o de la Corporación Local correspondiente en rela-
ción con los mismos.
CAPÍTULO VI
Régimen disciplinario
Artículo 80.– Falta disciplinaria.
1.– El incumplimiento de los deberes y obligaciones de los funciona-
rios constituirá falta disciplinaria que dará lugar a la imposición de la
sanción correspondiente, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o
penales en que pudiera haberse incurrido.
2.– Las faltas podrán ser muy graves, graves o leves.
Artículo 81.– Faltas muy graves.
1.– Se considerarán como faltas muy graves:
a) El incumplimiento del deber de fidelidad a la Constitución y al
Estatuto de Autonomía en el ejercicio de la función pública.
b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen
racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orien-
tación sexual, sexo, lengua, opinión, lugar de nacimiento o vecindad
o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así
como el acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convic-
ciones, discapacidad, edad u orientación sexual y el acoso sexual.
c) El abandono de servicio.
d) La adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen per-
juicio grave a la Administración o a los ciudadanos.
e) La publicación o utilización indebida de secretos oficiales, así
declarados por Ley o clasificados como tales.
f) La notoria falta de rendimiento que comporte inhibición en el cum-
plimiento de las tareas encomendadas.
g) La violación de la neutralidad o independencia políticas, utilizan-
do las facultades atribuidas para influir en procesos electorales de
cualquier naturaleza y ámbito.
h) El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades.
i) La obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y dere-
chos sindicales.
B.O.C. y L.
19

j) La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio del
derecho de huelga.
k) La participación en huelgas, a los que la tengan expresamente pro-
hibida por la Ley.
l) El incumplimiento de la obligación de atender los servicios esen-
ciales en caso de huelga.
m)Los actos limitativos de la libre expresión de pensamientos, ideas
y opiniones.
n) Haber sido sancionado por la comisión de tres faltas graves en un
período de un año.
ñ) El quebrantamiento por parte del personal que preste servicios en
el Registro de Intereses de Altos Cargos del deber permanente de
mantener en secreto los datos e informaciones que conozca por
razón de su trabajo.
Artículo 82.– Faltas graves.
Se considerarán faltas graves:
a) El incumplimiento de las órdenes o instrucciones profesionales
recibidas por vía jerárquica que afecte gravemente al funciona-
miento de los servicios.
b) El abuso de autoridad en el ejercicio del cargo.
c) La tolerancia de los superiores respecto a la comisión de faltas
muy graves o graves de sus subordinados.
d) La obstaculización o impedimento del ejercicio de las funciones de
sus compañeros o subordinados, así como los actos, omisiones o
conductas de cualquier naturaleza dirigidos a conseguir el despres-
tigio de aquellos, tanto en el ámbito personal como en el laboral.
e) Las conductas constitutivas de delito doloso relacionadas con el
servicio o que causen un daño a la Administración, a los adminis-
trados o a los compañeros.
f) El incumplimiento del deber de reserva profesional, en lo que se
refiere a los asuntos que conozca por razón de su cargo, si causa
perjuicio a la Administración o se utiliza en beneficio propio.
g) La grave desconsideración con los superiores, compañeros o
subordinados.
h) La grave falta de consideración con el ciudadano dentro del servi-
cio encomendado.
i) La intervención en un procedimiento administrativo existiendo
motivos de abstención establecidos legalmente.
j) La emisión de informes, la adopción de acuerdos o la realización
de actuaciones manifiestamente ilegales, si causa perjuicio a la
Administración o a los ciudadanos y no constituye falta muy grave.
k) El atentado grave contra la dignidad de los empleados públicos o
de la Administración.
l) El causar daños graves en los locales, los materiales o los docu-
mentos del servicio.
m)La realización de actividades cuya compatibilidad hubiera podido
reconocerse, previamente a la oportuna autorización.
n) La falta de rendimiento que afecte al funcionamiento normal de los
servicios, si no constituye falta muy grave.
ñ) El incumplimiento injustificado de la normativa reguladora de la
jornada y del horario de trabajo que, acumulado, suponga un míni-
mo de quince horas por mes natural de ausencia del trabajo.
o) La tercera falta injustificada de asistencia al trabajo en un período
de tres meses, si las dos anteriores han sido sancionadas como faltas
leves.
p) Las acciones u omisiones reiteradas dirigidas a evadir los sistemas
de control de horarios o a impedir que se detecten los incumpli-
mientos injustificados de la jornada y el horario de trabajo.
q) La realización de actos y el mantenimiento de comportamientos
frecuentes que de forma reiterada y sistemática busquen premedi-
tadamente socavar la dignidad de la persona y perjudicarla moral-
mente, sometiéndola a un entorno de trabajo discriminatorio, hos-
til, degradante, humillante u ofensivo.
Artículo 83.– Faltas leves.
Se considerarán faltas leves:
a) El retraso, negligencia o descuido en el cumplimiento de sus funciones.
b) La leve incorrección hacia el público o hacia superiores, compañe-
ros o subordinados.
c) La falta de asistencia al trabajo injustificada de un día.
d) El incumplimiento de la jornada y el horario sin causa justificada,
si no constituye falta grave.
e) El incumplimiento de los deberes y obligaciones del funcionario,
siempre que no constituya falta muy grave o grave.
Artículo 84.– Personas responsables.
Incurrirán en idéntica responsabilidad disciplinaria, el personal fun-
cionario, interino o eventual autor de la falta, los superiores que la con-
sintieren y quienes indujeren o encubrieren las faltas muy graves o graves
cuando de dichos actos se deriven graves daños para la Administración o
los ciudadanos.
Artículo 85.– Sanciones disciplinarias.
1.– Las sanciones que podrán imponerse son:
a) Separación del servicio.
b) Suspensión de funciones.
c) Traslado a puesto de trabajo situado en distinta localidad.
d) Apercibimiento.
2.– La sanción de separación del servicio sólo podrá imponerse por
faltas muy graves, por acuerdo de la Junta de Castilla y León, a propues-
ta del Consejero competente. Las sanciones de suspensión de funciones o
traslado a puesto de distinta localidad podrán imponerse por la comisión
de faltas graves o muy graves.
3.– Las faltas leves solamente podrán ser corregidas con la sanción de
apercibimiento.
Artículo 86.– Procedimiento disciplinario.
1.– Reglamentariamente se determinará el procedimiento disciplina-
rio garantizando, en todo caso, los principios de legalidad, irretroactivi-
dad, celeridad y economía procesal, tipicidad, contradicción, audiencia,
presunción de inocencia y proporcionalidad.
2.– La norma reglamentaria determinará igualmente los órganos com-
petentes para la incoación del expediente, la adopción de medidas provi-
sionales y la imposición de sanciones.
3.– Para la graduación de las faltas y sanciones se tendrán en cuenta
los siguientes criterios:
a) Intencionalidad.
b) Perturbación en el servicio.
c) Reiteración o reincidencia.
d) Grado de participación.
4.– El plazo máximo para la resolución y notificación del procedi-
miento disciplinario será de doce meses.
Artículo 87.– Prescripción de faltas y sanciones.
1.– Las faltas muy graves prescribirán a los seis años, las graves, a los
dos, y las leves, a los dos meses desde que la falta se hubiere cometido y
desde el cese de su comisión cuando se trate de faltas continuadas.
2.– Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los
seis años; las graves, a los dos, y las leves, a los dos meses desde la fir-
meza de la resolución sancionadora.
3.– Las faltas y sanciones se inscribirán de oficio en el Registro Gene-
ral de Personal. La cancelación de estas anotaciones se producirá de ofi-
cio en la forma que se determine reglamentariamente. En ningún caso se
computarán a efectos de reincidencia las sanciones canceladas.
CAPÍTULO VII
Situaciones Administrativas
Artículo 88.– Situaciones.
Las situaciones administrativas en las que pueden encontrarse los fun-
cionarios son las siguientes:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Excedencia voluntaria.
d) Excedencia por cuidado de familiares.
e) Excedencia por razón de violencia sobre la mujer funcionaria.
f) Expectativa de destino.
20
B.O.C. y L.

g) Excedencia voluntaria incentivada.
h) Excedencia forzosa.
i) Situación de servicios en otras Administraciones Públicas.
j) Suspensión.
Artículo 89.– Servicio activo.
1.– Se encuentran en situación de servicio activo los funcionarios que
ocupan una plaza incluida en la relación de puestos de trabajo, tanto con
carácter definitivo como temporal, o se encuentran en situación de dispo-
nibilidad como consecuencia de su cese. Igualmente se encuentran en
esta situación los funcionarios durante las licencias o permisos con reser-
va de puesto de trabajo, así como en los demás supuestos establecidos
legalmente.
2.– El reingreso al servicio activo de los funcionarios que no tengan
reserva de plaza y destino se efectuará mediante su participación en las
convocatorias de concurso o de libre designación para la provisión de
puestos de trabajo.
3.– Asimismo, el reingreso podrá efectuarse por adscripción a un
puesto con carácter provisional, condicionado a las necesidades del ser-
vicio y siempre que se reúnan los requisitos para el desempeño del pues-
to. El funcionario reingresado con destino provisional tendrá la obliga-
ción de participar en todos aquellos concursos que se convoquen para los
que reúna los requisitos exigidos hasta que obtenga destino definitivo.
Hasta dicho momento se le aplicará lo dispuesto en el artículo 69.2.d) de
esta Ley.
Artículo 90.– Servicios especiales.
1.– Los funcionarios públicos pasarán a la situación de servicios especiales:
a) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período
determinado superior a seis meses en Organismos Internacionales,
Gobiernos o Entidades públicas extranjeras o en programas de
cooperación internacional.
b) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de
Organizaciones internacionales o de carácter supranacional.
c) Cuando sean nombrados miembros de la Junta de Castilla y León,
del Gobierno de la Nación o de los órganos de gobierno de otras
Comunidades Autónomas así como cuando sean nombrados altos
cargos de aquellos, siempre que se trate de puestos que no deban
ser provistos necesariamente por funcionarios públicos.
d) Cuando sean elegidos por las Cortes Generales para formar parte
de los Órganos Constitucionales u otros cuya elección correspon-
da a las Cámaras.
e) Cuando sean adscritos a los servicios del Tribunal Constitucional
o del Defensor del Pueblo o destinados al Tribunal de Cuentas en
los términos previstos en el artículo 93.3 de la Ley 7/1988, de 5 de
abril.
f) Cuando accedan a la condición de Diputado o Senador de las Cortes
Generales.
g) Cuando accedan a la condición de Procuradores de las Cortes de
Castilla y León o de miembros de las Asambleas Legislativas de
las Comunidades Autónomas, si perciben retribuciones periódicas
por el desempeño de la función.
Cuando no perciban dichas retribuciones podrán optar entre per-
manecer en la situación de servicio activo o pasar a la de servicios
especiales.
h) Cuando desempeñen con dedicación exclusiva cargos electivos
retribuidos en las Entidades Locales, o responsabilidades de órga-
nos superiores y directivos municipales, o responsabilidades de
miembros de los órganos locales para el conocimiento y la resolu-
ción de las reclamaciones económico-administrativas, excepto los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter
nacional, cuando desempeñen puestos reservados a ellos, que se
regirán por su normativa específica, quedando en la situación de
servicio activo.
i) Cuando presten servicio en los Gabinetes de la Presidencia del
Gobierno, de los Ministros y de los Secretarios de Estado o como
personal eventual en la Administración de Castilla y León y no
opten por permanecer en la situación de servicio activo conforme
a la normativa de aplicación.
j) Cuando sean nombrados para cualquier cargo de carácter político
del que se derive incompatibilidad para ejercer la función pública.
k) Cuando cumplan el servicio militar o prestación sustitutoria
equivalente.
l) Cuando sean nombrados Subsecretarios, Secretarios generales téc-
nicos o Directores generales.
m)Cuando sean nombrados Subdelegados del Gobierno en las pro-
vincias o Directores Insulares de la Administración General del
Estado y no opten por permanecer en la situación de servicio acti-
vo conforme a la normativa de aplicación.
n) Cuando adquieran la condición de miembros del Consejo Consul-
tivo o del Consejo de Cuentas de Castilla y León, o sean designa-
dos Procurador del Común.
2.– A los funcionarios en situación de servicios especiales se les com-
putará el tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de ascensos,
trienios y derechos pasivos y tendrán derecho a la reserva de plaza y des-
tino que ocupasen. En todos los casos percibirán las retribuciones del
puesto o cargo efectivo que desempeñen y no las que les correspondan
como funcionarios, sin perjuicio del derecho a la percepción de los trie-
nios que pudieran tener reconocidos como funcionarios. Lo dispuesto en
este apartado relativo al computo del tiempo de permanencia en situación
de servicios especiales, a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos,
no será de aplicación a los funcionarios públicos que, habiendo ingresa-
do al servicio de las Instituciones Comunitarias Europeas, o al de Entida-
des y Organismos asimilados, ejerciten el derecho de transferencias esta-
blecido en el artículo 11.2 del Anexo VIII del Estatuto de los funcionarios
de las Comunidades Europeas, aprobado por el Reglamento 259/1968 del
Consejo, de 29 de febrero, modificado por el Reglamento 571/1992 del
Consejo, de 2 de marzo, sin perjuicio de los efectos económicos que pue-
dan derivar de los ascensos y trienios consolidados hasta el momento del
ejercicio de este derecho.
3.– Los Procuradores de las Cortes de Castilla y León, los Diputados
y Senadores de las Cortes Generales y los miembros de las Asambleas
Legislativas de las Comunidades Autónomas que pierdan dicha condición
por disolución de cualquiera de ellas o por terminación del mandato
podrán permanecer en la situación de servicios especiales hasta su nueva
constitución.
Artículo 91.– Excedencia voluntaria.
1.– Procederá declarar en situación de excedencia voluntaria a los
funcionarios cuando se encuentren en situación de servicio activo en otro
Cuerpo o Escala de cualquiera de las Administraciones Públicas, o pasen
a prestar servicios en Organismos o Entidades del sector público y no les
corresponda quedar en otra situación.
2.– Podrá concederse igualmente la excedencia voluntaria a los fun-
cionarios cuando lo soliciten por interés particular.
Para solicitar el pase a esta situación será preciso haber prestado
servicios efectivos en cualquiera de las Administraciones Públicas duran-
te los cinco años inmediatamente anteriores y en ella no se podrá perma-
necer menos de dos años continuados.
Procederá asimismo declarar en excedencia voluntaria a los funcio-
narios públicos cuando, finalizada la causa que determinó el pase a una
situación distinta a la de servicio activo, incumplan la obligación de soli-
citar el reingreso en el plazo establecido reglamentariamente.
Los funcionarios públicos que presten servicios en organismos o enti-
dades que queden excluidos de la consideración de sector público a los
efectos de la declaración de excedencia voluntaria prevista en el apartado
1 del presente artículo, serán declarados en la situación de excedencia
voluntaria regulada en este apartado sin que les sean de aplicación los pla-
zos de permanencia en tal situación.
3.– Podrá concederse la excedencia voluntaria por agrupación fami-
liar, con una duración mínima de dos años y máxima de quince, a los fun-
cionarios cuyo cónyuge resida en otro municipio por haber obtenido y
estar desempeñando un puesto de trabajo de carácter definitivo como fun-
cionario de carrera o como laboral en cualquier Administración Pública,
Organismos Autónomos, Entidad Gestora de la Seguridad Social, así
como en Órganos Constitucionales o del Poder Judicial.
4.– Los funcionarios excedentes no devengarán retribuciones, ni les
será computable el tiempo permanecido en tal situación a efectos de con-
cursos, trienios y derechos pasivos.
B.O.C. y L.
21

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, se computará a efec-
tos de trienios, el periodo de prestación de servicios en organismos o enti-
dades del sector público, con la excepción de los prestados en sociedades
mercantiles en cuyo capital sea mayoritaria la participación directa o indi-
recta de las Administraciones Públicas.
Artículo 92.– Excedencia por cuidado de familiares. 
Los funcionarios tendrán derecho a un período de excedencia de dura-
ción no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto
cuando lo sea por naturaleza como por adopción o acogimiento perma-
nente o preadoptivo, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso,
de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no
superior a un año, los funcionarios para atender al cuidado de un familiar
que se encuentre a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consan-
guinidad o afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad o
discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
retribuida.
El período de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuan-
do un nuevo sujeto causante diera origen a una nueva excedencia, el ini-
cio del período de ésta pondrá fin al que se viniera disfrutando.
Esta excedencia constituye un derecho individual de los funcionarios.
En caso de que dos funcionarios fueran titulares del derecho a disfrutar-
lo por el mismo sujeto causante, la Administración podrá limitar su ejer-
cicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con el funciona-
miento de los servicios.
El período de permanencia en esta situación será computable a efectos
de trienios, consolidación de grado personal y derechos pasivos. Durante el
primer año, los funcionarios tendrán derecho a la reserva del puesto de tra-
bajo que desempeñaban. Transcurrido este período, dicha reserva lo será a
un puesto en la misma localidad y de igual nivel y retribución.
En el caso de la excedencia prevista en el párrafo primero del presen-
te artículo, el derecho a la reserva del puesto de trabajo durante el primer
año se extenderá hasta un máximo de quince meses, cuando se trate de
miembros de unidades familiares que tengan reconocida la condición de
familia numerosa de categoría general, y hasta un máximo de dieciocho
meses, si tienen la condición de familia numerosa de categoría especial.
Artículo 93.– Excedencia por razón de violencia sobre la mujer
funcionaria.
Las funcionarias públicas víctimas de violencia de género, para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán
derecho a solicitar la situación de excedencia sin necesidad de haber pres-
tado un tiempo mínimo de servicios previos y sin que resulte de aplica-
ción ningún plazo de permanencia en la misma.
Las situaciones de violencia que dan lugar al reconocimiento de este
derecho se acreditarán con la orden de protección a favor de la víctima y
de manera excepcional en tanto se dicte la necesaria orden de protección,
con el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios
de que la funcionaria es víctima de violencia de género.
Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del
puesto de trabajo que desempeñaran, siendo computable dicho período a
efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos.
Si de las actuaciones de tutela judicial se desprendiese que la efecti-
vidad del derecho de protección de la víctima así lo exige, se podrá pro-
rrogar por períodos de tres meses, hasta un máximo de dieciocho, el perí-
odo en el que, de acuerdo con el párrafo anterior, se tendrá derecho a la
reserva del puesto de trabajo, con los mismos efectos a los señalados en
dicho párrafo.
Artículo 94.– Expectativa de destino.
Los funcionarios en expectativa de destino percibirán las retribucio-
nes básicas, el complemento de destino del grado personal que le corres-
ponda y el cincuenta por ciento del complemento específico del puesto
que desempeñaban al pasar a esta situación.
Dichos funcionarios vendrán obligados a:
a) Aceptar los destinos en puestos de características similares a los
que desempeñaban que se les ofrezcan en la provincia donde esta-
ban destinados.
b) Participar en los concursos para puestos adecuados a su Cuerpo, Esca-
la o Categoría, situados en la provincia donde estaban destinados.
c) Participar en los cursos de capacitación a que se les convoque.
El período máximo de duración de la situación de expectativa de des-
tino será de un año, transcurrido el cual se pasará a la situación de exce-
dencia forzosa.
A los restantes efectos esta situación se equipara a la de servicio activo.
Artículo 95.– Excedencia forzosa aplicable a funcionarios en expec-
tativa de destino.
1.– Los funcionarios declarados en expectativa de destino pasarán a
la situación de excedencia forzosa, con las peculiaridades establecidas en
este apartado, por las causas siguientes:
a) El transcurso del período máximo fijado para la misma.
b) El incumplimiento de las obligaciones determinadas en el artículo
anterior.
2.– Quienes se encuentren en esta modalidad de excedencia forzosa
tendrán derecho a percibir las retribuciones básicas y, en su caso, las pres-
taciones familiares por hijo a cargo.
Dichos funcionarios vendrán obligados a participar en los concursos
convocados a puestos adecuados a su Cuerpo, Escala o Categoría que les
sean notificados, así como a aceptar los destinos que se les señalen en
puestos de características similares y a participar en los cursos de capaci-
tación que se les ofrezcan.
3.– No podrán desempeñar puestos de trabajo en el sector público
bajo ningún tipo de relación funcionarial o contractual, sea ésta de natu-
raleza laboral o administrativa. Si obtienen puesto de trabajo en dicho
sector, pasarán a la situación de excedencia voluntaria regulada en el
artículo 91.1.
Pasarán a la situación de excedencia voluntaria por interés particular
cuando incumplan las obligaciones a que se refiere el apartado anterior.
Artículo 96.– Excedencia voluntaria incentivada.
1.– Los funcionarios afectados por un proceso de reasignación de
efectivos que se encuentren en alguna de las dos primeras fases a que
hace referencia el artículo 52.4 a) y b) de esta Ley podrán ser declarados,
a su solicitud, en situación de excedencia voluntaria incentivada.
2.– Quienes se encuentren en las situaciones de expectativa de desti-
no o de excedencia forzosa como consecuencia de la aplicación de un
Plan de Empleo tendrán derecho a pasar, a su solicitud, a dicha situación.
3.– La excedencia voluntaria incentivada tendrá una duración de
cinco años e impedirá desempeñar puestos de trabajo en el sector públi-
co bajo ningún tipo de relación funcionarial o contractual, sea ésta de
naturaleza laboral o administrativa. Concluido el plazo señalado, se pasa-
rá automáticamente, si no se solicita el reingreso, a la situación de exce-
dencia voluntaria por interés particular.
4.– Quienes pasen a la situación de excedencia voluntaria incentivada
tendrán derecho a una mensualidad de las retribuciones de carácter perió-
dico, excluidas las pagas extraordinarias y el complemento de productivi-
dad, devengadas en el último puesto de trabajo desempeñado, por cada año
completo de servicios efectivos y con un máximo de doce mensualidades.
Artículo 97.– Situación de servicios en otras Administraciones Públicas.
1.– En la situación de servicios en otras Administraciones publicas
serán declarados los funcionarios de la Administración de Castilla y León
que, mediante los procedimientos de concurso o libre designación, pasen
a ocupar puestos de trabajo en otras Administraciones Públicas, siéndoles
de aplicación la normativa de personal de la Administración en la que se
hallen destinados. Igualmente quedarán en esta situación administrativa
los funcionarios que resulten afectados por un procedimiento de transfe-
rencias efectuado por la Administración de Castilla y León.
2.– Los funcionarios que se encuentren en esta situación no tendrán
derecho a retribución alguna con cargo a los presupuestos de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Artículo 98.– Suspensión.
1.– La suspensión firme se impondrá en virtud de sentencia dictada en
causa criminal o en virtud de sanción disciplinaria.
La suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de
seis años.
2.– El funcionario declarado en la situación de suspensión quedará pri-
vado, durante el tiempo de permanencia en ésta, del ejercicio de sus fun-
ciones y de todos los derechos inherentes a la condición de funcionario.
22
B.O.C. y L.

TÍTULO V
Representación de los funcionarios y su participación
en la determinación de las condiciones de trabajo
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo 99.– Principios generales.
1.– Los funcionarios de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León tienen derecho a la representación y a la negociación colecti-
va. El ejercicio de tal derecho se realiza mediante la interlocución con la
Administración y la participación en la determinación de sus condiciones
de trabajo, en los términos establecidos en la normativa básica aplicable.
2. El principio de buena fe deberá inspirar el deber de negociar y las
relaciones entre los representantes de los funcionarios y la Administra-
ción de la Comunidad.
CAPÍTULO II
Sistemas de representación
Artículo 100.– Órganos de representación.
1.– Sin perjuicio de las formas de representación establecidas en la
Ley 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, los órganos específi-
cos de representación de los funcionarios de la Administración de Casti-
lla y León son los Delegados de Personal y las Juntas de Personal.
2.– Las Juntas de Personal elegirán entre sus miembros un Presiden-
te y un Secretario y elaborarán su propio reglamento de procedimiento,
remitiendo copia del mismo y de sus modificaciones al órgano compe-
tente en materia de personal. El reglamento y sus modificaciones deberán
ser aprobados por los votos favorables de, al menos, dos tercios de sus
miembros.
Artículo 101.– Facultades de los órganos de representación.
Las Juntas de Personal y los Delegados de personal tendrán las
siguientes facultades en sus respectivos ámbitos:
1.– Recibir información que le será facilitada trimestralmente sobre la
política del personal.
2.– Emitir informe, a solicitud de la Administración, sobre las
siguientes materias:
a) Traslado total o parcial de las instalaciones.
b) Planes de formación de personal.
c) Implantación o revisión de sistemas de organización y método de
trabajo.
3.– Ser informados de todas las sanciones impuestas por faltas graves
y muy graves.
4.– Tener conocimiento y ser oídos en las siguientes cuestiones y
materias:
a) Establecimiento de la jornada laboral y horario de trabajo.
b) Régimen de permisos, vacaciones y licencias.
c) Cantidades que perciba cada funcionario por complemento de pro-
ductividad.
5.– Conocer, al menos trimestralmente, las estadísticas sobre el índi-
ce de absentismo y sus causas, los accidentes en acto de servicio y enfer-
medades profesionales y sus consecuencias, los índices de siniestralidad,
los estudios periódicos o especiales del ambiente y las condiciones de tra-
bajo, así como de los mecanismos de prevención que se utilicen.
6.– Vigilar el cumplimiento de las normas vigentes en materia de
condiciones de trabajo, Seguridad Social y empleo, y ejercer, en su caso,
las acciones legales oportunas ante los organismos competentes.
7.– Vigilar y controlar las condiciones de seguridad e higiene en el
desarrollo del trabajo.
8.– Participar en la gestión de obras sociales para el personal estable-
cidas en la Administración correspondiente.
9.– Colaborar con la Administración correspondiente para conseguir
el establecimiento de cuantas medidas procuren el mantenimiento e
incremento de la productividad.
10.– Informar a sus representados en todos los temas y cuestiones a
que se refiere este artículo.
11.– Se reconoce a las Juntas de Personal, colegiadamente, por deci-
sión mayoritaria de sus miembros y, en su caso, a los Delegados de per-
sonal, mancomunadamente, legitimación para iniciar, como interesados,
los correspondientes procedimientos administrativos y ejercitar las accio-
nes en vía administrativa o judicial en todo lo relativo al ámbito de sus
funciones.
CAPÍTULO III
Negociación colectiva en la Administración de Castilla y León
Artículo 102.– Mesas de negociación.
1.– La negociación colectiva se efectuará mediante el ejercicio de la
capacidad representativa reconocida a las organizaciones sindicales en los
artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad
Sindical.
A este efecto se constituirán Mesas de Negociación en las que estarán
presentes, por una parte, los representantes de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, y por otra parte, las Organizaciones Sin-
dicales más representativas a nivel estatal y de la Comunidad de Castilla
y León, así como los Sindicatos que hayan obtenido el 10% o más de los
representantes en las elecciones para Delegados y Juntas de Personal, en
las unidades electorales comprendidas en el ámbito territorial y funcional
específico al que se extienda la negociación.
2.– En la Administración de la Comunidad de Castilla y León se cons-
tituirá una Mesa General de Negociación que incluirá en su ámbito a los
funcionarios de la Administración General y de sus Organismos Autónomos.
3.– Dependiendo de la Mesa General de Negociación de la Adminis-
tración de Castilla y León se constituirán Mesas sectoriales de negocia-
ción en los sectores específicos, dentro de este grupo, se constituirán en
todo caso las siguientes Mesas Sectoriales:
– La de Función Pública referida al personal de administración y
servicios de la Administración General y sus Organismos Autónomos.
– La de personal docente en los centros públicos no universitarios.
– La de personal al servicio de las Instituciones Sanitarias Públicas.
– La de personal al servicio de Universidades, en cuyo ámbito se
negociarán únicamente aquellas cuestiones relativas al personal de
competencia de la Comunidad Autónoma.
4.– Por acuerdo de la Mesa General podrán constituirse otras Mesas
Sectoriales, en atención a las condiciones específicas de trabajo de las
Organizaciones Administrativas afectadas o a las peculiaridades de secto-
res concretos de funcionarios públicos y a su número.
5.– La Mesa General y las Mesas Sectoriales de negociación se reu-
nirán, al menos, una vez al año.
Artículo 103.– Composición y funcionamiento.
1.– Las Mesas de negociación se compondrán de forma paritaria por
los representantes de la Administración de una parte y por los represen-
tantes de las Organizaciones Sindicales legitimadas, en proporción a su
representatividad, de otra. La composición numérica se determinará de
mutuo acuerdo entre las partes sin que ninguna de ellas pueda superar el
número de doce miembros.
2.– La válida constitución de las Mesas requerirá la presencia de los
representantes de la Administración y de las organizaciones sindicales
que representen al menos la mayoría absoluta de los órganos de repre-
sentación de los funcionarios del ámbito correspondiente.
Artículo 104.– Objeto de la negociación. 
1.– Serán objeto de negociación, de acuerdo con la estructura regula-
da en este Título, con el alcance que legalmente proceda, y en relación
con las competencias de la Administración de Castilla y León las siguien-
tes materias:
a) El incremento de retribuciones de los funcionarios que proceda
incluir en el proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León.
b) La determinación y aplicación de las retribuciones de los funcio-
narios públicos.
c) La preparación y diseño de los planes de oferta de empleo.
d) La clasificación de puestos de trabajo.
e) La determinación de los programas y fondos para la acción de
promoción interna, formación y perfeccionamiento.
f) Las propuestas sobre derechos sindicales y de participación.
g) Los sistemas de ingreso, provisión y promoción profesional de los
funcionarios públicos.
B.O.C. y L.
23

h) Las materias de índole económica, de prestación de servicios, sin-
dical, asistencial y, en general, cuantas otras afecten a las condi-
ciones de trabajo y al ámbito de relaciones de los funcionarios
públicos y sus Organizaciones Sindicales con la Administración.
i) Medidas sobre salud laboral.
j) Cualesquiera otras que sean establecidas por la legislación vigente.
2.– No existirá obligación de negociar cuando se trate de decisiones
de las Administraciones que afecten a sus potestades de organización, al
ejercicio de derechos de los ciudadanos ante los funcionarios públicos y
el procedimiento de formación de los actos y disposiciones administrati-
vas. Cuando las consecuencias de las decisiones de las Administraciones
que afecten a sus potestades de organización puedan tener repercusión
sobre las condiciones de trabajo de los funcionarios públicos se realizará
consulta a las organizaciones sindicales y sindicatos a que hace referen-
cia el artículo 102 de la presente Ley.
Artículo 105.– Estructura de la negociación colectiva.
1.– La negociación colectiva en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León se estructura de acuerdo con los niveles, materias y
principios regulados en el presente artículo.
2.– En el nivel de la Mesa General de Negociación de la Administra-
ción podrán ser objeto de negociación las materias que por su carácter
común puedan afectar a todos los empleados públicos integrados en su
ámbito. No obstante, previo acuerdo, la Mesa podrá remitir a la negocia-
ción en las Mesas Sectoriales, total o parcialmente, materias de su ámbi-
to de competencia. En este caso el acuerdo deberá expresar de forma con-
creta las materias y la Mesa o Mesas sectoriales a las que se remiten.
3.– Las Mesas Sectoriales negociarán las materias correspondientes a
condiciones específicas de los empleados públicos de su ámbito así como
las que les hubieren sido remitidas por la Mesa General o el desarrollo de
las negociadas en esta respecto de su sector. No podrán ser objeto de
negociación en las Mesas Sectoriales materias cuya competencia nego-
ciadora se encuentre atribuida a la Mesa General, salvo si existe acuerdo
de remisión.
Artículo 106.– Negociación de materias comunes al personal funcio-
nario y laboral.
1.– La negociación de materias que afecten a condiciones generales
de trabajo comunes al personal funcionario y laboral de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León podrá desarrollarse en sesiones con-
juntas de la Mesa correspondiente y del órgano de negociación legitima-
do del personal laboral.
2.– Los acuerdos que se adopten se formalizarán en los instrumentos
adecuados y tendrán la consideración negocial que corresponda a cada
ámbito jurídico.
3.– A las sesiones negociadoras reguladas en el presente artículo asis-
tirán los miembros de los órganos negociadores respectivos.
Artículo 107.– Pactos y acuerdos.
1.– Los representantes de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y las Organizaciones Sindicales legitimadas podrán llegar a
Pactos y Acuerdos para determinar las condiciones de trabajo de los fun-
cionarios de la Administración.
2.– Los Pactos se celebrarán sobre materias que se correspondan
estrictamente con el ámbito competencial del órgano administrativo que
lo suscriba y vincularán directamente a las partes.
3.– Los Acuerdos versarán sobre materias competencia de la Junta de
Castilla y León. Para su validez y eficacia será necesaria la aprobación
expresa y formal de aquella.
4.– Los Pactos y Acuerdos deberán establecer las partes intervinien-
tes, el ámbito personal, funcional, territorial y temporal, así como el plazo
de vigencia.
5.– Los Acuerdos aprobados y los Pactos celebrados se remitirán a la
oficina pública a que hace referencia el artículo 4 de la Ley Orgánica de
Libertad Sindical, y serán de inmediato publicados en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
6.– La Junta de Castilla y León podrá determinar las instrucciones a
que deberán atenerse sus representantes cuando proceda la negociación
con la representación sindical establecida en este Título.
7.– Corresponde a la Junta de Castilla y León establecer las condi-
ciones de trabajo de los funcionarios públicos en los casos en que no se
produzca acuerdo en su negociación o no se alcance la aprobación expre-
sa y formal a que alude el apartado 3 de este artículo.
CAPÍTULO IV
Solución extrajudicial de conflictos colectivos
Artículo 108.– Procedimientos de solución extrajudicial de conflictos
colectivos.
1.– En los Pactos y Acuerdos adoptados en las Mesas de negociación
podrán establecerse Comisiones de seguimiento con funciones de vigi-
lancia, interpretación, conciliación y resolución de conflictos derivados
de la aplicación e interpretación de lo acordado.
2.– Además de lo dispuesto en el número anterior, los órganos com-
petentes de la Administración de Castilla y León y las Organizaciones
Sindicales representativas, de acuerdo con las normas a tal efecto esta-
blecidas en los artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical,
podrán nombrar de mutuo acuerdo un mediador o mediadores cuando no
resulte posible llegar a un acuerdo en la negociación o surjan conflictos
en el cumplimiento de los Acuerdos o Pactos.
Podrán someterse a dicho procedimiento los conflictos derivados de
la aplicación e interpretación de los Pactos y Acuerdos sobre la materia a
que se refiere el apartado 1 del artículo 107, excepto para aquellas en que
exista una reserva de Ley o prohibición legal, así como los surgidos en su
negociación cuando debido a la naturaleza de las diferencias impidan la
continuación del proceso negociador.
3.– Mediante acuerdo las partes podrán comprometerse, en los supues-
tos previstos en el apartado anterior, a la solución de los conflictos que
pudieran surgir a través de los procedimientos de mediación y arbitraje.
El procedimiento de mediación se llevará a cabo por uno o varios
mediadores designados por las partes. La mediación será obligatoria
cuando así haya sido acordado y lo solicite una de las partes negociado-
ras por mayoría de sus componentes. Las cuestiones sometidas a media-
ción deberán quedar delimitadas expresamente. Una vez realizadas las
propuestas de solución las partes deberán aceptarlas o rechazarlas expre-
samente.
Las propuestas del mediador y la posición de las partes, en su caso,
deberán hacerse públicas de inmediato.
TÍTULO VI
Régimen Estatutario de los funcionarios de la Administración Local 
en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León
Artículo 109.– Selección.
La selección de los funcionarios de Administración Local se regirá
por lo dispuesto en la presente Ley en lo no previsto por la legislación
estatal en materia de régimen local.
Artículo 110.– Situaciones administrativas. 
Las situaciones administrativas de los funcionarios de la Administra-
ción Local se regirán por lo dispuesto en la presente Ley en lo no regula-
do por la legislación estatal, teniéndose en cuenta las peculiaridades del
régimen local.
Artículo 111.– Permisos, licencias y vacaciones.
Los funcionarios de carrera de la Administración Local tienen dere-
cho a los permisos, licencias y vacaciones retribuidas previstos en la pre-
sente Ley.
Artículo 112.– Obligaciones.
A los funcionarios a los que se refiere el presente Título les serán exi-
gibles las obligaciones establecidas en la presente Ley para los funciona-
rios incluidos en su ámbito de aplicación, sin perjuicio de las establecidas
en la normativa básica del Estado.
Artículo 113.– Responsabilidad disciplinaria.
1.– Las faltas graves y leves en que pueden incurrir los funcionarios
de Administración Local son las tipificadas en los artículos 82 y 83 de
esta Ley.
2.– La tramitación del expediente de responsabilidad disciplinaria de
tales funcionarios se ajustará a la normativa prevista en el artículo 86.2 de
esta Ley.
3.– La cancelación de la inscripción en el registro correspondiente, de
las sanciones impuestas a los funcionarios de Administración Local, se
regirá por lo establecido a este respecto en el artículo 87.3 de la presente
Ley y por las disposiciones de carácter reglamentario a las que éste se
refiere.
24
B.O.C. y L.

DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Acceso al empleo público de las personas con discapacidad. 
1.– La Junta desarrollará reglamentariamente sistemas que faciliten la
integración en la Administración Autonómica de las personas con disca-
pacidad.
2.– La Consejería competente en materia de Función Pública, por sí
misma o en colaboración con organizaciones o asociaciones que promue-
van los derechos de las personas con discapacidad, desarrollará políticas
activas que incluyan, entre otras, acciones de sensibilización, de informa-
ción, de motivación y formación de las personas con discapacidad, que
faciliten su acceso al empleo público.
Con el fin de lograr la mayor efectividad de las acciones previstas se
prestará especial atención a la fase preparatoria de los procesos selectivos.
3.– Igualmente se promoverán por vía reglamentaria programas expe-
rimentales que permitan la ocupación de las personas con discapacidad en
condiciones especiales y en puestos de trabajo no permanentes de la
Administración Autonómica.
4.– Aunque las condiciones de acceso previstas en los apartados ante-
riores sean excepcionales, no podrán ser modificados los requisitos de
titulación previstos en esta Ley, debiendo los aspirantes demostrar,
mediante pruebas selectivas idóneas, la capacidad suficiente para desem-
peñar los correspondientes puestos de trabajo.
Segunda.– Acceso al empleo público de las personas en situación o
riesgo de exclusión social.
1.– La Junta desarrollará reglamentariamente sistemas que faciliten la
integración en la Administración Autonómica de las personas en situación
o riesgo de exclusión social.
2.– La Consejería competente en materia de Función Pública, por sí
misma o en colaboración con organizaciones o asociaciones que promue-
van los derechos de las personas con necesidad de inserción social, pro-
moverán por vía reglamentaria programas experimentales que permitan
su ocupación en condiciones especiales y en puestos de trabajo no per-
manentes de la Administración Autonómica.
3.– Aunque las condiciones de acceso previstas en los apartados ante-
riores sean excepcionales, no podrán ser modificados los requisitos de
titulación previstos en esta Ley, debiendo los aspirantes demostrar,
mediante pruebas selectivas idóneas, la capacidad suficiente para desem-
peñar los correspondientes puestos de trabajo.
Tercera.– Integración de los funcionarios transferidos.
Los funcionarios que se transfieran a la Administración de Castilla y
León se integrarán en su función pública en alguno de los Grupos, Cuer-
pos o Escalas previstos en el Título IV de esta Ley, de acuerdo con las
siguientes normas:
Primera. A) 1.– En el Cuerpo Superior de Administración se integran
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Superior de Administradores
Civiles del Estado.
2.– Asimismo se integran en este Cuerpo los funcionarios a los que
les fue exigida, para su ingreso en el Cuerpo o Escala de procedencia, la
titulación académica requerida en esta Ley para el ingreso en el Grupo A,
y desempeñen funciones previstas para este Cuerpo en el artículo 31.
B) 1.– En el Cuerpo de Gestión de la Administración se integran los
funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Gestión del Estado.
2.– Se integran, asimismo, en este Cuerpo, los funcionarios a los que
les fue exigida, para su ingreso en el Cuerpo o Escala de procedencia, la
titulación académica requerida en esta Ley para el ingreso en el Grupo B
y desempeñen funciones previstas para este Cuerpo en el artículo 31.
C) 1.– En el Cuerpo Administrativo se integran los funcionarios per-
tenecientes al Cuerpo General Administrativo de la Administración del
Estado.
2.– Asimismo se integran en este Cuerpo los funcionarios a los que
les fue exigida para su ingreso en el Cuerpo o Escala de procedencia la
titulación académica requerida en esta Ley, para el ingreso en el Grupo C
y desempeñen funciones previstas para este Cuerpo en el artículo 31.
D) 1.– En el Cuerpo Auxiliar se integran los funcionarios pertene-
cientes al Cuerpo General Auxiliar de la Administración del Estado.
2.– Asimismo se integran en este Cuerpo los funcionarios a los que
les fue exigida para su ingreso en el Cuerpo o Escala de procedencia la
titulación académica requerida en esta Ley para el ingreso en el Grupo D
y desempeñen funciones previstas para este Cuerpo en el artículo 31.
E) 1.– En el Cuerpo de Ingenieros Superiores, en sus distintas Espe-
cialidades, se integran los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos y
Escalas en los que se exija para el ingreso la titulación de Ingeniero en la
Especialidad correspondiente.
2.– En el Cuerpo de Arquitectos se integran los funcionarios pertene-
cientes a los Cuerpos de Arquitectos.
3.– Se integran en el Cuerpo de Letrados de la Comunidad de Casti-
lla y León los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Abogados del
Estado, así como a otros Cuerpos o Escalas de Letrados, siempre que desem-
peñen puestos de este carácter.
4.– Se integran en el Cuerpo Superior de Administración Económico
Financiera los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos Superior de Ins-
pectores de Hacienda del Estado, Superior de Interventores y Auditores
del Estado, Superior de Inspectores de Seguros del Estado, Superior de
Técnicos Comerciales y Economistas del Estado, así como los pertene-
cientes a otros Cuerpos o Escalas de Economistas y que desempeñen
puestos de este carácter.
F) 1.– Se integran en el Cuerpo Facultativo Superior los funcionarios
a los que les fue exigida, para su ingreso en el Cuerpo o Escala de proce-
dencia, la titulación superior específica y desempeñen funciones objeto
de su profesión específica y no tengan un carácter general o común para
los diversos Departamentos de esta Administración, conforme se estable-
ce en esta Ley. También se integran en este Cuerpo los funcionarios per-
tenecientes a las Escalas de Técnicos Facultativos Superiores de Organis-
mos Autónomos de los distintos Departamentos Ministeriales, siempre
que reúnan los requisitos establecidos y no les corresponda la integración
en otros Cuerpos o Escalas.
2.– Se integran en la Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo de
este Cuerpo, los funcionarios cuyo Cuerpo o Escala de procedencia sea la
de Titulados Superiores del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en
el Trabajo (INSHT).
3.– Se integran en la Escala de Archiveros de este Cuerpo los funcio-
narios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Archiveros.
4.– Se integran en la Escala de Bibliotecarios de este Cuerpo los fun-
cionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Bibliotecarios.
5.– Se integran en la Escala de Conservadores de Museos de este
Cuerpo los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Con-
servadores de Museos.
G) 1.– En el Cuerpo de Ingenieros Técnicos, en sus distintas Espe-
cialidades, se integran los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o
escalas en los que se exija para el ingreso la titulación de Ingeniero Téc-
nico en la correspondiente Especialidad.
2.– Se integran en el Cuerpo de Arquitectos Técnicos y Aparejadores
los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Arquitectos Técnicos y
Aparejadores.
3.– Se integran en el Cuerpo de Técnicos y Diplomados especialistas
los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Topógrafos.
Asimismo se integran en este Cuerpo los funcionarios a los que les
fue exigida, para su ingreso en el Cuerpo o Escala de procedencia, la titu-
lación académica requerida en esta Ley para el ingreso en el Grupo B y
desempeñen funciones objeto de su profesión específica y no tengan un
carácter general o común para los diversos Departamentos de esta Admi-
nistración, conforme se establece en esta Ley. También se integran en este
Cuerpo los funcionarios pertenecientes a la Escala de Titulados de Escue-
las Técnicas de Titulados Universitarios de Primer Ciclo de Organismos
Autónomos de los distintos Departamentos Ministeriales, siempre que
reúnan los requisitos establecidos y no les corresponda su integración en
otros Cuerpos o Escalas.
4.– Se integran en la Escala de Inspectores de Calidad y Fraude Agro-
alimentario de este Cuerpo, los funcionarios cuyo Cuerpo o Escala de origen
sea la de Inspectores de Calidad del Servicio de Defensa contra Fraudes.
5.– Se integran en la Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo de
este Cuerpo, los funcionarios cuyo Cuerpo o Escala de origen sea la de
Titulados Medios del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Tra-
bajo (INSHT).
6.– Se integran en la Escala de Formación Ocupacional, los funcio-
narios cuya Escala de origen sea la Escala Media de Formación Ocupa-
cional (EMFO).
7.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Archivo de este Cuerpo
los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Ayudantes de
Archivo.
B.O.C. y L.
25

8.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Biblioteca de este Cuer-
po los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Ayudantes
de Biblioteca.
9.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Museo de este Cuerpo
los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Ayudantes de
Museo.
10.– Se integran en el Cuerpo de Gestión Económico-Financiera los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos Técnico de Hacienda y Técni-
co de Auditoría y Contabilidad, así como los de otros Cuerpos o Escalas
de Gestión Económico-Financiera que desempeñen funciones propias del
mismo.
H) En el Cuerpo de Ayudantes Facultativos se integran los funciona-
rios a los que les fue exigida, para su ingreso en el Cuerpo o Escala de
procedencia, la titulación académica requerida en esta Ley para el ingre-
so en el Grupo C y desempeñen funciones objeto de su profesión especí-
fica y no tengan un carácter general o común para los diversos Departa-
mentos de esta Administración conforme se establece en esta Ley.
I) 1.– En el Cuerpo de Auxiliares Facultativos se integran los funcio-
narios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Auxiliares de Laborato-
rios, así como aquéllos a los que para su ingreso en el Cuerpo o Escala de
procedencia les fue exigida la titulación académica requerida en esta Ley
para el ingreso en el Grupo D y desempeñen funciones específicas que no
tengan carácter general o común para los diversos Departamentos de esta
Administración, conforme se establece en esta Ley.
2.– Se integran en la Escala de Guardería «a extinguir» de este Cuer-
po los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos o Escalas de Guardería
Forestal así como los otros Cuerpos o Escalas de Guardería que cumplan
los requisitos mencionados en el número anterior.
J) En los Cuerpos, Escalas y Especialidades Sanitarias se integrarán
los funcionarios procedentes de Cuerpos y Escalas Sanitarios, conforme
se determine en la Ley que al efecto se dicte y normativa de desarrollo.
K) Los funcionarios de Cuerpos y Escalas docentes transferidos a esta
Comunidad se integran en la función pública de Castilla y León en los
Cuerpos y Escalas docentes no universitarios de origen con las denomi-
naciones que se establezcan en su legislación específica.
Segunda. A). Los funcionarios transferidos que, conforme a las nor-
mas establecidas en la presente Ley, no puedan ser integrados en los
Cuerpos o Escalas previstos en esta Ley se integran en el Grupo de clasi-
ficación correspondiente con el que hayan sido transferidos.
B) Los funcionarios transferidos de plazas no escalafonadas y como
vario sin clasificar, serán agrupados y clasificados previamente a su inte-
gración en los Cuerpos, y, en su caso, Escalas que correspondan, aten-
diendo al nivel de titulación y las funciones desempeñadas.
Tercera. Los funcionarios transferidos correspondientes al Grupo E,
se integran en una Escala Subalterna a extinguir, con reconocimiento de
cuantos derechos profesionales y económicos les correspondan como
funcionarios.
Cuarta.– Equivalencia de titulaciones.
A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se considerará equivalente
al Título de Diplomado Universitario, el haber superado tres cursos com-
pletos de licenciatura.
Quinta.– Promoción interna al Grupo C.
El acceso a Cuerpos y Escalas del grupo C podrá llevarse a cabo a
través de la promoción interna desde Cuerpos o Escalas del grupo D del
área de actividad o funcional correspondiente, cuando éstas existan, y se
efectuará por el sistema de concurso-oposición, con valoración en la fase
de concurso de los méritos relacionados con la carrera y los puestos desem-
peñados, el nivel de formación y la antigüedad.
A los efectos se requerirá la titulación establecida en el artículo 28 de
esta Ley o una antigüedad de diez años en un cuerpo o escala del grupo D o
de cinco años y la superación de un curso específico de formación al que
se accederá por criterios objetivos.
Sexta.– Excepciones a la permanencia voluntaria en la situación de
servicio activo.
Los funcionarios de la Escala de Agentes Medioambientales y de la
Escala de Guardería «a extinguir» quedan exceptuados de la posibilidad
de permanencia voluntaria en la situación de servicio activo prevista en el
artículo 38 de la presente Ley.
Séptima.– Procesos de laboralización. 
Con el fin de lograr una más precisa correspondencia entre las activi-
dades propias de los puestos de trabajo y la vinculación jurídica de sus
titulares con la Administración Autonómica, bajo los principios del artí-
culo 14.2 de esta Ley, se faculta a la Junta de Castilla y León para esta-
blecer las condiciones y el procedimiento de integración en el colectivo
de personal laboral de aquellos funcionarios que, incorporados a la
misma en virtud de cualquier proceso de trasferencias de funciones y ser-
vicios y conforme a las prescripciones de la presente Ley, sea preciso.
Dicho proceso tendrá carácter voluntario.
Octava.– Procesos de funcionarización.
1.– Si como consecuencia de cualquier proceso de transferencias de
funciones y servicios, la Administración de la Comunidad de Castilla y
León hubiere asumido o asumiere personal laboral fijo que desempeñe
puesto de trabajo que por la naturaleza de sus funciones deba estar clasi-
ficado en las relaciones de puestos como propio de funcionarios o cuan-
do tal situación derive de otras circunstancias de carácter excepcional, se
arbitrará por dos veces un procedimiento de acceso al Cuerpo o Escala de
funcionarios correspondientes a su grado de titulación y a la naturaleza de
las funciones desempeñadas, a través de la superación del correspondien-
te proceso selectivo, en el que se garanticen los principios de igualdad,
mérito y capacidad, y de los cursos de adaptación que se convoquen al
efecto. La participación del referido personal en los procedimientos de
selección que se establezcan será voluntaria.
2.– El proceso selectivo se ajustará al sistema de concurso público,
previsto en el artículo 40.3 de esta Ley.
Se valorarán, a estos efectos, como méritos, entre otros, los servicios
realmente prestados en su condición de laboral y las pruebas selectivas
superadas para acceder a la misma.
3.– El referido personal laboral que no haga uso del derecho a optar a
la condición de funcionario en los términos señalados en el apartado ante-
rior o que no supere las pruebas y cursos podrá permanecer en la condi-
ción de laboral a extinguir.
Novena.– Procesos de estatutarización.
Al objeto de homogeneizar las relaciones de empleo del personal de
cada uno de los centros, instituciones o servicios sanitarios de la Geren-
cia Regional de Salud, y con el fin de mejorar la eficacia de la gestión,
podrán establecerse procedimientos para la integración directa, con
carácter voluntario, en la condición de personal estatutario, en la catego-
ría y titulación equivalente, de quienes presten servicio en tales centros,
instituciones o servicios sanitarios con la condición de funcionario de
carrera o en virtud de contrato laboral fijo.
Décima.– Deducción de haberes en caso de huelga. 
1.– Los empleados públicos que ejerciten el derecho de huelga no
devengarán ni percibirán las retribuciones correspondientes al tiempo en
que hayan permanecido en esa situación, sin que la deducción de haberes
que se efectúe tenga, en ningún caso, carácter de sanción disciplinaria ni
afecte al régimen respectivo de sus prestaciones sociales.
2.– Los empleados públicos que por razones de representatividad sin-
dicales estén eximidos de la prestación laboral, podrán solicitar una
deducción de haberes equivalente al descuento que se hubiera efectuado
como consecuencia del ejercicio del derecho de huelga.
Undécima.– Acumulación del crédito horario de los representantes
sindicales.
1.– Cuando en el ejercicio del crédito horario para la acción repre-
sentativa o sindical se produjera en favor de algún representante acumu-
lación de horas correspondientes a otro u otros representantes, si el cré-
dito horario total resultante superara el cincuenta por ciento de la jornada
de trabajo mensual, las funciones del puesto correspondiente al represen-
tante receptor de la acumulación podrán asignarse provisionalmente y en
la proporción que corresponda al crédito horario, a otro funcionario. De
todo ello deberá ser informada previamente la Central Sindical afectada.
2.– Sin perjuicio de los derechos económicos y profesionales del
representante con acumulación de crédito horario, el funcionario que pro-
visionalmente desempeñe las funciones del puesto de aquél tendrá dere-
cho a percibir los complementos de destino y específico, en su caso, de
dicho puesto, si en su conjunto son superiores a los devengados por el
ejercicio del puesto que venía desempeñando; en otro caso, seguirá per-
cibiendo los correspondientes al puesto que desempeñaba con anteriori-
dad a la asignación provisional.
3.– A efectos de la participación de las Organizaciones Sindicales del
personal de la Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, se estará a lo dispuesto en la Ley 9/1987, de 12 de junio, de Órga-
nos de Representación, Determinación de las condiciones de trabajo y
Participación del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
26
B.O.C. y L.

Duodécima.– Personal Funcionario nombrado para el desempeño de
puestos comprendidos en el artículo 2, apartados 1, 2 y 3a) de la Ley de
Incompatibilidades de los miembros de la Junta de Castilla y León y de
otros cargos de la Administración de la Comunidad Autónoma. 
1.– El personal funcionario de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León que, a partir del 1 de enero de 2003, sean nombrados para
el desempeño de puestos en la Administración General o Institucional de
la Comunidad de Castilla y León, comprendidos en el artículo 2º, aparta-
dos 1, 2 y 3a) de la Ley 6/1989, de 6 de octubre, de Incompatibilidades
de los miembros de la Junta de Castilla y León, siempre que tal desem-
peño se prolongue durante dos años o tres con interrupción, tendrán dere-
cho a percibir, desde su reingreso al servicio activo, y mientras manten-
gan tal situación, el complemento de destino correspondiente al nivel del
puesto de trabajo que desempeñen o a su grado personal, incrementado
en la cantidad necesaria para igualarlo al valor del complemento de des-
tino que la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León fije anualmente para los puestos de Director General.
2.– Los funcionarios que, habiendo sido nombrados con anterioridad
al 1 de enero de 2003 para el desempeño de los puestos contemplados en
el artículo 23 de la Ley 17/1990, de 29 de diciembre, se mantengan en
esta condición a dicha fecha, tendrán derecho a percibir desde su reingreso
al servicio activo las retribuciones atribuidas al grado personal que corres-
ponda al nivel más alto del intervalo asignado al Grupo en que se encuen-
tre clasificado el Cuerpo o Escala a que pertenezca el funcionario, siempre
que tengan a la misma cumplidos los requisitos y condiciones exigidos.
3.– Con efectos de 1 de enero de 2005, los funcionarios a los que se
refiere el apartado anterior que vinieran percibiendo las retribuciones que
se señalan en el mismo pasarán a percibir las establecidas en el apartado
primero de esta disposición adicional.
4.– Con efectos de 1 de enero de 2005, los funcionarios que tuvieran
reconocidos los beneficios recogidos en el artículo 23 de la Ley 17/1990,
de 29 de diciembre, podrán optar entre mantenerse en la misma situación
o acogerse a los beneficios recogidos en el apartado primero de esta dis-
posición en cuyo caso deberán hacer renuncia expresa a los beneficios
derivados de dicha Ley restableciéndose al grado personal que tuviera
consolidado o hubiera podido consolidar con arreglo a la normativa de
Función Pública.
Decimotercera.– Derechos del personal afectado por procesos de
transferencia o delegación a las Corporaciones Locales correspondien-
tes a materias competencia de la Comunidad de Castilla y León. En los
procesos de transferencia de facultades o de delegación de funciones en
materias competencia de la Comunidad Autónoma que, al amparo de la
previsión establecida en el articulo 26.3 del Estatuto de Autonomía de
Castilla y León y conforme a las previsiones legalmente establecidas,
puedan Ilevarse a cabo, la Junta de Castilla y León adoptará las medidas
necesarias para garantizar el respeto por la Administración receptora de
la transferencia o delegación de los derechos económicos, laborales y de
protección social que los afectados tuvieran reconocidos, sin perjuicio de
los que, en su caso, mantengan respecto de la Administración de la
Comunidad Autónoma, de acuerdo con la declaración de la correspon-
diente situación administrativa.
Decimocuarta.– Inspección General de Servicios.
Mediante Decreto de la Junta de Castilla y León se regulará la orga-
nización y funcionamiento de la Inspección General de Servicios como
órgano especializado de inspección sobre todos los servicios de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, Entes y Organismos de
ella dependientes.
La Inspección General de Servicios tiene, entre sus funciones, la
específica de vigilancia del estricto cumplimiento de la normativa vigen-
te sobre todos los aspectos de la Función Pública y las Actas que, en el
ejercicio de tal función, se levanten, gozarán de presunción de veracidad.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Escala de guardería «a extinguir».
Los funcionarios de la Escala de Guardería «a extinguir» del Cuerpo
de Auxiliares Facultativos pertenecientes al Grupo D, que carezcan del
título exigido para ingresar en la Escala de Agentes Medioambientales del
Cuerpo de Ayudantes Facultativos, podrán participar en los procesos de
promoción a este Cuerpo siempre que cumplan los requisitos establecidos
en la disposición adicional quinta de esta Ley.
Los funcionarios que en virtud de ello accedan a la Escala superior, con-
tinuarán adscritos a los puestos de trabajo que vinieran desempeñando con
carácter definitivo, a cuyo efecto se procederá a la correspondiente modifi-
cación de la Relación de Puestos de Trabajo de Personal Funcionario.
Segunda.– Personal interino.
1.– El plazo de dos años establecido en el artículo 15.4 letra e) se
computará, para el personal interino seleccionado con anterioridad a la
entrada en vigor de esta Ley, desde el primer día de su vigencia.
2.– La regulación del personal interino establecida en la presente Ley
será de aplicación al personal docente, siempre que no exista normativa
específica.
3.– Al personal interino sanitario existente en el momento de la entra-
da en vigor de esta Ley, le será de aplicación el plazo de dos años reco-
gido en el artículo 15.4 letra e), cuando se produzca la finalización del
último de los procesos de consolidación de empleo temporal iniciados en
los dos años siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
4.– Excepcionalmente se excluirá de la aplicación del plazo de dos
años del artículo 15.4 letra e) al personal interino que presente la singu-
laridad de no haber podido participar en procesos selectivos al Cuerpo o
Escala que corresponda por no haber sido estos convocados por la Admi-
nistración y que en cualquier caso, lleve prestando servicios en la Admi-
nistración durante más de diez años de forma continuada. En tales
supuestos la Administración convocará los procesos de consolidación
para cada Cuerpo o Escala en el plazo de los dos años siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley.
Tercera.– Integración en los nuevos Cuerpos y Escalas.
A). Como consecuencia de la nueva ordenación de los Cuerpos y
Escalas de los Funcionarios de la Administración de Castilla y León, esta-
blecida en la presente Ley, se establecen las siguientes disposiciones:
1.– Se integran en el Cuerpo de Ingenieros Superiores, en sus distin-
tas especialidades, los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Facultativo
Superior, de las especialidades de Ingenieros Agrónomos, Ingenieros de
Montes, Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, Ingenieros Industria-
les, Ingenieros de Minas e Ingenieros de Telecomunicaciones.
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Facultativo Superior, espe-
cialidad de Ingeniero Superior, se integran en el Cuerpo de Ingenieros
Superiores en la especialidad correspondiente a su titulación o permane-
cerán, a su elección, en el Cuerpo y Especialidad de origen con la consi-
deración «a extinguir». En caso de no existir la especialidad equivalente
a su titulación permanecerán, en todo caso, en el Cuerpo y especialidad
de origen con la consideración «a extinguir».
2.– Se integran en el Cuerpo de Arquitectos los funcionarios del Cuer-
po Facultativo Superior, especialidad de Arquitectos.
3.– Se integran en el Cuerpo de Letrados de la Comunidad de Casti-
lla y León los funcionarios pertenecientes a la escala de Letrados del
Cuerpo Superior de la Administración.
4.– Se integran en el Cuerpo Superior de Administración Económico-
Financiera los funcionarios pertenecientes a la Escala Económico-Finan-
ciera del Cuerpo Superior de la Administración.
5.– Se integran en la Escala de Archiveros del Cuerpo Facultativo
Superior los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Facultativo Superior,
especialidad Archiveros.
6.– Se integran en la Escala de Bibliotecarios del Cuerpo Facultativo
Superior, los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Facultativo Superior,
especialidad Bibliotecarios.
7.– Se integran en la escala de Conservadores de Museo del Cuerpo
Facultativo Superior, los funcionarios pertenecientes al Cuerpo Facultati-
vo Superior, especialidad Conservadores de Museo.
8.– Se integran en el Cuerpo de Ingenieros Técnicos, en sus distintas
especialidades, los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Titulados
Universitarios de Primer Ciclo de las especialidades de Ingenieros Técni-
cos Industriales, Ingenieros Técnicos de Minas, Ingenieros Técnicos de
Obras Públicas, Ingenieros Técnicos Agrícolas, e Ingenieros Técnicos
Forestales.
9.– Se integran en el Cuerpo de Arquitectos Técnicos y Aparejadores los
funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer
Ciclo, de las Especialidades de Arquitectos Técnicos y Aparejadores.
10.– Se integran en el Cuerpo de Gestión Económico–Financiera los
funcionarios pertenecientes a la Escala Económico–Financiera del Cuer-
po de Gestión de la Administración.
11.– Se integran en la Escala de Inspectores de Consumo del Cuerpo
de Técnicos y Diplomados Especialistas los funcionarios pertenecientes
B.O.C. y L.
27

a la Escala del mismo nombre del Cuerpo de Titulados Universitarios de
Primer Ciclo.
12.– Se integran en la Escala de Inspectores de calidad y fraude ali-
mentario, del Cuerpo de Técnicos y Diplomados Especialistas, los fun-
cionarios de la Escala del mismo nombre del Cuerpo de Titulados Uni-
versitarios de Primer Ciclo.
13.– Se integran en la Escala de Formación Ocupacional, del Cuerpo
de Técnicos y Diplomados Especialistas, los funcionarios de la Escala del
mismo nombre del Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo.
14.– Se integran en la Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
del Cuerpo de Técnicos y Diplomados Especialistas, los funcionarios de
la Escala del mismo nombre del Cuerpo de Titulados Universitarios de
Primer Ciclo.
15.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Biblioteca del Cuerpo
de Técnicos y Diplomados especialistas, los funcionarios del Cuerpo de
Titulados Universitarios de Primer Ciclo, de la especialidad de Ayudantes
de Biblioteca.
16.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Archivo del Cuerpo de
Técnicos y Diplomados especialistas, los funcionarios del Cuerpo de
Titulados Universitarios de Primer Ciclo, de la especialidad de Ayudantes
de Archivo.
17.– Se integran en la Escala de Ayudantes de Museo del Cuerpo de
Técnicos y Diplomados especialistas, los funcionarios del Cuerpo de
Titulados Universitarios de Primer Ciclo, de la especialidad de Ayudantes
de Museo.
18.– Se integran en el Cuerpo de Técnicos y Diplomados Especialis-
tas, en sus distintas especialidades, los funcionarios pertenecientes al
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo y al Cuerpo de Titu-
lados de Grado Medio a los que no les corresponda la integración en otros
Cuerpos o Escalas.
19.– Se integran en el Cuerpo Superior de la Administración los fun-
cionarios pertenecientes al Cuerpo Facultativo Superior, Inspectores de
Transporte Terrestre.
B) Los Cuerpos y Escalas declarados «a extinguir» permanecerán con
su denominación actual hasta que se produzca su extinción.
C) Los Cuerpos y Escalas Sanitarios existentes hasta la fecha de
entrada en vigor de esta Ley mantendrán la misma denominación y fun-
ciones que tuvieran, en tanto en cuanto se lleva a cabo la regulación pre-
vista en el artículo 34.2 y Disposición Final Primera.
Cuarta.– Integración de los Cuerpos y Escalas Sanitarios. 
Los funcionarios de los Cuerpos y Escalas Sanitarios que se transfie-
ran a la Administración de Castilla y León se integrarán, hasta tanto se
lleve a cabo la regulación específica prevista en el artículo 34.2 y Dispo-
sición Final Primera, en los Cuerpos y Escalas Sanitarios existentes hasta
la fecha de entrada en vigor de la presente Ley.
Quinta.– Acceso a la Función Pública del personal con contrato
administrativo de carácter temporal formalizado con anterioridad al 24
de agosto de 1984.
El personal al servicio de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León que a la entrada en vigor de esta Ley se encuentre vinculado
en virtud de contrato administrativo de colaboración temporal formaliza-
do con anterioridad al 24 de agosto de 1984, podrá adquirir la condición
de personal laboral fijo, tras la superación del correspondiente proceso
selectivo, en el que se garanticen los principios de igualdad, mérito y
capacidad, de conformidad con lo previsto en la legislación vigente.
El proceso selectivo se ajustará al sistema de concurso público, pre-
visto en el artículo 40.3 de esta Ley.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– Queda derogado el Texto Refundido de la Ley de Ordenación
de la Función Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, y
cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a la presente Ley.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Cuerpos y Escalas Sanitarios.
En el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de la presen-
te Ley, la Junta de Castilla y León elaborará y presentará a las Cortes
Regionales un Proyecto de Ley de Cuerpos y Escalas Sanitarios de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, conforme a las pre-
visiones contenidas en el presente texto legal.
Segunda.– Regulación del procedimiento para la aprobación de las
relaciones de puestos de trabajo. 
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta Ley, la Junta
de Castilla y León aprobará el reglamento regulador del procedimiento para
la elaboración y aprobación de las relaciones de puestos de trabajo.
Tercera.– Reglamento del Consejo de la Función Pública.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta Ley se ela-
borará el Reglamento de funcionamiento del Consejo de la Función
Pública de Castilla y León. Una vez elaborado será remitido a la Junta de
Castilla y León para su aprobación y posterior publicación.
Cuarta.– Indemnizaciones por razón del servicio.
En el plazo de doce meses desde la entrada en vigor de la presente
Ley se aprobará un Reglamento sobre indemnizaciones por razón del ser-
vicio del personal funcionario al servicio de la Administración de Casti-
lla y León.
Quinta.– Desarrollo reglamentario.
Se faculta a la Junta de Castilla y León para aprobar las disposiciones
necesarias en desarrollo de la presente Ley.
Sexta.– Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor al mes de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo tanto, mando a todos los ciudadanos a los que sea de aplicación
esta Ley la cumplan, y a todos los Tribunales y Autoridades que corres-
ponda que la hagan cumplir.
Valladolid, a 24 de mayo de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
28
B.O.C. y L.
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,77 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
