B.O.C. y L. - N.º 29
Martes, 12 de febrero 2008
2531
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2008, de las Direcciones Generales
de Recursos Humanos; Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa; y Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
por la que se desarrollan los aspectos básicos del «Programa para
la Mejora del Éxito Escolar». 
El «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» tiene como finalidad
incrementar el nivel del éxito escolar de los alumnos de los centros públi-
cos de Castilla y León, realizando actuaciones preventivas del fracaso
escolar.
Con el objetivo de coordinar la aplicación y desarrollo del citado pro-
grama, la Viceconsejería de Educación Escolar, mediante Resolución de
29 de enero de 2008, estableció sus aspectos básicos.
La Disposición final primera de dicha Resolución faculta a los Direc-
tores Generales de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa;
Recursos Humanos; y Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
para dictar las instrucciones y resoluciones que sean precisas para el desarro-
llo y ejecución del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar».
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVEN:
Artículo 1.– Medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º de
Educación Primaria».
1. De conformidad con el artículo 2.1.a) de la Resolución de 29 de
enero de 2008, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se
establecen los aspectos básicos del «Programa para la Mejora del Éxito
Escolar», la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º de Educa-
ción Primaria» tiene por objeto conseguir que los alumnos de 2.º curso de
Educación Primaria, pertenecientes a centros que por sus especiales
características posean una población escolar con significativo retraso res-
pecto a la media de la Comunidad, alcancen las capacidades contenidas
en los objetivos generales de dicha etapa educativa. 
2. Esta medida será de aplicación en los centros que se seleccionen en
cada provincia y será de aplicación a lo largo de todo el curso escolar.
3. La aplicación de esta medida conllevará el incremento del profeso-
rado en un maestro de primaria, que atenderá individual y colectivamen-
te al alumnado con retraso curricular en las áreas instrumentales básicas. 
Artículo 2.– Medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º
de ESO».
1. De conformidad con el artículo 2.1.b) de la Resolución de 29 de
enero de 2008 de la Viceconsejería de Educación Escolar, la medida
«Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de ESO» pretende promo-
ver acciones adecuadas para que los alumnos de 1.º de ESO, una vez fina-
lizada la detección inicial y conocidas sus competencias, puedan recibir
una atención más individualizada en los días previos al comienzo oficial
del curso, de acuerdo con los principios de educación común y de aten-
ción a la diversidad del alumnado, proporcionándoles los apoyos y
refuerzos que se precisen en ese período y a lo largo del primer trimestre
para la consecución de los objetivos curriculares. 
2. Para el desarrollo de dicha medida, los equipos directivos de los
centros de educación secundaria tendrán que constituir equipos de acogi-
da que reciban a los alumnos que se incorporen a 1.º de ESO y estudien
la situación escolar, personal, familiar y social del alumnado que vaya a
incorporarse al Instituto de Educación Secundaria, a fin de realizar un
diagnóstico inicial a partir del cual se establezcan medidas de atención y
se determinen los recursos precisos.
3. La atención individualizada se basa en una correcta detección ini-
cial de las dificultades del alumnado y se fundamenta en el estableci-
miento de actividades que permitan una correcta acogida que asegure la
integración en el paso de 6.º de Educación Primaria a 1.º de ESO y un
seguimiento que permita establecer medidas de mejora del nivel de éxito
y de prevención del fracaso.
4. Esta medida se realizará en el mes de septiembre, con carácter pre-
vio al inicio de cada curso escolar. 
Artículo 3.– Medida «Impartición de clases extraordinarias a alum-
nos de ESO fuera del período lectivo».
1. La medida «Impartición de clases extraordinarias a alumnos de
ESO fuera del período lectivo» en cualquiera de las modalidades previs-
tas en el artículo 2.1.c. de la Resolución de 29 de enero de 2008 de la
Viceconsejería de Educación Escolar, tendrá carácter voluntario para los
alumnos.
2. Esta medida será de aplicación en los centros que se seleccionen en
cada provincia.
3. En la modalidad recogida en el artículo 2.1.c.1) de la Resolución
de 29 de enero de 2008 de la Viceconsejería de Educación Escolar,
podrán impartirse, mensualmente, hasta 9 horas en Matemáticas y 9 horas
en Lengua Castellana y Literatura.
En las modalidades recogidas en el artículo 2.1, subapartados c.2) y
c3), de la citada Resolución, se impartirá una hora de Lengua Castellana
y Literatura, una hora de Matemáticas, y dos de estudios dirigidos para lo
cual los centros permanecerán abiertos de 9 a 13 horas y se establecerá
un aula de estudio. Las clases se desarrollarán durante las mañanas del
sábado, en la modalidad del subapartado c.2), y de lunes a viernes, en la
modalidad del subapartado c.3).
4. El Equipo directivo del Instituto de Educación Secundaria y el
Orientador del mismo elaborarán un plan en colaboración con los Depar-
tamentos didácticos correspondientes, que expondrán a las madres y
padres de los alumnos.
En la modalidad recogida en el artículo 2.1.c.1) de la Resolución de
29 de enero de 2008 de la Viceconsejería de Educación Escolar, el plan
diseñado podrá ser revisado y actualizado una vez analizados los resulta-
dos de los alumnos en la segunda evaluación.
5. Para impartir estas clases tendrán preferencia los profesores del
centro que voluntariamente deseen participar en esta medida. En el
supuesto de no existir profesorado del centro para efectuar estas funcio-
nes, la Dirección Provincial de Educación correspondiente solicitará
autorización a la Dirección General de Recursos Humanos al objeto de
proceder a la contratación del personal interino necesario.
Estas actividades serán compensadas mediante gratificaciones
extraordinarias por servicios prestados fuera de la jornada habitual, a
razón de 31 euros la hora y se hará efectiva mediante la preceptiva Orden
del Consejero de Educación.
6. Los Directores Provinciales de Educación comunicarán a la Direc-
ción General de Recursos Humanos la relación de los profesores que
desean participar en la medida, así como a la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa la de los alumnos inscritos. 
Para determinar el número de grupos de apoyo de cada una de las
materias instrumentales no se podrá superar la ratio oficial de esta etapa
educativa. El alumnado deberá inscribirse y su asistencia, a partir de ese
momento, será obligatoria, causando baja si faltase a clase dos días por
causa no justificada. Estas clases no serán computables a los efectos de la
evaluación final.
Artículo 4.– Acciones de formación del profesorado.
Anualmente la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado procederá a convocar las correspondientes acciones
de formación del profesorado conforme a lo determinado en el artículo 4
de la Resolución de 29 de enero de 2008 de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar.
Artículo 5.– Acciones de formación e información a las familias.
1. Los centros participantes garantizarán que las familias de los alum-
nos destinatarios de las acciones del programa, reciban la información
necesaria y conozcan las actuaciones que se van a llevar a cabo con sus
hijos e hijas, a través de entrevistas individuales y reuniones, en los tér-
minos del artículo 5.1 de la Resolución de 29 de enero de 2008 de la Vice-
consejería de Educación Escolar.
2. Anualmente se desarrollarán acciones de formación a las familias
relacionadas con el rendimiento y el éxito escolar dentro del «Programa
de Formación para el fomento de la participación en el sistema educativo
de Castilla y León».
Artículo 6.– Evaluación.
1. De conformidad con el artículo 6.1 de la Resolución de 29 de enero
de 2008 de la Viceconsejería de Educación Escolar, la evaluación se lle-
vará a cabo por la dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, que designará un equipo de evaluación externa.

2532
Martes, 12 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 29
2. Los objetivos de la evaluación se centran en contribuir a la mejora
del éxito escolar a través de la mejora de cada una de las medidas esta-
blecidas en el marco del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar», en
concreto:
a) Determinar en qué medida se están alcanzando los logros esperados.
b) Evidenciar aquellos aspectos del Programa susceptibles de mejora. 
c) Orientar actuaciones futuras dirigidas a la prevención del fracaso
escolar que impliquen distintos niveles de decisión. 
3. La evaluación se llevará a cabo mediante la aplicación de indica-
dores del éxito escolar en cada una de las siguientes dimensiones:
a) Éxito curricular: Centrado en los objetivos que el currículo oficial
establece.
b) Éxito competencial: Referido a las competencias básicas que la
población utiliza en su vida ordinaria.
c) Éxito promocional consolidado.
d) Percepción de Logro: 
Los indicadores serán facilitados por el equipo de evaluación externa
adecuándolo a los diferentes contextos.
4. El sistema de evaluación ha de proporcionar información en los
siguientes niveles de decisión:
a) Centros escolares.
b) Direcciones Provinciales de Educación.
c) Consejería de Educación.
5. La evaluación del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» se
realizará conforme al proceso de evaluación determinado en el Anexo de
la presente Resolución.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Seguimiento del Programa. Los Directores Provinciales de Educa-
ción velarán por el correcto desarrollo del «Programa para la Mejora del
Éxito Escolar».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. Los Directores Generales de Recursos Huma-
nos; Calidad, Innovación y Formación del Profesorado; y Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, dictarán las instrucciones que sean
precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Valladolid, 8 de febrero de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
La Directora General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO
PROCESO DE EVALUACIÓN DEL «PROGRAMA
PARA LA MEJORA DEL ÉXITO ESCOLAR»
I.– FASES E INDICADORES:
El proceso de evaluación se llevará a cabo a lo largo de tres fases dife-
renciadas:
1. Durante la aplicación del programa (input).
2. Fase de resultados (output).
3. Fase de impactos.
En este contexto, es fundamental disponer de un conjunto de indica-
dores que, además de ser específicos para cada medida en concreto nos
indiquen a través de su interrelación el grado de eficacia del programa en
la potenciación del éxito escolar.
Para efectuar la evaluación del programa se contará con los siguien-
tes tipos de indicadores:
1. Realización (input): Indicadores de medida de ejecución física y
financiera de las actuaciones. Serán indicadores tales como núme-
ro de alumnos atendidos, n.º de tutorías realizadas, n.º de horas
dedicadas por el profesorado, gasto realizado por tipología de
actuaciones, entre otros 
2. Resultados (output): Indicadores que permiten medir los efectos
inmediatos de las actuaciones sobre los beneficiarios últimos, así
como los índices de satisfacción de los participantes. Serán indica-
dores tales como n.º de alumnos que han mejorado sus calificacio-
nes tras participar en el programa. 
3. Impacto específico: Indicadores relacionados con los efectos a
medio plazo experimentados por los estudiantes beneficiarios.
Serán similares a los indicadores de resultados, pero se calculan a
más largo plazo.
4. Impacto global o de contexto: Describen la situación general del
contexto que se pretende modificar. Permiten analizar el contexto
global que trata de modificar el programa. Son indicadores de
fuentes oficiales: tasa de abandono escolar, niveles medios de cua-
lificación académica de los diferentes grados de educación. 
Los indicadores de impacto específico y global o de contexto, son
indicadores de éxito (curricular, competencial, promocional y percepción
de logro) propiamente dichos. 
II.– EVALUACIÓN EN CENTROS ESCOLARES: 
A) Equipo evaluador.
Para llevar a cabo la evaluación en cada uno de los centros escolares
se constituirá el equipo evaluador del programa en cada uno de ellos,
estando formado por:
– El profesorado responsable de la planificación y desarrollo del
programa (profesor tutor, profesor de área y profesor de apoyo y
refuerzo).
– Un miembro del Equipo Psicopedagógico o Departamento de
Orientación.
– El grupo de trabajo a que se refiere el artículo 3 de la Resolución
de 29 de enero de 2008 de la Viceconsejería de Educación Escolar.
Si el centro escolar se encuentra desarrollando alguna modalidad de
experiencia de calidad, formará parte además, de este equipo evaluador,
un miembro del equipo de mejora.
Corresponderá al equipo evaluador la planificación y realización de
las tareas de evaluación, así como la coordinación con el equipo de eva-
luación externa, correspondiendo al profesorado responsable de la apli-
cación de las medidas del programa la elaboración de la memoria.
El Director del centro enviará, al Director Provincial de Educación,
antes de la finalización del mes de febrero, acta del consejo escolar apro-
bando la designación de equipo evaluador.
B) Evaluaciones realizadas en el centro.
El equipo evaluador realizará la evaluación en los centros conforme a
lo determinado en el presente Anexo, si bien con la necesaria adaptación
y adecuación a la realidad de cada centro. 
La finalidad de la evaluación es determinar en qué medida mediante
la aplicación del programa se alcanzan los objetivos perseguidos en el
mismo, al tiempo que proporciona pautas de mejora para su posterior y
nueva aplicación.
El objeto de la evaluación, por tanto, viene determinado por las nece-
sidades previas del alumnado, la interacción de éstas con las medidas
tomadas durante la aplicación del programa y los resultados obtenidos a
su finalización.
Las modalidades de evaluación que deberá realizar serán:
– Evaluación Inicial o diagnóstica de los alumnos participantes en el
programa. 
– Evaluación formativa: Se realizará durante el desarrollo de los pro-
cedimientos de intervención, del que se extraerá información de
carácter operativo. 
– Evaluación final, que se recogerá en la memoria de evaluación.

B.O.C. y L. - N.º 29
Martes, 12 de febrero 2008
2533
C) Procedimientos e instrumentos de evaluación. 
La evaluación se realizará teniendo en cuenta, entre otros, los indica-
dores de realización, de resultados e impacto definidos en el punto III del
presente Anexo para cada una de las medidas del programa. 
El equipo de evaluación externa proporcionará pautas e instrumentos
para homogeneizar la recogida e interpretación de información y facilitar
la elaboración de documentación.
D) Visitas del equipo de evaluación externa. 
Con la finalidad de llevar a cabo la evaluación del programa, el equi-
po de evaluación externa realizará cuantas visitas y reuniones se estimen
necesarias. 
E) Memoria de evaluación. 
La Memoria de evaluación que se elaborará conforme al modelo pro-
porcionado por el equipo de evaluación externa, deberá contener, al
menos, un resumen de la información de carácter operativo, así como
propuestas de mejora y valoraciones del programa. 
El Director del centro remitirá al equipo de evaluación externa la
Memoria de evaluación del centro, una vez aprobada por el consejo esco-
lar, antes del 20 de junio de cada año.
III.– EVALUACIÓN DE CADA UNA DE LAS MEDIDAS DEL
PROGRAMA:
A) Evaluación de la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º
de Educación Primaria».
1. Evaluaciones que se deben realizar en el centro:
a) Evaluación inicial del alumnado, incluyendo, entre otros, la eva-
luación del nivel de competencia curricular, estilo y estrategias de
aprendizaje de alumnos que manifiestan déficit de aprendizaje o
retraso curricular.
b) Informe trimestral, basado en un informe conjunto del tutor del
grupo y del profesor de refuerzo en las dos áreas instrumentales
que recogerá de forma individual los progresos del alumno en esas
áreas.
c) Evaluación final: 
c.1.– Informe de evaluación final donde se anotarán las dificulta-
des, progresos educativos y el nivel en que han sido alcanzados
cada uno de los objetivos propuestos en las áreas instrumentales:
iniciado, en progreso o afianzado. 
c.2.– Memoria, que deberá contener:
– Modificaciones introducidas con respecto al plan inicial.
– Valoración de los resultados obtenidos con el alumnado desti-
natario.
– Nivel de satisfacción de los distintos miembros de la comuni-
dad educativa.
– Dificultades encontradas.
– Valoración del desarrollo del plan o programa.
– Propuestas de mejora.
2. Los Indicadores que se tendrán en cuenta serán los relativos a:
a) Indicadores de realización.
b) Indicadores de resultados (éxito curricular).
c) Indicadores de resultados (éxito competencial).
d) Indicadores de éxito promocional.
e) Indicadores de percepción de logro.
f) Indicadores de impacto específicos.
B) Evaluación de la medida «Acogida del alumnado que se incorpo-
ra a 1.º de ESO».
1. Evaluaciones que se deben realizar en el centro:
a) Primera fase (mes de septiembre): 
– Elaboración de un protocolo de evaluación inicial (evaluación
en grupo) sobre los conocimientos y destrezas en las materias
instrumentales de los alumnos, aplicado con anterioridad a la
finalización del período de adaptación. 
– Pruebas de madurez psicopedagógica. 
– Pruebas de evaluación inicial (competencias lingüísticas y
curriculares).
– Realización de pruebas iniciales para determinar el nivel de
conocimientos en la materia correspondiente a cada grupo de
1.º y el nivel medio de los alumnos de 1.º, con el fin de detec-
tar los alumnos susceptibles de recibir apoyos, refuerzos o
necesiten adaptaciones curriculares. 
b) Segunda fase: (mes de diciembre):
– Seguimiento de la evolución de los alumnos acogidos a medi-
das de atención a la diversidad, revisión de las medidas adop-
tadas y formulación de otras nuevas o complementarias y de
implicación de las familias. 
– Seguimiento individualizado para cada alumno. 
c) Tercera fase: (mes de junio):
– Seguimiento de la evolución de los alumnos acogidos a medi-
das de atención a la diversidad, revisión de las medidas adop-
tadas y formulación de otras nuevas o complementarias y de
implicación de las familias. 
– Seguimiento individualizado para cada alumno. 
2. Los Indicadores que se tendrán en cuenta serán los relativos a:
a) Indicadores de realización.
b) Indicadores de resultados (éxito curricular).
c) Indicadores de resultados (éxito competencial).
d) Indicadores de éxito promocional.
e) Indicadores de percepción de logro.
f) Indicadores de impacto específicos.
C) Evaluación de la medida «Impartición de clases extraordinarias a
alumnos de ESO fuera del periodo lectivo». 
C.1) Alumnos de 1.º de ESO.
1. Evaluaciones que se deben realizar en el centro:
a) Primera fase: Realización de pruebas iniciales para determinar el
nivel de conocimientos en la materia correspondiente y el nivel
medio de los alumnos sujetos de atención, con el fin de adecuar la
práctica pedagógica a las necesidades del alumnado. 
b) Segunda fase: Informe trimestral, basado en un informe conjunto
del tutor del grupo y del profesor de refuerzo en las dos áreas ins-
trumentales, que recogerá de forma individual los progresos indi-
viduales del alumno en esas áreas.
c) Tercera fase: Evaluación final: 
c.1.– Informe de evaluación final donde se anotarán las dificulta-
des, progresos educativos y el nivel en que han sido alcanzados
cada uno de los objetivos propuestos en las áreas instrumentales. 
c.2.– Memoria, que deberá contener:
– Modificaciones introducidas con respecto al plan inicial.
– Valoración de los resultados obtenidos con el alumnado desti-
natario.
– Nivel de satisfacción de los distintos miembros de la comuni-
dad educativa.
– Dificultades encontradas.
– Valoración del desarrollo del plan o programa.
– Propuestas de mejora.
2. Los indicadores que se tendrán en cuenta serán los relativos a:
a) Indicadores de realización.
b) Indicadores de resultados (éxito curricular).
c) Indicadores de resultados (éxito competencial).
d) Indicadores de éxito promocional.
e) Indicadores de percepción de logro.
f) Indicadores de impacto específicos.
C.2) Alumnos de 3.º y 4.º de ESO.
1. Evaluaciones que se deben realizar con cada grupo de alumnos:
El profesor encargado de impartir las clases extraordinarias a cada
grupo de alumnos conjuntamente con el equipo de evaluación externa,
realizarán la evaluación inicial o de diagnóstico (situación inicial de cada
grupo de alumnos y de cada uno de los mismos considerados individual-

2534
Martes, 12 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 29
mente), evaluación formativa durante la aplicación del programa y la eva-
luación final.
2. Los indicadores que se tendrán en cuenta serán los relativos a:
a) Indicadores de Realización.
b) Indicadores de Resultados (éxito curricular).
c) Indicadores de Resultados (éxito competencial).
d) Indicadores de éxito promocional.
e) Indicadores de percepción de logro.
f) Indicadores de Impacto específicos.
C.3) Alumnos de 4.º de ESO. (clases Extraordinarias durante el mes
de julio).
1. Evaluaciones que se deben realizar con cada grupo de alumnos:
El profesor encargado de impartir las clases extraordinarias a cada
grupo de alumnos conjuntamente con el equipo de evaluación externa,
realizarán la evaluación inicial o de diagnóstico (situación inicial de cada
grupo de alumnos y de cada uno de los mismos considerados individual-
mente), evaluación formativa durante la aplicación del programa y la eva-
luación final.
2. Los Indicadores que se tendrán en cuenta serán los relativos a:
a) Indicadores de realización.
b) Indicadores de resultados (éxito curricular).
c) Indicadores de resultados (éxito competencial).
d) Indicadores de éxito promocional.
e) Indicadores de percepción de logro.
f) Indicadores de impacto específicos.
IV.– EVALUACIÓN DEL CONJUNTO DEL PROGRAMA.
La evaluación de cada una de las medidas del «Programa para la
Mejora de Éxito Escolar» se realizará por parte de la Dirección General
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta
la evaluación de las aplicaciones en los centros escolares.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 29 de enero de 2008, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se con-
cede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a
«Viajes Turiscar», con Código de Identificación CICL.47-106 y
Casa Central en Íscar (Valladolid).
VISTO el escrito presentado por D.ª Angélica Capellán Martín, con
domicilio a efectos de notificaciones en Íscar (Valladolid), calle Mariem-
ma n.º 38-2.º, en el que solicita la concesión de Título-Licencia de Agen-
cia de Viajes del Grupo Minorista, para su establecimiento en Íscar
(Valladolid), y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 16 de enero de 2008 tuvo entrada en esta Direc-
ción General, el mencionado escrito en el que la interesada solicita la
concesión del Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista
para la Agencia de Viajes «VIAJES TURISCAR», que tendría su sede en
ÍSCAR (VALLADOLID), calle Real n.º 24 bajo. 
Segundo.– Examinada la solicitud, se aprecia la falta de determinados
documentos preceptivos, según el Decreto 25/2001, de 25 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan
su actividad en la Comunidad de Castilla y León. Por ello, y de confor-
midad con lo dispuesto en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, se requirió mediante escrito, de
fecha 23 de enero de 2008, (notificado el mismo día), a la interesada para
que, en un plazo de diez días, hábiles a partir del siguiente a la citada noti-
ficación, aportara la documentación, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendría por desistido de su petición, previa resolución que
sería dictada al efecto.
Tercero.– La documentación fue completada el día 23 de enero de
2008, de manera que en el expediente, junto a la solicitud,  se encuentra
la siguiente documentación:
1.– Documentación acreditativa de la personalidad del solicitante:
fotocopias compulsadas del D.N.I. y del N.I.F.;
2.– Certificación expedida por la Oficina Española de Patentes y
Marcas de solicitud de registro de nombre comercial a nombre de
D. Justo Antonio Capellán Martín así como de la solicitud de ins-
cripción de cesión de signos distintivos a favor de la interesada,
por lo que se acredita haber solicitado el registro de su nombre
comercial, e informe previo de antecedentes registrales del
mismo Organismo;
3.– Póliza de seguro que cubre la responsabilidad civil de la explo-
tación del negocio, la responsabilidad  civil subsidiaria o indi-
recta y la responsabilidad por daños patrimoniales primarios, por
una cuantía de 600.000 € por cada uno de dichos bloques;
4.– Copia del contrato de arrendamiento del local de negocio situa-
do en la calle Real n.º 24 bajo, de Íscar (Valladolid);
5.– Carta de pago, como documento acreditativo de la constitución
de la fianza, por un importe de 60.101,21 €.
A estos hechos les son aplicables los siguientes 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– El Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, y el Decre-
to 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de las
Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la Comunidad de Casti-
lla y León, que atribuyen la competencia para conocer y resolver en el
presente caso a esta Dirección General de Turismo.
Segundo.– La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo
Común; la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla y
León; y el repetido Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en
la Comunidad de Castilla y León, en cuanto al  procedimiento a seguir
para la resolución de la presente solicitud.
Tercero.– El Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la
Comunidad de Castilla y León, aplicable en razón de la materia.
Cuarto.– La solicitud presentada y la documentación que le acompa-
ña, cumplen las formalidades exigidas por el artículo 5, y concordantes,
del Decreto 25/2001, de 25 de enero, para la obtención del título-licencia
de Agencia de Viajes del Grupo Minorista.
Por todo ello, vistos los textos legales citados y demás concordantes y
de general aplicación, en especial el Decreto 25/2001, de 25 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su
actividad en la Comunidad de Castilla y León, y en uso de las atribuciones
que me han sido conferidas por el artículo 6 de la misma Disposición,
RESUELVO
1.º– CONCEDER el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo
Minorista a la Agencia de Viajes «VIAJES TURISCAR», con Casa cen-
tral en ÍSCAR (VALLADOLID), calle Real n.º 24 bajo, asignándole el
Código de Identificación CICL.47-106.
2.º– Ordenar la inscripción de la Agencia de Viajes en el Registro
Oficial de Empresas, Actividades y Profesiones Turísticas, y la publica-
ción de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
a los solos efectos de publicidad.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Sra. Con-
sejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se
establece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley
