B.O.C. y L. - N.º 30
Miércoles, 13 de febrero 2008
2611
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar
para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso
académico 2008/2009.
El Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, esta-
blece en su artículo 16 que corresponde a la Administración determinar la
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros
docentes concertados, teniendo en cuenta la existente en los centros
públicos del correspondiente ámbito geográfico, quedando obligados a
mantener un valor no inferior al establecido.
La relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen-
tros docentes privados concertados de Castilla y León se actualiza anual-
mente teniendo en cuenta las variaciones que se producen en cada curso
escolar. 
Por todo lo anterior, y con el objetivo de fijar la relación media alum-
nos/profesor por unidad escolar de todas las etapas educativas concertadas,
esta Dirección General, en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas,
RESUELVE:
Primero.– 1.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por
unidad escolar de las Enseñanzas Obligatorias para cada localidad, según
se detalla a continuación:
• Correspondientes a la etapa de Educación Primaria (Anexo I).
• Correspondientes a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
(Anexo II).
Estas relaciones se adaptarán en los centros que integran alumnos con
necesidades educativas especiales o que atiendan a poblaciones rurales o
suburbiales cuya demanda de escolarización no pueda ser atendida de
otro modo.
1.2. Las relaciones medias alumnos/profesor por unidad escolar en
los centros privados concertados de Educación Especial, serán las esta-
blecidas en la normativa aplicable a dichos centros.
Segundo.– 2.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por
unidad escolar de las Enseñanzas No Obligatorias para cada localidad,
según se detalla a continuación:
• Correspondientes a la etapa de Educación Infantil, 2.º ciclo (Anexo III).
• Correspondientes a la etapa de Bachillerato (Anexo IV).
2.2. En la Formación Profesional de Grado Medio y Grado Superior
la relación media será de 20 alumnos/unidad escolar en el primer curso.
2.3. Las relaciones medias de referencia en las enseñanzas corres-
pondientes a los Programas de Cualificación Profesional Inicial serán las
establecidas en la normativa aplicable a dichos Programas.
Tercero.– La relación media exigible en las localidades no especificadas
en los mencionados Anexos será la establecida para el «resto provincia».
Cuarto.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, previa justificación de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente, podrá exceptuar del cumplimiento de las
relaciones medias establecidas por esta Resolución a aquellos centros
cuyas características, ubicación o necesidades educativas así lo aconsejen.
Quinto.– Las relaciones que se determinan por la presente Resolución
serán de aplicación a todos los centros docentes concertados en el curso
académico 2008/2009.
Sexto.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 13.2 de la
Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, procederá reducir el
número de unidades concertadas de un centro cuando el número de alum-
nos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por uni-
dad escolar que se establece en esta Resolución, o en el caso de que la
proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar grupos,
tomando como base las ratios máximas establecidas en el Real Decreto
1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los requisitos
mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Séptimo.– El titular del centro, en caso de no poner en funcionamien-
to unidades concertadas por falta de alumnos o tener un número notoria-
mente bajo en alguna de ellas, está obligado a comunicarlo por escrito, en
el plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización
del período de matriculación de alumnos, a la Dirección Provincial de
Educación correspondiente a fin de considerar la posibilidad de reducir
dichas unidades de forma inmediata. El modelo que utilizará para reali-
zar dicha comunicación será el que se adjunta como Anexo V en la pre-
sente Resolución. 
Valladolid, 6 de febrero de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

2612
Miércoles, 13 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 30

B.O.C. y L. - N.º 30
Miércoles, 13 de febrero 2008
2613

2614
Miércoles, 13 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 30

B.O.C. y L. - N.º 30
Miércoles, 13 de febrero 2008
2615

2616
Miércoles, 13 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 30

B.O.C. y L. - N.º 30
Miércoles, 13 de febrero 2008
2617
ANEXO V
