2674
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
así como la legislación básica del Estado integrada por la nueva Ley
8/2007, de 28 de mayo, de Suelo. 
En su virtud, esta Consejería de Fomento HA RESUELTO:
Aprobar definitivamente la Modificación del Plan General de Orde-
nación Urbana de Burgos en «El Montecillo», conforme a la documenta-
ción aprobada provisionalmente, compuesta por la documentación regis-
trada en la Gerencia de Urbanismo e Infraestructuras del Ayuntamiento
de Burgos con fecha 18 de febrero de 2005, completada con la documen-
tación registrada en la misma con fecha 25 de mayo de 2005. 
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa de confor-
midad con lo establecido en el Art. 109 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con el Art. 61.2 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, podrá interponerse recurso administrativo de
reposición o recurso contencioso-administrativo. El recurso de reposición
se interpondrá ante el mismo Órgano que dictó el acto impugnado en el
plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la fecha de su publi-
cación o notificación, según lo establecido en los Arts. 116 y 117 de la
Ley 30/1992. El recurso contencioso-administrativo se interpondrá, de
conformidad con el Art. 25 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ante la Sala de idéntica
denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con
sede en Burgos, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente
a su publicación o notificación, de acuerdo con lo establecido en los
Arts. 10, 14.1 y 46, respectivamente, de la citada Ley 29/1998. 
Valladolid, 15 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2008, de la Delegación Territorial de
Burgos, por la que se descalifica la Vivienda de Protección Oficial
que se cita.
Expte.: V.P.O. 09-1-0023/82.
Con fecha 5 de febrero de 2008 se ha dictado Resolución de descali-
ficación voluntaria de la vivienda sita en la C/ Vitoria, n.º 246, 8.º C, de
la localidad de Burgos, de la que es propietaria D.ª Elena Santamaría
Martín acogida al amparo de Viviendas de Protección Oficial, expediente de
V.P.O. 09-1-0023/82, cuya descalificación fue solicitada por la propietaria.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2008, de la Delegación Territorial de
Burgos, por la que se descalifica la Vivienda de Protección Oficial
que se cita.
Expte.: V.P.O. 09-1-0037/83 (2.ª fase).
Con fecha 5 de febrero de 2008 se ha dictado Resolución de descali-
ficación voluntaria de la vivienda (anejo agrícola vinculado) sita en la
C/ Grupo San Roque, n.º 12 (Plan Parcial de las Eras de San Roque (2.ª fase),
de la localidad de Villalbilla de Burgos (Burgos), de la que son propieta-
rios D. Jesús María Alegre Hoyuelos y D.ª Soraya de Benito Cámara aco-
gida al amparo de Viviendas de Protección Oficial, expediente de V.P.O.
09-1-0037/83 (2.ª fase), cuya descalificación fue solicitada por los
propietarios.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/213/2008, de 8 de febrero, por la que se convocan ayu-
das complementarias de programas de movilidad internacional de
los estudiantes universitarios de Castilla y León, para el curso
2008/2009.
La Consejería de Educación, ante el proceso de convergencia hacia el
Espacio Europeo de Educación Superior y en cumplimiento del mandato
previsto en la disposición adicional sexta, apartado 2, de la Ley 3/2003,
de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, considera oportu-
no apoyar la movilidad de los estudiantes universitarios castellanos y leo-
neses, concediendo una ayuda económica que complemente la otorgada
por la Unión Europea, las Universidades y el Ministerio de Educación y
Ciencia a los alumnos participantes en el programa europeo Erasmus de
movilidad con fines de estudio. Asimismo, la Consejería de Educación
considera conveniente apoyar otros tipos de movilidad internacional de
los estudiantes castellanos y leoneses, fruto de convenios suscritos entre
las universidades de Castilla y León con otras universidades extranjeras.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46 bis de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras,
tras su modificación por Ley 15/2006, de 28 de diciembre, se han apro-
bado mediante Orden EDU/97/2008, de 22 de enero («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 29 de enero) las bases reguladoras de estas ayudas,
de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. En atención a lo determina-
do en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayudas
para el curso 2008/2009. 
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión, en régi-
men de concurrencia no competitiva, de ayudas complementarias del pro-
grama europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio y de otros pro-
gramas internacionales de movilidad fruto de los convenios suscritos
entre las universidades de Castilla y León y universidades extranjeras,
para el curso 2008/2009.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los
gastos de estancia en el país de destino, derivados de la participación de
los estudiantes de las universidades de Castilla y León en los programas
de movilidad señalados. 
1.3. Los estudios deberán realizarse a lo largo del curso 2008/2009 y
tener una duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima de
doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas
será de un millón quinientos setenta y un mil euros (1.571.000 €), distri-
buida de la siguiente manera:
a) Un millón doscientos ochenta y seis mil euros (1.286.000 €), con
cargo a la aplicación 07.04.322B01.7803I de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,
destinados a financiar las ayudas complementarias del programa
europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio.
b) Doscientos ochenta y cinco mil euros (285.000 €), con cargo a la
aplicación 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2008, destinados a
financiar las ayudas por la participación en otros programas inter-
nacionales de movilidad.
2.2. Dicho crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requie-
ren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universi-
dades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de enseñanza

B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2675
superior y –en el caso de los solicitantes de beca Erasmus de movilidad
con fines de estudio– no habiendo disfrutado en el curso anterior al de su
estancia en el extranjero de beca general del Ministerio de Educación y
Ciencia, resulten seleccionados, por su universidad, para el disfrute de
una beca Erasmus o para su participación en otro tipo de movilidad inter-
nacional, fruto de convenios suscritos entre sus universidades y universi-
dades extranjeras, en el curso 2008/2009. 
Cuarto.– Importe de las ayudas. 
4.1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el
crédito asignado en cada convocatoria entre el número total de meses de
estancia de los beneficiarios. 
4.2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante
de multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al
apartado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán preferentemente en el registro de la universi-
dad donde el solicitante curse sus estudios, a fin de facilitar el conoci-
miento por parte de ésta, de dicha solicitud. Con posterioridad, cada uni-
versidad remitirá a Consejería de Educación la totalidad de las solicitudes
presentadas al amparo de esta convocatoria. 
El modelo estará a disposición de los solicitantes en las universidades
de Castilla y León, y en el Portal Educativo: http://www.educa.jcyl.es,
apartado de Universidades.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su especial
naturaleza.
5.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación. 
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 27 de
junio de 2008. 
6.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presen-
te Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. La Dirección General de Universidades e Investigación será el
órgano encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
7.2. Las universidades de Castilla y León deberán remitir a la Direc-
ción General de Universidades e Investigación, antes del día 11 de julio
de 2008, las solicitudes recibidas. Asimismo, deberán remitir, antes del
día 20 de septiembre de 2008, la siguiente documentación:
a) Los correspondientes ficheros informáticos.
b) Certificado acreditativo de los alumnos seleccionados para partici-
par en el Programa Erasmus de movilidad con fines de estudio y
en otros programas internacionales de movilidad para el curso
2008/2009, que deberá contener la información relativa a los estu-
dios a realizar y su duración, así como la universidad de destino. 
c) Certificado acreditativo de los programas de movilidad internacio-
nal, en vigor, en cada universidad, en dicho curso académico. 
7.3. Una vez acreditado, con arreglo a los citados documentos, el
número de solicitantes que cumplen el requisito exigido, la Dirección
General de Universidades e Investigación propondrá la distribución de
las ayudas a percibir por cada beneficiario de acuerdo con lo indicado en
el apartado cuarto de la presente Orden.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación.
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». Además, a los beneficiarios de esta ayuda se les comu-
nicará dicha resolución, con la indicación del importe concedido, de
forma individualizada. 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde que termine el plazo para la presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado la
resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas. 
8.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2007, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
9.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la publicación de la concesión, directamente a favor del interesado, a tra-
vés de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta indi-
cada en la solicitud.
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda, se solicitará a las universidades que certifiquen la dura-
ción real de la estancia de sus alumnos con anterioridad al 25 de sep-
tiembre de 2009.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las can-
tidades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momen-
to del pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. 
12.2. En concreto, deberá reintegrarse la ayuda percibida en la medi-
da en que la duración real de la estancia fuera inferior a aquélla que se
tuvo en cuenta para su concesión. No obstante, las fracciones de estancia
inferiores a un mes se equipararán a estos efectos a un mes completo
cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último período
previsto de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena el período
igual o superior a 8 días, de modo que en estos casos no procederá el rein-
tegro por los días que resten para completar el mes o quincena.
12.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para
el desarrollo y ejecución de la presente Orden.

2676
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
14.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 8 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2677
