2678
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
ORDEN EDU/215/2008, de 8 de febrero, por la que se convocan ayu-
das para la realización de intercambios escolares entre alumnos de
centros docentes de régimen general de Castilla y León y centros
docentes de Estados Unidos y Canadá para 2008. 
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y
conocimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países. 
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance. 
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año
2001 programas de intercambios escolares entre alumnos de centros
docentes de Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración
positiva que se viene realizando de dicho programa aconseja seguir
fomentando este tipo de actividades. 
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviem-
bre, («B.O.C. y L.» n.º 219, de 14 de noviembre) se aprobaron las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Dichas bases han sido modificadas posteriormente mediante Orden
EDU/20/2008, de 9 de enero, («B.O.C. y L.» n.º 9, de 15 de enero), pro-
cediendo ahora realizar su convocatoria para el año 2008. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para la realización de intercambios
entre alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de
Castilla y León y de centros docentes de Estados Unidos y regiones de
habla inglesa de Canadá, durante 2008. 
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de DOSCIENTOS
DIECISÉIS MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO EUROS
(216.454,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48077
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008. 
2.2. La dotación del programa podrá aumentar de acuerdo con el
número y calidad de los proyectos presentados y las disponibilidades
presupuestarias. 
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñan-
zas escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados,
tanto concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de mane-
ra individual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros. 
3.2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un
representante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al
profesor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos
docentes de los centros agrupados. 
Cuarto.– Modalidades. 
4.1. Los intercambios se realizarán en alguna de las siguientes modalidades: 
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de
centros docentes de Estados Unidos y Canadá. 
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de
4.º de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercam-
bio, hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios
de Bachillerato. 
4.2. En ambas modalidades de intercambio, los centros docentes
deberán suscribir una póliza de asistencia sanitaria y responsabilidad civil
para los participantes.
Quinto.– Modalidad «A». 
5.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones: 
a) El intercambio deberá basarse en un proyecto educativo desarro-
llado con el centro docente extranjero, que formará parte del pro-
ceso educativo de los alumnos. Esta actividad deberá incorporarse
antes de la realización del intercambio a la programación general
anual del centro. Durante el intercambio los alumnos asistirán con
regularidad a clase en el centro receptor, como mínimo el 50% de
los días lectivos del período. 
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, resi-
dirán durante el intercambio en los domicilios de los alumnos del
centro receptor. 
c) La duración de la actividad para el grupo de Castilla y León en el
extranjero será como mínimo de veinte días (incluyendo el viaje)
y como máximo de cuarenta y cinco. Excepcionalmente, previa
solicitud motivada del centro, la Consejería de Educación podrá
autorizar estancias de una duración inferior al mínimo  establecido
para el grupo de Castilla y León. La duración de la actividad para
el grupo extranjero en Castilla y León será la que se establezca de
mutuo acuerdo entre los centros. 
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Cas-
tilla y León deberá estar comprendida entre el 15 de enero y el 1
de diciembre de 2008, excluyendo el período del 15 de junio al 15
de septiembre.
e) El número de alumnos participantes en cada grupo será como
mínimo de 10 y como máximo de 40. 
f) Los alumnos estarán acompañados durante los viajes y estancia
por profesores del centro o centros de procedencia, de acuerdo con
la siguiente distribución: 
– Hasta 20 alumnos: Un profesor. 
– Entre 21 y 40 alumnos: Dos profesores, como máximo. 
En casos excepcionales, previa solicitud motivada, la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
podrá autorizar la modificación de estas ratios profesor/alumno. 
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados
por el equipo directivo de su centro, que podrá recabar informa-
ción del tutor y otros miembros del equipo docente, basándose,
entre otros, en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendi-
miento académico, cualidades personales y motivación familiar.
Una vez efectuada la selección de los alumnos y realizados los
emparejamientos con los estudiantes extranjeros, la participación
de los alumnos de Castilla y León seleccionados quedará sujeta a
la permanencia de sus respectivos corresponsales en el programa
de intercambios. 
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará
documentalmente el compromiso de todos los miembros del equi-
po docente de adaptar su programación de aula para facilitar la
reincorporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro. 
i) Los centros podrán presentar la solicitud de forma agrupada bajo
un proyecto educativo común. 
5.2. En la modalidad de corta duración, los centros presentarán un
presupuesto de la actividad que incluirá la estimación del importe de los
gastos del viaje en avión de alumnos y profesores y de la póliza de asis-
tencia médica y de responsabilidad civil para todos los participantes. No
se contempla ningún otro pago adicional. La cuantía de la ayuda conce-
dida a los centros dependerá de la valoración que se haga del proyecto
educativo que presenten. 
Sexto.– Modalidad «B». 
6.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones: 
a) El principal objetivo de esta modalidad de intercambio es lograr
una inmersión lingüística y cultural lo más completa posible, a tra-
vés de la máxima integración tanto en la vida familiar como en la
escolar de los socios corresponsales. Por ello, los alumnos partici-

B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2679
pantes deberán asistir a las clases y actividades del centro corres-
ponsal como mínimo 30 días lectivos. 
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros,
deberán residir durante el intercambio en los domicilios de los
alumnos receptores. 
c) La duración de la actividad para el grupo de la comunidad en el
extranjero deberá ser como mínimo de dos meses. 
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Cas-
tilla y León deberá tener lugar entre el 15 de enero y el 1 de
diciembre de 2008. El inicio de la estancia deberá adecuarse al
comienzo de curso del centro receptor. 
e) El número de alumnos participantes será el que se establezca por
acuerdo entre las agencias de Estados Unidos y Canadá que ges-
tionan los programas en los países de destino y la Consejería de
Educación. 
f) Los alumnos estarán acompañados durante el viaje de ida y, como
máximo, los quince primeros días de estancia, por uno o dos pro-
fesores del centro o centros de procedencia, quienes prestarán la
asistencia necesaria al alumnado en los domicilios y centros
docentes receptores. 
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados
por el equipo directivo de su centro, que podrá recabar informa-
ción del tutor y otros miembros del equipo docente, basándose,
entre otros, en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendi-
miento académico, cualidades personales y motivación familiar.
Una vez efectuada la selección de los alumnos y realizados los
emparejamientos con los estudiantes extranjeros, la participación
de los alumnos de Castilla y León seleccionados quedará sujeta a
la permanencia de sus respectivos corresponsales en el programa
de intercambios. 
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará
documentalmente el compromiso de todos los miembros del equi-
po docente de adaptar su programación de aula para facilitar la
reincorporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro. 
6.2. Para la selección de proyectos en esta modalidad se favorecerá la
agrupación de centros que ofrezcan la realización de intercambios en
varias localidades o en ámbitos urbanos amplios, de forma que tanto en
el viaje de ida como en la acogida de alumnos extranjeros se produzca la
mayor dispersión posible de éstos para favorecer su inmersión lingüísti-
ca y cultural. 
Una vez seleccionados los proyectos, si los centros beneficiarios
hubiesen presentado la solicitud de forma individual, cuando se conside-
re necesario, la Consejería de Educación podrá constituir agrupaciones de
centros, los cuales establecerán un proyecto común, tomando como base
los proyectos individuales presentados al solicitar la ayuda. Los centros
agrupados asumirán la responsabilidad de gestión del proyecto (contrata-
ción de las pólizas de seguro, justificación de gastos y presentación de la
memoria dentro de los plazos establecidos, etc.).
6.3. En la modalidad de larga duración se proporcionará a los partici-
pantes el billete de ida y vuelta en avión al aeropuerto de destino. Los
centros presentarán un presupuesto de la actividad que recogerá, como
gastos subvencionables, la estimación del importe de la póliza de asis-
tencia médica y de responsabilidad civil para todos los participantes y la
estimación de gastos de los profesores acompañantes; en el caso de cen-
tros públicos, los profesores acompañantes percibirán el reembolso de los
gastos realizados. 
Séptimo.– Solicitudes y documentación. 
7.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra.
de Prado s/n, 47071 Valladolid), bien por cualquiera de los demás medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común. 
La información sobre los intercambios escolares estará disponible, a
través de Internet, en la dirección http://www.educa.jcyl.es/ mundoaula. 
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefóni-
cos oficiales. 
7.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o fotocopia compulsada: 
a) Proyecto educativo, de acuerdo con lo especificado en el Anexo II. 
b) Presupuesto elaborado de acuerdo con lo previsto en los apartados
5.2 y 6.3  para cada modalidad de intercambio. 
c) Documento en el que conste la aprobación del consejo escolar, o
certificado de la dirección del centro, en el que se haga constar que
dicha actividad se ha incluido en la programación general anual del
centro. Cuando participen varios centros de forma agrupada se
deberá acompañar la aprobación de cada uno de ellos. 
d) Compromiso de aceptación del intercambio o encuentro por parte
del centro o agencia extranjera, en el que se indicará expresamen-
te que se acepta al grupo de Castilla y León. 
e) Certificado de la dirección del centro expresando el compromiso
formal del equipo docente, en los términos del apartado 5.1.h) o
6.1.h). 
f) En el supuesto de que el solicitante sea un centro privado no con-
certado, deberá aportar documentación que acredite su condición
de entidad sin ánimo de lucro. 
7.3. Los directores de los centros recabarán las oportunas autoriza-
ciones del padre, madre o tutor de los alumnos participantes, quedando
éstas archivadas en los centros. 
7.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
del centro de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
7.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación. 
Octavo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
8.1. El plazo de presentación de solicitudes para ambas modalidades
será de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de esta
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
8.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución. 
Noveno.– Comisión de selección. 
Los proyectos recibidos serán evaluados por una comisión de selec-
ción presidida por la Jefa del Servicio de Innovación Educativa y tres fun-
cionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, nombrados por la Directora General, uno de los cuales
actuará como secretario. 
Décimo.– Criterios de valoración. 
10.1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con
los siguientes criterios: 
a) Duración del intercambio: 
– Menos de 20 días ....................................2 puntos
– De 20 a 30 días ........................................3 puntos
– Más de 30 días ........................................4 puntos
b) Calidad del proyecto presentado: hasta 3 puntos. 
c) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 2 puntos. 
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1 punto. 

2680
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
10.2. La comisión propondrá la selección de los proyectos de activi-
dad que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda, dentro de
las disponibilidades presupuestarias. Para los proyectos de la modalidad
«B», además, propondrá la distribución de plazas que corresponden a
cada centro participante, si es necesario. 
Decimoprimero.– Resolución. 
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la comi-
sión de selección.
11.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», sin perjuicio de su exposición en los tablones de anuncios de la
Consejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación. 
11.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la Resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la Resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes. 
11.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Decimosegundo.– Memoria de la actividad. 
Los responsables de la actividad elaborarán, una vez finalizada ésta,
una memoria descriptiva del viaje y estancia realizada. Dicha memoria
reflejará el número de alumnos y profesores participantes, el grado de
cumplimiento de los objetivos programados y la evaluación de las activi-
dades desarrolladas, incluyendo elementos de análisis por parte del alum-
nado y el profesorado, la integración en las diversas áreas curriculares,
recopilación del material elaborado por los estudiantes de Castilla y
León, así como las sugerencias que pudieran ser tomadas en cuenta en
futuras convocatorias, en su caso. 
Decimotercero.– Pago y justificación. 
13.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y en la
demás normativa aplicable. 
Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida, su
aceptación por el centro y el compromiso de realizar el proyecto en los
mismos términos en que se ha valorado. En el caso de que se hayan pro-
ducido variaciones deberán ser aceptadas por la Consejería de Educación,
quién realizará la adecuación económica si fuere necesario. Dichas varia-
ciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda econó-
mica concedida. 
13.2. Las ayudas económicas se podrán anticipar a las entidades bene-
ficiarias en los términos previstos en la legislación vigente. 
13.3. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se
concedió la ayuda mediante la presentación, en el plazo de 20 días con-
tados a partir de la fecha de regreso y, en cualquier caso, hasta el día 12
de diciembre de 2008, de la siguiente documentación original en el regis-
tro de la Consejería de Educación, Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado:
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio (sólo en los
intercambios de corta duración). Si en los billetes de avión no
constase el importe, se adjuntará, además, la correspondiente fac-
tura. Asimismo, se presentará el resguardo bancario justificativo
del pago realizado por el centro. 
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para
los participantes. Si en la póliza no constase el importe, se adjun-
tará la correspondiente factura. Asimismo, se presentará el res-
guardo bancario justificativo del pago realizado por el centro.
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada, de conformidad
con lo previsto en la base decimosegunda. 
d) Certificado de la Dirección del centro que exprese que ha quedado
cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el
que deberán relacionarse los nombres de los alumnos beneficiarios
y de los profesores participantes. 
e) Relación de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada, con indicación del importe o proceden-
cia, o, en su caso, declaración de no haber percibido ningún otro
ingreso o subvención. 
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgada por otras
Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste de la
actividad subvencionada. 
Decimoquinto.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la Resolución de concesión. 
Decimosexto.– Responsabilidades y reintegros. 
16.1. Sin perjuicio de las causas de reintegro legalmente establecidas,
el incumplimiento por parte del beneficiario de cualquiera de las condi-
ciones previstas en la presente Orden y en la Orden EDU/1501/2005, de
9 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das convocadas, dará lugar a la pérdida del derecho a la ayuda y a la
devolución, en su caso, de las cantidades indebidamente percibidas y a la
exigencia del interés de demora correspondiente desde el momento del
pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del
reintegro.
En el procedimiento para determinar el reintegro se garantizará, en
todo caso, el derecho de audiencia del interesado.
16.2. El procedimiento de reintegro se regirá por lo dispuesto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en el Regla-
mento de esta Ley, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
y en el artículo 122.11 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad.
Decimoséptimo.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las ayudas concedidas. 
Decimoctavo.– Incentivos para la participación del profesorado. 
18.1. Los directores de los centros participantes valorarán el trabajo
que implica la participación en el proyecto. A estos efectos podrán com-
putar, previa autorización de la Dirección Provincial de Educación, las
horas que los profesores le dedican como horas complementarias de entre
las que el profesor tiene que permanecer en el centro. 
18.2. La participación en estos proyectos será incluido como mérito
puntuable en la convocatoria de la Consejería de Educación para la con-
cesión a profesores de licencias para la realización de estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo. 
18.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido pre-
sentadas de acuerdo con lo establecido en el apartado decimosegundo,
podrá reconocer a los profesores acompañantes de la actividad hasta un
máximo de 3 créditos de formación, de acuerdo con la normativa vigen-
te en materia de evaluación, certificación y registro de asistentes a activi-
dades de formación permanente. 
Decimonoveno.– Base final. 
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 8 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2681

2682
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31

B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2683

2684
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
