CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 43/2005, de 26 de mayo, por el que se aprueban las tarifas
de precios públicos relativos a Enseñanzas de Régimen Especial de
Música e Idiomas para el curso 2005/2006.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros
docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial depen-
dientes de la Consejería de Educación tienen la consideración jurídica de
precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y
León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modi-
ficación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta
de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso corres-
ponda en razón de la materia, previo informe de la Consejería de Hacien-
da y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación secto-
rial vigente. 
En cumplimiento del mandato legal se aprobaron mediante
Decreto 68/2004, de 8 de julio, las tarifas de precios públicos por los
servicios educativos que presten los Conservatorios de Música y las
Escuelas Oficiales de Idiomas para el curso 2004/2005.
Con fecha 7 de octubre de 2004, la Junta de Castilla y León median-
te Acuerdo aprobó el «Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas
escolares de Régimen Especial en Castilla y León».
Como consecuencia de la aprobación de este Plan y atendiendo a la
normativa actual, resulta necesario tanto la incorporación de nuevos con-
ceptos y tarifas como la adecuación y actualización de aquellos ya esta-
blecidos en el Decreto 68/2004 anteriormente citado. Asimismo, y de
conformidad con el artículo 12.2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre,
de protección a las familias numerosas, se han aplicado las correspon-
dientes exenciones y bonificaciones a los miembros de estas familias.
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo esta-
blecido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regu-
lación de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de mayo de 2005
DISPONE:
Artículo 1.– Aprobación de tarifas.
1.– Se aprueban para el curso 2005/2006 las tarifas de los precios
públicos relativos a enseñanzas de régimen especial de música e idiomas
que se insertan como anexo al presente Decreto.
2.– Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados,
conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la materia, ads-
critos a un centro público a efectos administrativos, abonarán las tarifas
que se determinan en el apartado B del anexo de este Decreto.
Artículo 2.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el
momento de la formalización de la matrícula, no deberán abonar el
importe correspondiente a las mismas.
Artículo 3.– Bonificaciones y exenciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.2 de la Ley 40/2003,
de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas, se aplicará
a los precios recogidos en el anexo una exención del 100 por ciento a los
miembros de las familias numerosas clasificadas en la categoría especial
y una bonificación del 50 por ciento para los de categoría general.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la eje-
cución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 26 de mayo de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
PRESTADOS POR:
A) CONSERVATORIOS DE MÚSICA:
Grado Elemental
Prueba de aptitud a 1.º de G.E.
6,00 €
Prueba de acceso a 2.º, 3.º y 4.º de G.E.
30,00 €
Apertura de expediente para el G.E.
19,10 €
Curso completo (precio por asignatura)
38,20 €
Asignaturas pendientes
47,05 €
Servicios generales
7,65 €
Matriculación en más de un curso académico. 
Grado Elemental
Precio por asignatura que supere el n.º de asignaturas 
del curso anterior
38,20 €
Servicios generales
7,65 €
Grado Medio
Prueba de acceso a cualquier curso de G.M.
35,00 €
Apertura de expediente para el G.M.
19,10 €
Curso completo (precio por asignatura)
47,05 €
Asignaturas pendientes
54,05 €
Servicios generales
7,65 €
Matriculación en más de un curso académico. 
Grado Medio
Precio por asignatura que supere el n.º de asignaturas 
del curso anterior
47,05 €
Servicios generales
7,65 €
Grado Superior
Prueba de acceso ordinaria
40,00 €
Prueba de acceso extraordinaria
50,00 €
Apertura de expediente para el G.S.
19,10 €
Precio por crédito (primera matrícula)
14,20 €
Precio por crédito (segunda matrícula)
15,60 €
Examen fin de carrera
109,50 €
Servicios generales
7,65 €
B) CENTROS AUTORIZADOS DE MÚSICA:
Apertura de expediente para el G.E. 
19,10 €
Apertura de expediente para el G.M. 
19,10 €
Servicios generales 
7,65 €
9532
Miércoles, 1 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 104

C) ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
Alumnos oficiales
Apertura de expediente 
19,10 €
Matrícula por idiomas
42,35 €
Servicios generales 
7,65 €
Alumnos de enseñanza libre
Apertura de expediente 
19,10 €
Derechos de examen por nivel básico 
42,35 €
Derechos de examen por ciclo elemental 
42,35 €
Derechos de examen por ciclo superior 
42,35 €
Servicios generales 
7,65 €
Cursos de especialización, perfeccionamiento 
y actualización
Alumnos Oficiales
54,05 €
B.O.C. y L. - N.º 104
Miércoles, 1 de junio 2005
9533
