B.O.C. y L. - N.º 31
Jueves, 14 de febrero 2008
2685
ORDEN EDU/216/2008, de 8 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1703/2007, de 25 de octubre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de Educación Especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2007/2008. 
Mediante Orden EDU/1703/2007, de 25 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 212, de 31 de octubre) se convocan ayudas para centros privados con-
certados de Educación Especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso acadé-
mico 2007/2008.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global
máxima de las ayudas será de CIENTO SETENTA Y NUEVE MIL
CIENTO CINCUENTA Y CUATRO euros (179.154 €) con cargo a la
aplicación 07.02.322A04.48095 de la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2008, sin perjuicio de que
dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aproba-
da en la citada Ley de Presupuestos.
Dado que en la Ley 10/2007 de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para 2008 la cantidad asignada para el subcon-
cepto de plurideficientes es de 185.621 € procede incrementar la cuantía
global máxima inicialmente determinada.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1703/2007, de 25 de octu-
bre por la que se convocan ayudas para centros privados concertados de
Educación Especial destinadas a financiar el transporte de alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora, para el curso académico 2007/2008,
quedando redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO
OCHENTAYCINCO MILSEISCIENTOS VEINTIÚN euros (185.621 €)
con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48095 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2008.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/212/2008, de 5 de febrero,  por la que se convocan sub-
venciones para Mejora de la Calidad en las Infraestructuras Turís-
ticas en Destino para Entidades Locales para el año 2008. 
La mejora de la calidad de los destinos turísticos de Castilla y León,
así como la creación de nuevos productos turísticos es objetivo priorita-
rio de la Consejería de Cultura y Turismo, a cuyo efecto, en ejercicio de
las competencias exclusivas que en esta materia atribuye a la Comunidad
Autónoma el artículo 70.1.26.º de la Ley Orgánica 14/2007, de 30 de
noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en
el marco de lo dispuesto en la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turis-
mo de Castilla y León, ha venido estableciendo líneas de ayuda y otor-
gando subvenciones a entidades públicas y privadas, como medidas para
estimular la realización de las acciones fijadas en los programas de
desarrollo, promoción y fomento del turismo, todo ello respetando los
principios de publicidad, concurrencia y objetividad.
En este mismo sentido, en aplicación del artículo 45 de la citada Ley
de Turismo de Castilla y León, se desarrolla el «Programa de Apoyo a las
Actuaciones de Mejora de la Calidad en las Infraestructuras Turísticas en
Destino», cuyo objetivo es el apoyo económico a aquellas actuaciones
desarrolladas por las Entidades Locales de la Comunidad, dirigidas a la
creación y mejora de los recursos turísticos.
Este Programa se plantea, además de como una línea de acción bási-
ca en la lucha contra la despoblación en el medio rural, de acuerdo con el
programa de Lucha contra la Despoblación: Estrategia Regional, como
instrumento de corrección de los desequilibrios territoriales existentes, y
a tal fin, en la selección de las actuaciones a subvencionar a su amparo,
se prestará una especial consideración a las Áreas Periféricas de nuestra
Comunidad, en consonancia con el «Plan Especial de Actuación en las
Áreas Periféricas de Castilla y León», aprobado por la Junta de Castilla
y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, esta-
blece en su artículo 9.2 que, con carácter previo al otorgamiento de las
subvenciones, deberán aprobarse las normas que establezcan las bases
reguladoras de la concesión. La Orden CYT/155/2008, de 17 de enero,
(«B.O.C. y L.» n.º 23, de 4 de febrero de 2008) establece las bases regu-
ladoras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia
competitiva destinadas a la mejora de la calidad en las infraestructuras
turísticas en destino para entidades locales. La Base Octava, punto 2 de
la citada Orden prevé que el procedimiento de concesión se iniciará de
oficio mediante convocatoria pública, aprobada por Orden de la Conseje-
ría competente en materia de Turismo.
Por cuanto antecede y en uso de las atribuciones conferidas, dispongo:
Primero.– Objeto y Finalidad.
1.– La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria de
subvenciones en régimen de concurrencia competitiva destinadas a la
mejora de la calidad en las infraestructuras turísticas en destino para Enti-
dades Locales para el año 2008, cuyas bases reguladoras fueron aproba-
das por Orden CYT/155/2008, de 17 de enero, publicada en «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 4 de febrero de 2008.
2.– Las subvenciones convocadas tienen por finalidad la de contribuir
a la diversificación de la oferta turística, impulsar la puesta en valor de
los recursos culturales y artísticos y mejorar la calidad de los destinos
turísticos de Castilla y León, a través del apoyo a las iniciativas desarro-
lladas por las Entidades Locales de la Comunidad que estén encaminadas
a la creación y mejora de los recursos turísticos.
Estas iniciativas deberán responder a una demanda turística real, no
dañar el patrimonio cultural y natural y contribuir a potenciar el desarro-
llo económico de las zonas a que se refieran.
3.– A efectos de la determinación del contenido mínimo previsto para
las convocatorias de subvenciones en el artículo 23.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se entenderá incorporado
a la presente convocatoria el contenido que para cada uno de los corres-
pondientes apartados contempla la Orden CYT/155/2008, de 17 de enero,
publicada en «Boletín Oficial de Castilla y León» de 4 de febrero de
2008, por la que se aprueban las bases reguladoras.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1.– La concesión de ayudas, con un crédito asignado a la misma por
importe de CINCO MILLONES DE EUROS (5.0000.000 €), se hará con
cargo a la aplicación presupuestaria 10.05.432A01.76068, de la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2008, y a la misma aplicación correspondiente para el ejercicio presu-
puestario del año 2009, conforme a las previsiones de la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009.
Su distribución por anualidades será la siguiente: TRES MILLONES
DOSCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (3.250.000 €) para la anua-
lidad 2008 y UN MILLÓN SETECIENTOS CINCUENTA MIL EUROS
(1.750.000 €) para la anualidad 2009.
2.– De conformidad con lo dispuesto en la Base Quinta de la Orden
CYT/155/2008, de 17 de enero y en atención a lo dispuesto en el artícu-
lo 111.1 de la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Públi-
co de la  Comunidad de Castilla y León, dada la naturaleza del gasto, que
puede imposibilitar la ejecución presupuestaria en el ejercicio corriente,
dicho gasto puede ser imputable a ejercicios posteriores a aquél en que
recaiga la resolución de concesión.
Tercero.– Período subvencionable.
Los proyectos para los que se solicita la subvención podrán com-
prender las actuaciones realizadas desde el 1 de enero de 2008 hasta el 30
de junio de 2009, fecha límite para la ejecución y para la presentación de
