2718
Jueves, 14 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 31
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
FUNDACIÓN UNIVERSIDADES DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de seis téc-
nicos y dos administrativos por parte de la Fundación Universida-
des de Castilla y León, así como la constitución de la Bolsa de
Empleo para ambas categorías profesionales (técnico y administrativo).
La Fundación Universidades de Castilla y León convoca la contrata-
ción de los siguientes puestos:
– Seis Técnicos.
– Dos administrativos.
Las Bases de la Convocatoria que regulan el proceso de selección
están a disposición de los interesados en la página Web de la Fundación
www.funivcyl.com.
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2008.
El Director de la Fundación
Universidades de Castilla y León,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN Rectoral de 4 de febrero de 2008, de la Universidad de
Burgos, por la que se hace pública la adjudicación del expediente
n.º 07126SR/CON «Acceso a las revistas electrónicas de las edito-
riales Wiley y Springer para la Biblioteca Universitaria de la Uni-
versidad de Burgos».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: 07126SR/CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Acceso a las revistas electrónicas de las
editoriales Wiley y Springer para la Biblioteca Universitaria de la
Universidad de Burgos».
c) División por lotes y número: Sí.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 230 de 27 de
noviembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 92.775 euros IV.A. incluido.
5.–Adjudicación:
a) Fecha: 27 de diciembre de 2007.
b) Contratista: SWETS INFORMATION SERVICES, B.V.
c) Importe total de adjudicación:
Lote 1: (45.448,79 €), IVA incluido.
Lote 2: (41.236,60 €), IVA incluido.
d) Nacionalidad: Española.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ M.ª LEAL VILLALBA
AYUNTAMIENTO DE NAVALUENGA
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Proyecto
de Modificación Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales
de Navaluenga (Ávila).
El Pleno Corporativo del Ayuntamiento de Navaluenga en sesión
celebrada el día 13 de diciembre de dos mil siete, adoptó el siguiente
acuerdo:
Primero.– Aprobar inicialmente el Proyecto de Modificación Puntual
de las Normas Urbanísticas Municipales de Navaluenga promovido por
don Juan González García y con el siguiente objeto:
– Apertura de nueva calle para dar acceso a dos fincas de un único
propietario en zona de calle Orquídea.- Suelo Urbano.
Segundo.– Someter dicho acuerdo al trámite de información pública
por el plazo de un mes mediante Edicto en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento y la inserción de anuncio en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia de Ávila», «Boletín Oficial de la Junta de Castilla y León» y en un
periódico de los de mayor circulación en esta provincia.
Cuantas personas se consideren interesadas podrán examinar dicho
expediente en las mañanas de los días hábiles del plazo señalado, que
comenzará desde la publicación del presente anuncio en los Boletines
Oficiales precitados, en las oficinas municipales sitas en la Plaza de Espa-
ña n.º 1 de Navaluenga. Asimismo podrán formular por escrito, cuantas
alegaciones, sugerencias o informes estimen pertinentes.
Lo que se hace público en cumplimiento de lo dispuesto en el artícu-
lo 52 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León de 8 de abril de 1999 y
artículo 154 del Reglamento de dicha norma de 29 de enero de 2004.
Navaluenga, 24 de enero de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: ARMANDO GARCÍA CUENCA
AYUNTAMIENTO DE VILLALBA DE DUERO
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la modifi-
cación puntual de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Muni-
cipal de este municipio.
Aprobada inicialmente por el Pleno del Ayuntamiento, en sesión cele-
brada el día 16 de enero de 2008, la modificación puntual de las Normas
Subsidiarias de Planeamiento de este municipio, consistente en la ads-
cripción de la parcela 68 del polígono 8, clasificada en las Normas Sub-
sidiarias de Planeamiento como Suelo Apto para Urbanizar (SAU-C), a
las Unidades de Ejecución contiguas, UE-2 y UE-3, promovida por D. Juan
Antonio Hernando Revenga, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52.2 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León, y con los artículos 154 y 155 del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, se somete a información pública por plazo de un mes, cuyo cóm-
