CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/235/2008, de 11 de febrero, por la que se convocan becas
para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relaciona-
dos con la gestión educativa.
La Consejería de Educación tiene atribuidas, entre otras competen-
cias, la gestión de programas educativos europeos, la calidad educativa y
el tratamiento de la información educativa en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León. En el ejercicio de estas competencias,
resulta conveniente favorecer la formación especializada de titulados uni-
versitarios, que hayan finalizado recientemente sus estudios, incentivan-
do la realización de trabajos de investigación y de prácticas relacionadas
con diversas materias que se pueden englobar bajo el concepto de «ges-
tión educativa».
A tal efecto, mediante Orden EDU/911/2006, de 30 de mayo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 5 de junio) se han aprobado las bases
reguladoras para la concesión de becas dirigidas al estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa, de
acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 4 de dichas bases, se procede ahora a convocar cinco
becas con la finalidad expuesta.
La modificación de la estructura orgánica  de la Consejería de Edu-
cación operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina
una nueva distribución de competencias en la materia, ahora atribuidas a
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesora-
do, que tienen su reflejo en la presente Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de cinco
becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacio-
nados con la gestión educativa, mediante la realización de prácticas en la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
1.2. Las becas tendrán la siguiente distribución:
a) Una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas
relacionados con los programas educativos europeos. 
b) Dos becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con el Plan de Evaluación y Calidad Educativa
de Castilla y León.
c) Dos becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con el tratamiento de la información educativa,
fundamentalmente en las áreas de gestión de bases de datos cor-
porativas, aplicaciones de gestión de centros y gestión del Portal
Educativo.
1.3. Las prácticas se realizarán conforme a las directrices que esta-
blezca la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, bajo la dirección de una persona designada por su titular.
1.4. Las becas se concederán para un período comprendido entre el
día de la incorporación del becario y el 31 de diciembre de 2008, si bien
podrán ser prorrogadas por cuatro periodos semestrales como máximo si
el beneficiario aprovecha correctamente la beca. Las prórrogas, que serán
acordadas mediante Orden de la Consejería de Educación, estarán condi-
cionadas a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presu-
B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2813
ANEXO I
DEMARCACIONES ASISTENCIALES MÉDICAS
ANEXO II
DEMARCACIONES ASISTENCIALES DE ENFERMERÍA

puesto de gastos de la Consejería de Educación de los correspondientes
ejercicios.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las becas objeto de esta convocatoria las personas que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) No  hallarse inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de
funciones públicas, ni haber sido separado mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier administración pública.
c) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida
el desarrollo normal de la actividad.
d) Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones, que
deberán haberse obtenido entre el 1 de enero de 2005 y la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes:
– Licenciado en Filología inglesa, respecto a la beca para el estu-
dio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados con
los programas educativos europeos.
– Licenciado en Psicología, Psicopedagogía o Sociología  respec-
to a las becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con el Plan de Evaluación y Calidad Educa-
tiva de Castilla y León.
– Ingeniero Técnico en Informática, respecto a las becas para el
estudio, formación y perfeccionamiento en temas relacionados
con el tratamiento de la información educativa.
e) Haber cursado los estudios universitarios en una Universidad de
Castilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
Tercero.– Dotación presupuestaria y cuantía económica.
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de setenta mil ochocientos setenta y dos (70.872 €), con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.78029.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para  2008. 
3.2. La dotación económica de las becas será de 1.212 € mensuales
tanto para la beca en relación de programas educativos europeos como
para las relacionadas con el Plan de Evaluación y Calidad Educativa y de
1.135 € mensuales para las becas relacionadas con el tratamiento de la
información educativa. Esta cantidad se actualizará conforme al índice de
precios al consumo en el caso de prorrogarse la beca en años sucesivos.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción, según modelo normalizado que figura como Anexo de la presente
Orden, y se presentarán en el registro de la Consejería de Educación
(Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47014, Valladolid), o
por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros,
documento equivalente.
b) Título académico a que se refiere el apartado segundo d) de esta
convocatoria.
c) Título académico a que se refiere el apartado segundo d) de esta
convocatoria.
d) Certificación de expediente académico, en la que consten las asig-
naturas y calificaciones obtenidas y la fecha de las mismas.
e) «Currículum Vitae» del solicitante, que exprese la formación aca-
démica y complementaria y la experiencia profesional, junto con
la documentación que lo acredite.
f) En el caso de no haber obtenido la correspondiente titulación en
una Universidad de Castilla y León, certificación acreditativa de la
vecindad administrativa en un municipio de Castilla y León.
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de los
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula dicha acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
5.1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 10 días naturales a
contar desde el día siguiente a la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de
su petición, previa resolución. 
Sexto.– Comisión de selección y criterios de valoración.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá,
y por otras tres personas designadas por ésta, una de las cuales actuará
como secretario. 
6.2. La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios, que serán puntuadas según se indica:
a) Expediente académico: máximo 3 puntos.
b) Experiencia profesional relacionada con las actividades a realizar:
máximo 3 puntos.
c) Formación complementaria y especialización, y su relación con las
actividades a realizar: máximo 2 puntos.
6.3. La Comisión de Selección podrá convocar a aquellos candidatos
que considere más idóneos, en aplicación de los criterios establecidos en
el apartado anterior, a una entrevista para comprobar los aspectos que
estime de interés.
Séptimo.– Resolución. 
7.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado.
7.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, previo informe de la Comisión de Selección
e incluirá a los adjudicatarios de las becas y sus suplentes. Asimismo
podrá declararse desierta la convocatoria total o parcialmente.
7.3. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
7.4. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.5. La resolución, que pondrán fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o directamente
ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Octavo.– Incorporación de los adjudicatarios. 
8.1. En el plazo de cinco días hábiles desde el siguiente a la publica-
ción de la Orden de resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
los adjudicatarios deberán presentarse, para su incorporación, en la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado apor-
tando los siguientes documentos:
a) Aceptación expresa de la concesión de la beca y el cumplimiento
de las obligaciones que de la misma se derivan.
b) Fotocopia de la cuenta bancaria donde se desea que se realice el
ingreso de la beca.
c) Documento acreditativo de disfrutar de la cobertura de accidentes
y enfermedad a que se refiere el apartado undécimo, en su letra b). 
8.2. Si los adjudicatarios no se incorporan en los términos del aparta-
do anterior, se entenderá que renuncian a su beca.
Noveno.– Suplencias.
La renuncia de la beca por parte del beneficiario o la cancelación de
la misma de conformidad con lo indicado en el apartado decimoquinto,
2814
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

dará lugar a su adjudicación al correspondiente suplente, de acuerdo con
lo establecido en la resolución de concesión, quién dispondrá de cinco
días hábiles desde el siguiente a la notificación de la adjudicación para
incorporarse en los términos del anterior apartado 8.1.
Décimo.– Pago.
El pago de la beca se efectuará por mensualidades vencidas median-
te transferencia a la cuenta indicada por el becario, aplicándose los des-
cuentos y retenciones que proceden de acuerdo con las disposiciones fis-
cales vigentes.
Undécimo.– Obligaciones de los becarios.
Son obligaciones del becario:
a) Realizar las prácticas objeto de la beca en los términos estableci-
dos en las correspondientes bases reguladoras, en la presente
Orden de convocatoria y conforme a las instrucciones que reciba
de la persona que se designe como director de la misma. El incum-
plimiento de esta obligación por parte del beneficiario será consi-
derado causa de revocación de la beca.
b) Tener suscrito un seguro de asistencia sanitaria y accidentes duran-
te el tiempo de duración de la beca. A estos efectos, se entenderá
que cumplen este requisito quienes tengan cubierta la asistencia
sanitaria por cualquier régimen de la Seguridad Social.
c) Comunicar a la Consejería de Educación la percepción de otra
beca, el inicio de una relación laboral o cualquier otra circunstan-
cia que pudiera dar lugar a su resolución o modificación.
Duodécimo.– Naturaleza jurídica de la relación. 
La concesión y disfrute de las becas no implica relación laboral o
estatutaria con la Administración General de la Comunidad Autónoma, ni
dará lugar a alta de los becarios en la Seguridad Social.
Decimotercero.– Propiedad de los trabajos.
Los trabajos realizados por los becarios durante el tiempo de duración
de la beca serán propiedad de la Consejería de Educación.
Decimocuarto.– Incompatibilidad.
El disfrute de estas becas es incompatible con la percepción de cual-
quier otra beca de estudios, prácticas o investigación, así como con cual-
quier relación de empleo o de prestación de servicios profesionales con
entidades públicas o privadas.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegros. 
15.1. Procederá la cancelación de la beca, el reintegro de las cantida-
des percibidas y la exigencia del interés de demora desde el momento del
pago de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones. 
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo y aplicación normativa. 
16.1. Se faculta a la Directora de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean
necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
16.2. En el supuesto de prorrogarse la beca concedida al amparo de
esta convocatoria se aplicarán las previsiones contenidas en las Leyes de
Presupuestos de futuros ejercicios en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo, ante el juzgado del mismo nombre de Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2815

2816
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2817
