RESOLUCIÓN de 7 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
convoca la celebración de las pruebas libres para la obtención
directa del título de Graduado en Educación Secundaria, por las
personas mayores de 18 años, en el año 2008.
La Orden de 16 de abril de 2002 («B.O.C. y L.» n.º 81 de 30 de abril),
de la Consejería de Educación y Cultura, regula la celebración de prue-
bas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación
Secundaria para las personas mayores de 18 años en la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 3.2 de la citada Orden establece que la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa convocará anualmente
las citadas pruebas, a la vez que en su disposición final primera faculta al
titular de dicha Dirección General para dictar cuantas disposiciones e ins-
trucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la
Orden.
El hecho de que las competencias en esta materia se hayan atribuido,
mediante Decreto 76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, conlleva que las
actuaciones anteriormente indicadas correspondan en la actualidad a esta
Dirección General y a su titular.
En atención a lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria y fechas de celebración.
1.1. Convocar la celebración de las pruebas libres para la obtención
directa del título de Graduado en Educación Secundaria para las personas
mayores de 18 años, en el año 2008. 
1.2. Las pruebas se realizarán en dos convocatorias, el día 12 de junio
y el día 16 de septiembre de 2008.
Segundo.– Requisitos y centros de realización de las pruebas.
2.1. Podrán inscribirse para la realización de estas pruebas aquellas
personas que tengan cumplidos dieciocho años en la fecha de finalización
del plazo de inscripción.
2.2. Las pruebas se celebrarán en los centros públicos de educación
de personas adultas que se recogen en el Anexo I de la presente Resolu-
ción. Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán los mecanis-
mos necesarios para garantizar la realización de las pruebas en los esta-
blecimientos penitenciarios de la Comunidad que lo soliciten.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de
acuerdo con el modelo de solicitud que figura en el Anexo II de la pre-
sente Resolución. La citada solicitud estará a disposición de los interesa-
dos en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad.
3.2. A la solicitud de inscripción se acompañará  la siguiente docu-
mentación, original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Cuando proceda, libro de escolaridad y/o documentación acredita-
tiva de haber superado estudios que convaliden algún grupo de
áreas de la prueba libre para la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria:
– Certificación de calificaciones de las materias que integran los
cuatro cursos de la Educación Secundaria Obligatoria.
– Certificación de calificaciones de los grupos de áreas superadas
en otras convocatorias de prueba libre para la obtención del títu-
lo de Graduado en Educación Secundaria.
– Certificación de calificaciones de campos o ámbitos de conoci-
miento superados en la Educación Secundaria para Personas
Adultas.
Cuarto.– Plazo y lugares de inscripción.
4.1. Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Direc-
ción Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar
la prueba, o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Las inscripciones se realizarán del 2 al 16 de mayo de 2008,
ambos inclusive, para la convocatoria de junio, y del 1 al 16 de julio de
2008, ambos inclusive, para la convocatoria de septiembre. 
Quinto.– Características y estructura de las pruebas.
Las pruebas constarán de tres ejercicios, uno por cada grupo: lingüís-
tico, científico-tecnológico y de ciencias sociales. 
a) El ejercicio del grupo lingüístico constará de dos partes diferen-
ciadas:
– Primera parte: Lengua Castellana y Literatura, que se completa-
rá con una redacción sobre temática cercana a la experiencia de
los examinandos. Para la realización de este ejercicio no se per-
mite el uso de diccionario.
– Segunda parte: Lengua Extranjera, a elegir entre Francés o
Inglés. Para la realización de este ejercicio se permite el uso de
diccionarios de Lenguas Extranjeras.
b) Para la realización del ejercicio del grupo científico-tecnológico se
permite el uso de calculadora.
c) En el grupo de ciencias sociales, las áreas que se determinan para
el año 2008, tanto para la convocatoria de junio como para la de
septiembre, son:
– El sistema productivo de Castilla y León.
– Medios de transporte y comunicación en Castilla y León.
Sexto.– Realización de las pruebas.
6.1. Los ejercicios se realizarán en una jornada, en sesiones de maña-
na y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se cele-
bren las pruebas media hora antes del inicio de las mismas.
– La sesión de mañana, que comenzará a las 10 horas, estará desti-
nada a los grupos científico-tecnológico y de ciencias sociales. La
duración de esta sesión será de tres horas y media. 
– La sesión de tarde, que comenzará a las 16 horas, se dedicará al
grupo lingüístico. La duración de esta sesión será de tres horas. 
6.2. Los aspirantes deberán acudir a la realización de las pruebas pro-
vistos del Documento Nacional de Identidad, cuya presentación les será
exigida.
Séptimo.– Desarrollo general de las pruebas.
7.1. El desarrollo de las pruebas se realizará de acuerdo con lo esta-
blecido en la Orden de 16 de abril de 2002, de la Consejería de Educa-
ción y Cultura, por la que se regula la organización de las pruebas libres
para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secunda-
ria para las personas mayores de 18 años.
7.2. De conformidad con el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
todas las referencias que se hagan en la Orden citada en el punto anterior
a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa
o a su titular, se entenderán efectuadas a la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa o a su titular.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de febrero de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE REALIZARÁN 
LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2008
1.– ÁVILA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Casimiro Hernández, n.º 7, C.P. 05002, ÁVILA
B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2831

2.– BURGOS
Centro de Educación de Personas Adultas «San Bruno»
C/ San Bruno, n.º 13, C.P. 09007, BURGOS
3.– LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Faustina Álvarez García»
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1, C.P. 24003,  LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Ramón Carnicer»
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4, C.P. 24400, Ponferrada (LEÓN)
4.– PALENCIA
Centro de Educación de Personas Adultas «San Jorge»
Avda. Casado del Alisal, n.º 34, C.P. 34001, PALENCIA
5.– SALAMANCA
Centro de Educación de Personas Adultas «Francisco Giner de los Ríos»
C/ Gran Capitán, n.º 55, C.P. 37006, SALAMANCA
6.– SEGOVIA
Centro de Educación de Personas Adultas «Antonio Machado»
C/ Capitán Perteguer, n.º 8, C.P.  40002,  SEGOVIA
7.– SORIA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Manuel Blasco, n.º 1, C.P. 42002, SORIA
8.– VALLADOLID
Centro de Educación de Personas Adultas «Muro»
C/ Muro, n.º 13, C.P. 47004, VALLADOLID
9.– ZAMORA
Centro de Educación de Personas Adultas «Viriato», 
Avda. de Requejo 39, C.P. 49001, ZAMORA
2832
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2833
