ORDEN EDU/239/2008, de 12 de febrero, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de ayudas, cofinanciadas por el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a Ayuntamientos y Dipu-
taciones Provinciales destinadas a financiar programas de educa-
ción de personas adultas, para el curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de Mayo, de Educación, determina en
su artículo 5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de for-
marse a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el
fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conoci-
mientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo perso-
nal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de colaborar
con otras administraciones, instituciones u organizaciones para aunar
esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcionar más
amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de
modo que complementen los programas desarrollados directamente por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto,
mediante Orden EDU/303/2006, de 27 de febrero («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de
estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad
con lo establecido en su artículo 4 procede ahora convocar las ayudas
para la realización de los mencionados programas durante el curso
2008/2009. 
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en materia de educación de personas
adultas, ahora atribuidas a la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, que tiene su reflejo en la presente Orden.
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad
de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Dipu-
taciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2008/2009, en la Comunidad de Castilla
y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan  su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
1.4. Los Programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de sep-
tiembre de 2008 y junio de 2009 y respetarán los períodos vacacionales,
días festivos y días no lectivos que se indiquen en la Orden por la que se
establece el calendario escolar para el curso 2008/2009.
1.5. Cada uno de los programas presentados por los Ayuntamientos
debe cuantificar el número de horas lectivas precisas para su desarrollo,
no pudiendo ser nunca inferior a 400 horas/curso académico. Esta medida no
afecta a los programas de Diputaciones cuya estimación será global.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
CIENTO SESENTAYUN MILOCHOCIENTOS SETENTAYDOS EUROS
(1.161.872,00 €) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2008 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación 07.02.322A03.46003.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para este año, por importe máximo
de NOVECIENTOS MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO
EUROS CON NUEVE CÉNTIMOS DE EURO (900.685,09 €).
b) En el año 2009 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para ese año, por importe máximo de
DOSCIENTOS SESENTA Y UN MIL CIENTO OCHENTA Y
SEIS EUROS CON NOVENTA Y UN CÉNTIMOS DE EURO
(261.186,91 €).
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación haya presentado solicitud en la presente convocatoria. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, una por cada pro-
grama, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presen-
tar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigi-
dos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
4.2. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada: 
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Proyecto del programa de educación de personas adultas, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II. 
c) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al mode-
lo que figura en el Anexo III.
d) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a) y d), están exentos de presen-
tar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
2824
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación reque-
rirán al interesado  para que, en el plazo de diez días subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación
de defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a las
Comisiones Provinciales de Educación de Personas Adultas, que, confor-
me a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, estudia-
rán las solicitudes remitiéndolas, junto con la documentación presentada,
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educa-
tiva en el plazo de 20 días naturales desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los cri-
terios contenidos en las bases reguladoras y en el apartado séptimo
de esta convocatoria.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades propuestas a subvencionar, teniendo presente lo
especificado en el apartado 2.2., y conforme a los datos recogidos
en el cuadro-informe del Anexo IV.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección, integrada por los siguientes miembros 
a) El titular de la Jefatura de Servicio con competencias en materia de
educación de personas adultas, que la presidirá.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la presente convocatoria, designado por la Fede-
ración y tres funcionarios designados por el Director General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cua-
les actuará como Secretario. 
Séptimo.– Criterios de selección.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes: 
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formati-
vas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar.
b) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona.
c) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, previo informe de la Comisión de selección.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la reso-
lución haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas
las solicitudes.
8.5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,  la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2009 y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez concedida la subvención, se concederá un anticipo por
el importe imputado a la anualidad de 2008. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2009, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento o Diputación Provincial que acredi-
te haber registrado en su contabilidad el ingreso de la ayuda con-
cedida y que exprese que ha quedado cumplida la finalidad que
motivó la concesión de la ayuda, desglosando los conceptos de
acuerdo con el presupuesto presentado.
b) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
c) Declaración responsable firmada por el representante de la entidad
de otras ayudas económicas, procedentes de otras entidades públi-
cas o privadas, que se hayan solicitado o recibido para la misma
finalidad o de no haberse solicitado ninguna.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe del Área de Ins-
pección Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá
valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la
efectiva realización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y del Ministerio
de Trabajo y Asuntos Sociales.
Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales,  siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2825

Decimoquinto.– Desarrollo y Presupuestos de ejercicios futuros. 
15.1. Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección  Educativa para dictar cuantas disposiciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos Genera-
les para 2009 resultará de aplicación a esta convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
2826
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2827

2828
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Lunes, 18 de febrero 2008
2829

2830
Lunes, 18 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 33
