3022
Miércoles, 20 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 35
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los con-
tenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la
Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que
deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el
Título I, Capítulo I, la Educación Infantil, etapa educativa con identidad
propia que atiende a niños y niñas desde el nacimiento hasta los seis años,
ordenada en dos ciclos de tres años cada uno.
El primer ciclo de esta etapa comprende hasta los tres años y a él se
refiere el artículo 14.7 de la citada Ley Orgánica al atribuir a las Admi-
nistraciones educativas la competencia para determinar sus contenidos
educativos, de acuerdo con la regulación establecida en aquélla, así como
para regular los requisitos que hayan de cumplir los centros que impartan
dicho ciclo, relativos en todo caso, a la relación numérica alumnado-pro-
fesor, a las instalaciones y al número de puestos escolares. 
En consecuencia corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de
conformidad con las competencias atribuidas en el artículo 73 de su Esta-
tuto de Autonomía, la aprobación de una norma que determine los conte-
nidos educativos y los requisitos que deberán reunir los centros que
impartan el primer ciclo de la Educación Infantil.
Los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil
se orientan a lograr un desarrollo integral y armónico de los niños y niñas,
y a procurar los aprendizajes que contribuyan y hagan posible dicho des-
arrollo. Los aprendizajes se presentan en tres áreas diferenciadas, aunque
en estrecha relación, dado el carácter globalizador de este ciclo. Por ello
buena parte de los contenidos de cada área adquieren sentido desde la
perspectiva de las otras dos.
En la etapa de Educación Infantil, más que en cualquier otra, desarrollo
y aprendizaje son procesos dinámicos que tienen lugar como consecuen-
cia de la interacción con el entorno. Cada niño tiene su ritmo y su estilo
de maduración, desarrollo y aprendizaje, por ello, su afectividad, sus
características personales, sus necesidades, intereses y estilo cognitivo
deberán ser elementos que condicionen la práctica educativa. En este pro-
ceso adquiere una relevancia especial la participación y colaboración de
las familias.
Por otra parte, la regulación de los requisitos mínimos de los centros
que imparten las enseñanzas de primer ciclo de Educación Infantil esta-
blecida mediante esta disposición tiene como fin garantizar la calidad de
dichas enseñanzas y permitir la flexibilidad necesaria para adecuar la
estructura y la organización de los centros a las necesidades sociales. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de febrero de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– El presente Decreto tiene por objeto determinar los contenidos
educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de
Castilla y León y establecer los requisitos mínimos que deberán reunir
para su creación o autorización los centros que impartan dicho ciclo.
2.– Este Decreto será de aplicación en los centros, tanto públicos
como privados, ubicados en el ámbito de gestión de la Comunidad de
Castilla y León que impartan el primer ciclo de la Educación Infantil. 
Artículo 2.– Principios generales.
1.– La Educación Infantil constituye la etapa educativa con identidad
propia que atiende a niños y niñas desde el nacimiento hasta los seis años,
ordenándose en dos ciclos de tres años cada uno.
2.– El primer ciclo de la Educación Infantil se corresponde con los tres
primeros años de vida de los niños y niñas, teniendo carácter voluntario.
Artículo 3.– Finalidad.
1.– La finalidad de la Educación Infantil es contribuir al desarrollo
físico, afectivo, social e intelectual de los niños y las niñas.
2.– En el primer ciclo de la Educación Infantil se atenderá progresiva-
mente al desarrollo afectivo, al movimiento y los hábitos de control corpo-
ral, a las manifestaciones de la comunicación y del lenguaje, a las pautas ele-
mentales de convivencia y relación social, así como al descubrimiento de las
características físicas y sociales del medio en el que viven. Además se faci-
litará que niñas y niños elaboren una imagen de sí mismos positiva y equi-
librada y adquieran progresivamente autonomía personal.
Artículo 4.– Objetivos. 
El primer ciclo de la Educación Infantil contribuirá a desarrollar en
los niños y niñas las capacidades que les permitan alcanzar al finalizar la
etapa de Educación Infantil los objetivos siguientes: 
a) Conocer su propio cuerpo y el de los otros, sus posibilidades de
acción y aprender a respetar las diferencias.
b) Construir una imagen positiva y ajustada de sí mismo, y desarrollar
sus capacidades afectivas.
c) Adquirir progresivamente autonomía en sus actividades habituales.
d) Observar y explorar su entorno familiar, natural y social.
e) Relacionarse con los demás y adquirir progresivamente pautas ele-
mentales de convivencia y relación social, con especial atención a
la igualdad entre niñas y niños, así como ejercitarse en la resolu-
ción pacífica de conflictos.
f) Desarrollar habilidades comunicativas en diferentes lenguajes y
formas de expresión.
g) Iniciarse en las habilidades lógico-matemáticas, en la lecto-escri-
tura y en el movimiento, el gesto y el ritmo.
Artículo 5.– Contenidos educativos y principios pedagógicos.
1.– Los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infan-
til, que se recogen en el Anexo de este Decreto, se organizarán en las
siguientes áreas:
Conocimiento de sí mismo y autonomía personal.
Conocimiento del entorno.
Lenguajes: Comunicación y representación.
2.– Estas áreas deben entenderse como ámbitos de actuación, como
espacios de aprendizajes de actitudes, procedimientos y conceptos, que
contribuirán al desarrollo de niños y niñas.
3.– Las áreas deberán concebirse con un criterio de globalidad y de
mutua dependencia. Los contenidos educativos se abordarán por medio
de actividades globalizadas que tengan interés y significado para los
niños. Las situaciones de rutinas de la vida diaria en los centros consti-
tuirá el eje vertebrador de dichas actividades.
4.– Los métodos de trabajo se basarán en las experiencias, las activi-
dades y el juego y se aplicarán en un ambiente de afecto y confianza,
garantizando el pleno respeto al ritmo de desarrollo de cada niño, para
potenciar su autoestima e integración social.
5.– Asimismo se potenciará la educación en valores, con especial
referencia a la educación en la convivencia y en la igualdad entre muje-
res y hombres en los ámbitos escolar, familiar y social.
Artículo 6.– Principios de evaluación. 
1.– En el primer ciclo de la educación infantil, la evaluación será glo-
bal, continua y formativa. La observación directa y sistemática constitui-
rá la base del proceso de evaluación.
2.– La evaluación en este ciclo debe servir para identificar los apren-
dizajes adquiridos y el ritmo y características de la evolución de cada
niño o niña. 
3.– Las familias serán informadas periódicamente sobre el progreso
de los niños y niñas en la forma que cada centro determine.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros que impartan el primer ciclo de la Educación Infantil
concretarán y desarrollarán la propuesta pedagógica a la que se refiere el
artículo 14 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, adap-
tándola a sus características, en el marco del proyecto educativo del centro.
2.– La propuesta pedagógica comprenderá los objetivos, los contenidos
educativos, los principios pedagógicos y de evaluación que deberán regular
la práctica educativa en este ciclo. Los contenidos educativos recogidos en el
Anexo de este Decreto serán el referente de la propuesta pedagógica.
3.– La elaboración y seguimiento de la propuesta pedagógica estarán
bajo la responsabilidad de un profesional con el título de Maestro de Edu-
cación Infantil o título de Grado equivalente. 

B.O.C. y L. - N.º 35
Miércoles, 20 de febrero 2008
3023
4.– Con el objeto de respetar y potenciar la responsabilidad funda-
mental de las madres y padres o tutores en la educación de sus hijos, los
centros cooperarán estrechamente con ellos y establecerán mecanismos
para favorecer su participación en el proceso educativo de sus hijos.
Artículo 8.– Instalaciones y condiciones materiales de los centros
completos. 
1.– Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 12 del presente
Decreto, los centros deberán contar con un mínimo de tres unidades y reunir
los siguientes requisitos referidos a instalaciones y condiciones materiales:
a) Ubicación en locales de uso exclusivamente educativo y con acce-
so independiente desde el exterior. 
b) Una sala por cada unidad con una superficie de dos metros cua-
drados por puesto escolar y que tendrá, como mínimo, 30 metros
cuadrados. Las salas destinadas a niños menores de dos años dis-
pondrán de áreas diferenciadas para su descanso e higiene que dis-
pondrá, al menos, de un lavabo.
c) Las salas destinadas a niños menores de un año tendrán un espacio
diferenciado para la preparación de alimentos, con capacidad para
los equipamientos que determine la normativa vigente.
d) Una sala de usos múltiples de 30 metros cuadrados que, en su caso,
podrá ser usada como biblioteca y como comedor.
e) Un patio exterior de juegos por cada nueve unidades o fracción,
que durante su utilización, deberá ser de uso exclusivo del centro,
y con una superficie mínima de 75 metros cuadrados.
En el caso de un centro situado en el mismo edificio o recinto esco-
lar que un centro de Educción Infantil de segundo ciclo o de Edu-
cación Primaria, el patio de juegos de éstos cubre las exigencias
del patio del centro que imparte Educación Infantil de primer ciclo,
siempre que se garantice su uso en horario independiente.
f) Un aseo por sala que esté destinada a niños de dos a tres años, que
deberá ser directamente visible y accesible desde la misma y que
contará al menos con dos lavabos y dos inodoros. Este aseo podrá
ser compartido por varias salas, siempre que se aseguren las con-
diciones anteriores para cada una de ellas.
g) Un aseo para el personal, separado de las unidades y de los servicios
de los niños, que contará con un lavabo, un inodoro y una ducha.
h) Zona de administración con despacho de Dirección. Ésta podrá ser
única cuando en el mismo edificio estén ubicados los dos ciclos de
Educación Infantil.
2.– Los diferentes espacios educativos serán independientes entre sí,
debiendo tener acceso directo desde los espacios propios de circulación.
La sala de usos múltiples podrá estar directamente abierta a las aulas, sin
que compute como superficie de la sala el espacio destinado a circulación
y acceso al resto de los espacios.
3.– Todos los espacios educativos deberán contar con ventilación e
iluminación natural suficiente y deberán tener una geometría adecuada
para la práctica educativa. Se consideran mínimas una iluminación natu-
ral de un décimo de la superficie de la sala, y una ventilación natural de
un veinteavo.
4.– Además de los requisitos establecidos en este Decreto los centros
deberán reunir las condiciones de accesibilidad, habitabilidad y seguridad
que se señalen en la legislación vigente.
Artículo 9.– Número de niños por unidad. 
1.– Los centros tendrán, como máximo, el siguiente número de niños
por unidad para los siguientes tramos de edad:
a) Niños menores de un año: 8 por unidad.
b) Niños de uno a dos años: 13 por unidad.
c) Niños de dos a tres años: 20 por unidad.
2.– La Consejería competente en materia de enseñanzas de educación
infantil de primer ciclo determinará el número máximo de alumnos para
las unidades que integren a niños con necesidades educativas especiales,
que contarán con los recursos necesarios para su atención. 
Artículo 10.– Profesionales. 
1.– Los centros deberán contar con un número mínimo de profesio-
nales de atención directa a los niños igual al de unidades en funciona-
miento más uno. 
2.– La atención educativa directa a los niños del primer ciclo de Edu-
cación Infantil correrá a cargo de profesionales que posean el título de
Maestro con la especialización en educación infantil o el título de Grado
equivalente, o con el título de Técnico Superior en educación infantil o
equivalente. 
3.– En todo caso, por cada seis unidades o fracción deberá haber, al
menos, un maestro especialista en Educación Infantil o título de Grado
equivalente.
Artículo 11.– Centros incompletos. 
1.– Se podrán crear o autorizar centros con menos de tres unidades
cuando se considere que atienden a poblaciones de especiales caracterís-
ticas sociodemográficas o escolares por hallarse en alguno de los dos
siguientes supuestos:
a) Poblaciones que no superen los 3.000 habitantes, no exista en la
misma localidad otro centro sostenido con fondos públicos con
plazas vacantes que imparta las mismas enseñanzas, la demanda
actual y previsible no justifique la existencia de un centro comple-
to y se pretenda atender a niños de la misma población.
b) Zonas cuyas especiales características sociodemográficas exigen
una peculiar atención a la infancia, o bien en zona urbana consoli-
dada por la edificación que dificulte la ampliación o remodelación
de sus instalaciones.
En ambos casos, será preceptivo el informe de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente valorando la concurrencia de estas cir-
cunstancias. 
2.– El número de unidades de estos centros será adecuado a la pobla-
ción que pueda requerir este ciclo educativo, teniendo en cuenta lo dis-
puesto en el artículo 9 de este Decreto sobre el número máximo de niños
por unidad.
3.– Estas unidades podrán agrupar niños de edades diferentes, en
cuyo caso el número máximo de éstos será de 13. 
Artículo 12.– Requisitos de los centros incompletos. 
1.– Los centros incompletos a los que se refiere el artículo anterior
deberán contar, como mínimo, con las siguientes instalaciones y condi-
ciones materiales:
a) Ubicarse en locales de uso exclusivo y con acceso independiente
desde el exterior.
b) Una sala por cada unidad, con una superficie, de al menos, metro
y medio cuadrado por puesto escolar, y que tendrá como mínimo
30 metros cuadrados.
c) Aseos y servicios higiénico-sanitarios en número adecuado a la
capacidad del centro, debiendo estar éstos separados de los aseos
del personal.
d) Despacho de administración y Dirección, de tamaño adecuado al
número de unidades autorizadas.
e) Un espacio de juegos al aire libre, de tamaño adecuado al número
de puestos autorizados y no inferior a 20 metros cuadrados, que
podrá estar, excepcionalmente, ubicado fuera del recinto escolar,
siempre que en los desplazamientos de los niños se garantice su
seguridad, no sea necesario transporte escolar, y esté ubicado en el
entorno del centro. Esta excepcionalidad será aplicada por cir-
cunstancias que así lo justifiquen y que serán valoradas y debida-
mente informadas por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
2.– Los requisitos relativos a los profesionales del centro serán los
previstos en el artículo 10 del presente Decreto, salvo en lo que se refie-
re a su número total, que bastará con que sea igual al del número de uni-
dades en funcionamiento.
Artículo 13.– Control y supervisión.
Será competencia de la Consejería de Educación, a través de la Ins-
pección educativa, el control y supervisión, de la propuesta pedagógica,
del cumplimiento de la ratio niños/unidad y de los requisitos de los pro-
fesionales de atención a los niños y niñas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación. 
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, en el año académico 2008-2009 se implantarán las ense-

3024
Miércoles, 20 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 35
ñanzas correspondientes al primer ciclo de la Educación Infantil y deja-
rán de impartirse las enseñanzas correspondientes al primer ciclo de la
Educación Infantil definidas por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre,
de Ordenación General del Sistema Educativo. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Expedientes en tramitación.
El presente Decreto resultará de aplicación a los expedientes de crea-
ción, autorización o modificación de autorización de centros que se
encuentren en tramitación en el momento de su entrada en vigor. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opon-
gan a lo dispuesto en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Participación en los centros. 
La Consejería competente en materia de educación regulará la parti-
cipación de la comunidad educativa en los centros que impartan el primer
ciclo de la Educación Infantil.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de edu-
cación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de este Decreto. 
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 14 de febrero de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
CONTENIDOS EDUCATIVOS DEL PRIMER CICLO
DE EDUCACIÓN INFANTIL
Áreas de primer ciclo de Educación Infantil
I.– CONOCIMIENTO DE SÍ MISMO 
Y AUTONOMÍA PERSONAL
1.– El cuerpo y la propia imagen.
– Exploración del propio cuerpo e identificación de sus características.
– Inicio en la regulación de las necesidades básicas en situaciones
habituales.
– Utilización de los sentidos en la exploración de los objetos y pro-
gresiva identificación de las sensaciones y percepciones que obtiene.
– Inicio en la identificación y expresión de sentimientos, emociones,
vivencias, preferencias e intereses.
– Aceptación y valoración ajustada de sus posibilidades personales
para resolver distintas situaciones.
– Gusto por manifestar el afecto a los demás y actitud positiva ante
las demostraciones de los demás. 
2.– Juego y movimiento.
– Exploración y valoración de las posibilidades y limitaciones motri-
ces del propio cuerpo.
– Progresiva coordinación y control corporal en las actividades que
implican movimiento global.
– Iniciación a la coordinación y control de las habilidades manipula-
tivas de carácter fino y a la adecuación del tono muscular y la pos-
tura a las características del objeto, de la acción y de la situación.
– Orientación en el espacio cotidiano y en el tiempo mediante rutinas. 
– Disfrute con los juegos sensomotrices. 
3.– La actividad y la vida cotidiana.
– Realización de las actividades de la vida cotidiana con progresiva
autonomía.
– Planificación progresiva de la acción, con ayuda del adulto, para
resolver tareas sencillas.
– Adaptación de ritmos biológicos propios a secuencias de la vida
cotidiana.
– Inicio en la regulación de la propia conducta a diferentes situaciones.
4.– El cuidado personal y la salud.
– Adquisición de hábitos relacionados con la higiene corporal (con-
trol de esfínteres…), la alimentación y el descanso.
– Utilización progresiva de los espacios y materiales, y colaboración
en las tareas para cubrir sus necesidades básicas.
– Interés por buscar ayuda en situaciones de necesidad.
– Aceptación de algunas normas de comportamiento establecidas
durante las comidas, los desplazamientos, el descanso y la higiene.
– Gusto por estar limpio y por desarrollar las actividades en entornos
limpios y ordenados.
II.– CONOCIMIENTO DEL ENTORNO
1.– Medio físico: Elementos y relaciones.
– Exploración de objetos y materiales a través de los sentidos y
acciones. 
– Identificación de las funciones de los objetos cotidianos.
– Relaciones que se pueden establecer entre los objetos en función
de sus características: comparación de cualidades sensoriales,
clasificación.
– Utilización de cuantificadores básicos: muchos, pocos, uno, nada.
– Toma de conciencia de algunas nociones temporales básicas,
mediante los ritmos que marcan las rutinas.
– Adquisición de nociones básicas espaciales.
– Uso adecuado de los objetos evitando situaciones peligrosas.
2.– Acercamiento a la naturaleza.
– Descubrimiento de algunas características básicas de animales y
plantas.
– Aproximación a conocimientos diversos sobre los fenómenos
naturales y los elementos geográficos.
– Curiosidad y cuidado de animales y plantas de su entorno inmediato.
– Gusto por las actividades al aire libre.
3.– Cultura y vida en sociedad.
– Descubrimiento y conocimiento progresivo de algunas caracterís-
ticas de la familia y la escuela como primeros grupos sociales.
– Adaptación a las pautas que rigen la convivencia y la igualdad
entre mujeres y hombres en el seno familiar y social. 
– Acercamiento a las primeras nociones sobre las actividades de la
vida cotidiana.
– Interés por participar en la vida familiar y social.
III.– LENGUAJES: COMUNICACIÓN Y REPRESENTACIÓN
1.– Lenguaje verbal.
– Comprensión gradual de palabras, frases y mensajes, emitidos en
situaciones habituales de comunicación.
– Captación de señales extralingüísticas que acompañan al lenguaje
oral: entonación, gesticulación, expresión facial, etc. 
– Adquisición gradual del lenguaje oral y la pronunciación propia de
su lengua.
– Curiosidad por entender los mensajes de los otros y deseo de
comunicarse con ellos.
– Interés e iniciativa por expresarse.
– Iniciación en las normas básicas que rigen el intercambio lingüís-
tico como escuchar, guardar silencio o guardar turno.

B.O.C. y L. - N.º 35
Miércoles, 20 de febrero 2008
3025
– Memorización y reproducción de canciones, poesías y retahílas
sencillas. 
– Evocación de acontecimientos de la vida cotidiana iniciándose en
su secuenciación temporal.
– Utilización de recursos que acompañan a los textos orales (recur-
sos dramáticos, plásticos, musicales).
– Gusto por escuchar y ojear cuentos.
– Manipulación de imágenes, carteles, grabados o fotografías que
acompañan a textos escritos, comenzando a atribuirles un significado.
– Inicio en la exploración y utilización de materiales, instrumentos y
soportes propios del lenguaje escrito.
2.– Expresión corporal.
– Experimentación con los recursos básicos del cuerpo (movimiento,
gesto, voz…) para expresar emociones y sentimientos.
– Ajuste gradual del propio movimiento al espacio.
– Disfrute y atención en sencillas representaciones dramáticas.
– Interés por participar en juegos y actividades motrices, sin dife-
renciación por razón de género.
3.– Expresión plástica.
– Comunicación y representación de vivencias y sentimientos a través
de expresión plástica.
– Utilización de técnicas plásticas sencillas y manipulación de ins-
trumentos y soportes diversos.
– Cuidado y limpieza de los materiales.
– Disfrute con las propias elaboraciones plásticas y respeto hacia las
de los demás. 
4.– Expresión musical.
– Discriminación de sonidos y ruidos de la vida diaria.
– Experimentación con las posibilidades sonoras del cuerpo, de los
objetos y de los instrumentos musicales. Captación de sencillos ritmos.
– Disfrute con las actividades musicales.
5.– Lenguaje audiovisual y tecnologías de la información y la comunicación.
– Visualización y uso de diferentes imágenes y soportes de la tecno-
logía de la información y comunicación.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
DECRETO 13/2008, 14 de febrero, por el que se crea la Comisión de
Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y León y se regula su
composición y funcionamiento.
Al igual que en otros ámbitos sociales y económicos, las opciones del
arbitraje, de la mediación y de la conciliación como medios de resolución
de conflictos suponen una solución innovadora que al evitar el empleo de
las fórmulas judiciales, ofrecen una respuesta en un menor plazo de tiem-
po y con un coste muy reducido. El legislador castellano y leonés no ha
sido ajeno a esta técnica de resolución de conflictos, máxime en un ámbito
como es el deportivo, en el que la conflictividad y los litigios no deben difu-
minar los valores sobre los que se asienta, y que indudablemente en un pro-
ceso judicial ordinario se verían mucho más comprometidos. No es posible
hacer que el deporte sea inmune al litigio, pero es posible proporcionar los
medios para que el impacto del conflicto en una actividad que por esencia
debería ser ajena a él, resulte minimizado en todos sus aspectos.
En este marco, el artículo 118 de la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del
Deporte de Castilla y León dispone en su párrafo primero que las cues-
tiones litigiosas de naturaleza jurídico-deportiva que se planteen entre
personas físicas o jurídicas, que no afecten a la disciplina deportiva, ni a
los procesos electorales, ni tampoco al ejercicio de funciones públicas
encomendadas a las federaciones deportivas, y que sean de libre disposi-
ción entre las partes, puedan ser resueltas a través de la institución del
arbitraje con sujeción a la normativa legal aplicable. Y en el párrafo
segundo indica que, sin perjuicio de lo anterior, y con carácter previo o
alternativo al arbitraje, se establecen sistemas de conciliación con la fina-
lidad de llegar a soluciones de composición de conflictos de naturaleza
jurídico-deportiva.
Consecuentemente, el siguiente artículo de la misma norma ordena a
la Junta de Castilla y León la creación de la Comisión de Mediación y
Arbitraje Deportivo de Castilla y León, como órgano competente para la
resolución por medio de la conciliación, la mediación y el arbitraje de las
cuestiones litigiosas de naturaleza jurídico-deportiva.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla
y León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
14 de febrero de 2008
DISPONE:
CAPÍTULO I
Naturaleza jurídica
Artículo 1.– Creación.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 119 de la Ley 2/2003, de
28 de marzo, del Deporte de Castilla y León, se crea la Comisión de
Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y León como órgano com-
petente para la organización y gestión de los procedimientos de concilia-
ción, la mediación y el arbitraje de las cuestiones litigiosas de naturaleza
jurídico-deportiva a las que se refiere el presente Decreto.
Artículo 2.– Adscripción orgánica.
La Comisión de Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y León
estará adscrita a la Consejería competente en materia de deportes.
Artículo 3.– Objeto y ámbito de actuación.
1.– A la Comisión de Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y
León podrán someterse las cuestiones litigiosas de naturaleza jurídico-
deportiva que se planteen entre personas físicas o jurídicas y que versen
sobre materias de libre disposición conforme a derecho.
2.– Quedan fuera de su ámbito de actuación los siguientes supuestos:
a) Las cuestiones litigiosas de naturaleza jurídico deportiva que afec-
ten a la disciplina deportiva.
b) Las cuestiones litigiosas relativas a los procesos electorales.
c) Las cuestiones litigiosas sobre el ejercicio de funciones públicas
encomendadas a las Federaciones Deportivas. 
d) Las controversias sobre las que haya recaído una resolución admi-
nistrativa o judicial.
e) Las controversias para cuya resolución existan procedimientos de
conciliación, mediación y arbitraje específicos.
3.– Las partes en litigio a las que se refiere el apartado anterior serán
las que el artículo 11 de la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de
Castilla y León, señala como entidades deportivas, siempre que estén ins-
critas en el Registro de Entidades Deportivas de Castilla y León, y las
personas físicas y jurídicas que forman parte de las mismas.
CAPÍTULO II
Composición y funcionamiento
Artículo 4.– Composición.
1.– La Comisión de Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y
León tendrá la siguiente composición:
a) Presidente. 
b) Cuatro vocales.
2.– La Comisión de Mediación y Arbitraje Deportivo de Castilla y
León estará asistida por un funcionario, licenciado en Derecho, pertene-
ciente a la Dirección General competente en materia de deportes que
actuará como Secretario, con voz pero sin voto.
3.– Los miembros de la Comisión de Mediación y Arbitraje Deporti-
vo de Castilla y León no percibirán retribuciones por el ejercicio de sus
funciones, salvo las indemnizaciones por dietas y asistencias a las reu-
niones, en los términos previstos en la normativa reguladora.
4.– La duración del mandato de los miembros de la Comisión será de
cuatro años, renovables.
