a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la modificación provisional de unidades y plantilla de
determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y
Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos y Sección de
Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de Personas
Adultas.
Analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previ-
siones correspondientes para el curso escolar 2008/2009, se hace necesa-
rio modificar la composición actual de unidades y plantilla de determina-
dos Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros
de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros
y Aulas de Educación de Personas Adultas.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la modificación provisional de la composición de
unidades y la plantilla orgánica de determinados Centros Públicos de
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria que aparecen en el
Anexo I a la presente Resolución, con indicación de aquellos puestos que
se definen como singulares/itinerantes para el curso 2008/2009.
Segundo.– Aprobar la modificación provisional de la plantilla orgánica
del Cuerpo de Maestros en determinados Institutos y Sección de Educación
Secundaria que aparecen en el Anexo II a la presente Resolución, con indi-
cación de aquellos puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Tercero.– Aprobar la modificación provisional de la composición de
unidades y la plantilla orgánica del Cuerpo de Maestros en determinados
Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas que aparecen en el
Anexo III a la presente Resolución, con indicación de aquellos puestos
que se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los
casos en que sea necesario en función de las modificaciones de plantillas
orgánicas establecidas en los Anexos de esta Resolución, se aplicará lo
dispuesto en la Orden de 1 de junio de 1992 sobre desplazamiento de
Maestros como consecuencia de la supresión o modificación de sus pues-
tos de trabajo.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido trans-
formados en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de
los mismos les será de aplicación la Orden de 1 de junio de 1992, tenien-
do en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a
otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la habilitación
correspondiente.
Valladolid, 15 de febrero de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Jueves, 21 de febrero 2008
Suplemento al N.º 36
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
