B.O.C. y L. - N.º 36
Jueves, 21 de febrero 2008
3181
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoada a D. Luis de Jesús Torres como titular de
la prestación, y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y cons-
tancia de tal conocimiento. Expte.: 47/0464/06.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de: EXTINCIÓN de Ingresos Mínimos de Inserción rea-
lizada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 21/01/08,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que con-
curren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se
hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al intere-
sado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de
Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004, en Valladolid en el plazo de 10 días siguien-
tes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º:
47/0464/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Valladolid.
• Interesado: D. LUIS DE JESÚS TORRES, D.N.I. 12181390S como
titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción.
• Acto a notificar: EXTINCIÓN de PRESTACIÓN DE INGRESOS
MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada por la Gerente Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 11 de febrero de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de enero de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de «Servicio de mantenimiento de equipos infor-
máticos AVIION». Expte.: 14847/2007/128.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/128.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Servicio de mantenimiento de equipos
informáticos AVIION de la Consejería de Educación».
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad (artículo 210, apartado b,
del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas).
4.– Presupuesto base de licitación: 120.643,47 euros.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 23 de enero de 2008.
• Empresa adjudicataria: BULL (ESPAÑA) S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 120.643,47 euros.
Valladolid, 25 de enero 2008.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 8 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educa-
ción, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Con-
tratación de una póliza de seguro multirriesgo para los centros públi-
cos de enseñanza no universitaria dependientes de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León». Expte.: 14847/2007/115.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato privado:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/115.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Privado.
b) Descripción del objeto: «Póliza de seguro multirriesgo para los
centros públicos de enseñanza no universitaria dependientes de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León».
c) Fecha de publicación del anuncio en el «B.O.C. y L.» n.º 219 de
fecha 12 de noviembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto. Concurso.
c) Presupuesto base de licitación: 350.000,00 €.
4.– Adjudicación:
Fecha: 4 de febrero de 2008.
Empresa: MAPFRE SEGUROS GENERALES COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe total de adjudicación: 292.935,18 €.
Valladolid, 8 de febrero de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
