3156
Jueves, 21 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 36
ORDEN EDU/260/2008, de 15 de febrero, por la que se extingue el con-
cierto educativo del centro «Fuentecillas» de Burgos.
El artículo 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, establece las causas de extinción de los conciertos educativos.
El centro «Fuentecillas» de Burgos ha presentado un escrito en el que
comunica que no ha puesto en funcionamiento, en el curso académico
2007/2008, la unidad de Educación Básica Obligatoria, para alumnos
plurideficientes, única unidad que el centro tiene concertada. En informe
emitido por la Dirección Provincial de Educación de Burgos se corrobo-
ra esta circunstancia.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la extinción del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Extinguir el concierto educativo suscrito con el centro
«Fuentecillas» (código: 09012199), sito en C/ Gloria Fuertes, s/n de Bur-
gos, por disminución de la unidad de Educación Básica Obligatoria, para
alumnos plurideficientes, única unidad concertada del centro.
Segundo.– Los efectos de la presente Orden se retrotraen al inicio del
curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE ESPEJÓN
(SORIA)
BASES para la adjudicación de viviendas sociales en Espejón (Soria).
El Ayuntamiento de Espejón, en virtud del convenio suscrito con la
Junta de Castilla y León, va a proceder a la adjudicación de 6 viviendas
en la calle Vallejuelos.
Las bases de la convocatoria que han de regir el procedimiento pue-
den recogerse en las Oficinas Municipales.
El plazo de presentación de solicitudes, será de un mes desde la publi-
cación del anuncio en extracto de la Convocatoria en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Espejón, 13 de febrero de 2008.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: JUAN HERNÁNDEZ GARCÍA
