B.O.C. y L. - N.º 36
Jueves, 21 de febrero 2008
3153
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/259/2008, de 14 de febrero, por la que se autoriza la crea-
ción de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públi-
cos para su puesta en funcionamiento el curso 2008/2009.
La Orden EDU/6/2006 de 4 de enero, por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comu-
nidad de Castilla y León y la Orden EDU/1847/2007, de 19 de noviembre,
que modifica la Orden anterior, establecen los requisitos y el procedimiento
para la creación de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos
públicos.
La Comisión de selección constituida de conformidad con el artículo 8.1
de esa Orden, teniendo en cuenta los proyectos y documentación presenta-
da por los centros, el número máximo de centros públicos a autorizar con-
forme al apartado primero de la Orden EDU/1733/2007, de 29 de octubre, y
las valoraciones e informes remitidos por las Comisiones de Valoración de
cada una de las Direcciones Provinciales de Educación, ha elaborado una
propuesta relativa a los centros en los que se autoriza la creación de seccio-
nes bilingües para su puesta en funcionamiento el curso 2008/2009.
Conforme al citado artículo 8, corresponde al Consejero de Educa-
ción resolver el procedimiento de autorización de secciones bilingües, a
propuesta de la Comisión de selección, y la resolución ha de publicarse
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con antelación al inicio del pro-
ceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos, con el fin de facilitar a las familias el derecho de libre elec-
ción de centro educativo.
En su virtud, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar para su puesta en funcionamiento el curso
2008/2009, la creación de secciones bilingües en los centros públicos que
se relacionan en el Anexo I y en los centros concertados que se relacio-
nan en el Anexo II, en el idioma y nivel educativo que en los mismos
Anexos se indica.
Segundo.– En el caso de centros concertados que impartan más de un
nivel educativo, la autorización del proyecto de sección bilingüe se
entiende concedida para el nivel o niveles especificados en el Anexo II.
La autorización no supondrá, en ningún caso, la modificación de las con-
diciones del concierto educativo, ni se considerará causa para solicitar
una posterior modificación del mismo, conforme se vaya llevando a cabo
la implantación progresiva del proyecto bilingüe. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO II
NÚMEROS OFICIALES DE TELEFAX

3154
Jueves, 21 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 36
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE SECCIONES BILINGÜES

B.O.C. y L. - N.º 36
Jueves, 21 de febrero 2008
3155
ANEXO II
RELACIÓN DE CENTROS CONCERTADOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE SECCIONES BILINGÜES
