Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 22310
Miércoles, 6 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/593/2018, de 31 de mayo, por la que se regula la permanencia del 
alumnado con necesidades educativas especiales en la etapa de educación infantil, en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 12.1 
que la educación infantil constituye la etapa educativa con identidad propia que atiende a 
niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años. 
Por otra parte, el artículo 71.3 del mismo texto legal indica que las administraciones 
educativas establecerán los procedimientos y recursos precisos para identificar 
tempranamente las necesidades educativas específicas de los alumnos y alumnas, 
añadiendo que la atención integral al alumnado con necesidad especifica de apoyo 
educativo se iniciara desde el mismo momento en que dicha necesidad sea identificada. 
A su vez el artículo 74.1 establece que la escolarización del alumnado que presenta 
necesidades educativas especiales se regirá por los principios de normalización e inclusión, 
y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el 
sistema educativo, pudiendo introducirse medidas de flexibilización de las distintas etapas 
educativas, cuando se considere necesario.
La Orden EDU 865/2009, de 16 de abril, por la que se regula la evaluación del 
alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado en el segundo ciclo 
de educación infantil y en las etapas de educación primaria, educación secundaria y 
bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León, dedica el articulo 5 a la «Permanencia del 
alumnado con necesidades educativas especiales en las distintas etapas», señalando en 
su apartado 1 que en el segundo ciclo de educación infantil el alumnado con necesidades 
educativas especiales podrá permanecer durante un año más en el último curso de dicho 
ciclo.
La Orden 1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa del 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria, bachillerato y enseñanzas 
de educación especial, en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en 
su artículo 5.1 «Medidas de atención educativa» recoge que los equipos directivos de los 
centros docentes, con el asesoramiento de los orientadores que atienden a estos centros, 
adoptaran las medidas que mejor garanticen la adecuada atención a las necesidades 
educativas del alumnado. La toma de decisiones que de ellas se deriven se realizara 
atendiendo a la diversidad de capacidades, conocimientos, ritmo de aprendizaje, intereses 
y motivaciones del alumnado, e irán destinadas a alcanzar los objetivos y las competencias 
básicas establecidas en cada una de las etapas educativas. Entre las medidas de posible 
adopción de carácter específico se encuentra prevista en el artículo 7.2 b) la permanencia 
excepcional en las distintas etapas educativas.
CV: BOCYL-D-06062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 22311
Miércoles, 6 de junio de 2018
En coherencia con lo expuesto y advertida la conveniencia de extender la posible 
adopción de la medida de la permanencia de un año más al primer ciclo de educación 
infantil, y de hacerlo en cualquiera de los seis cursos que integran la etapa se procede a 
su regulación, estableciendo los requisitos y el procedimiento que deben concurrir para su 
autorización. Asimismo se atiende en la disposición adicional a la situación en que pueden 
hallarse los niños y niñas que habiendo sido diagnosticados con necesidades educativas 
especiales, no hayan sido escolarizados anteriormente ni hayan recibido tratamiento o 
estimulación, posibilitando su incorporación a la etapa de educación infantil en un curso 
inferior al que le correspondería por edad. 
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
de Consejo Escolar
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la permanencia del alumnado que 
presenta necesidades educativas especiales en la etapa de educación infantil en la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Esta orden será de aplicación en los centros que impartan primer o segundo ciclo 
de la etapa de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Permanencia de un año más en educación infantil.
1. La permanencia de un año más en el conjunto de la etapa de educación infantil 
del alumnado con necesidades educativas especiales podrá producirse en cualquiera de 
los cursos que la integran y tendrá, en todo caso, carácter excepcional y extraordinario.
2. Esta medida, que deberá ser autorizada por la dirección provincial de educación 
correspondiente, estará motivada por los beneficios que pueda comportar para el alumnado 
una escolarización más adaptada a sus necesidades educativas especiales.
Artículo 3. Requisitos.
La permanencia de un año más en la etapa de educación infantil se solicitará 
únicamente, cuando concurran las dos circunstancias siguientes:
a)	Diferencia mínima de un año de desarrollo madurativo en relación con la edad 
cronológica.
b)	Dificultades en la autonomía personal, la independencia motriz y la comunicación, 
que puedan dificultar gravemente la inclusión en el grupo correspondiente por 
edad.
Artículo 4. Procedimiento de autorización.
1. La solicitud de permanencia de un año más en educación infantil del alumnado 
que presenta necesidades educativas especiales podrá realizarse por los padres o 
representantes legales del alumno o alumna o por la dirección del centro en que este 
escolarizado a propuesta del equipo educativo que lo atiende.
CV: BOCYL-D-06062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 22312
Miércoles, 6 de junio de 2018
2. La solicitud se realizara antes del 1 de mayo del curso anterior al que la medida se 
pretende aplicar y se dirigirá al titular de la dirección provincial de educación correspondiente.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Informe del tutor y de la dirección del centro.
b)	Propuesta debidamente argumentada y justificada de los profesionales del 
equipo de atención temprana que corresponda según el ciclo en el que este 
escolarizado el alumno o alumna, en su caso, de los servicios de orientación del 
centro, en donde se recojan las ventajas que implica y los inconvenientes que 
puede ocasionar la escolarización con su grupo de edad. Asimismo la propuesta 
incorporará las orientaciones que se consideren adecuadas para el caso en que 
fuera autorizada esta medida. 
c)	 En el caso de que la solicitud fuese realizada por la dirección del centro, documento 
acreditativo de la conformidad del padre, madre o representante legal.
d)	Otras informaciones que se estimen relevantes para la resolución del 
procedimiento. 
4. Recibida la solicitud en la dirección provincial de educación el área de inspección 
educativa emitirá un informe sobre la adecuación de la medida solicitada en aras a 
favorecer la maduración del alumno así como su inclusión socioeducativa.
5. A la vista de la documentación presentada y del informe del área de inspección 
educativa, el titular de la dirección provincial de educación resolverá sobre la autorización 
estimando o desestimación la solicitud antes de 30 de junio del correspondiente curso 
escolar. Trascurrido el plazo indicado sin que se haya producido la notificación expresa al 
interesado se entenderá desestimada la solicitud.
6. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación procederá 
recurso de alzada ante el Delegado Territorial en los plazos establecidos en el artículo 122 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Publicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Alumnado no escolarizado.
1. El niño o niña que habiendo sido diagnosticado con necesidades educativas 
especiales pretenda acceder por primera vez a alguno de los cursos de la etapa educación 
infantil, podrá, con carácter excepcional, escolarizarse en un curso inferior al que les 
correspondería por edad, siempre que se den los requisitos establecidos en el artículo 3 
de esta orden.
2. Esta medida deberá ser autorizada expresamente por la dirección provincial de 
educación correspondiente, previa solicitud del padre, madre o representante legal del 
alumno o alumna. 
3. La solicitud deberá formularse antes del 31 de diciembre del año anterior al que 
se pretenda la escolarización.
CV: BOCYL-D-06062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22313
Miércoles, 6 de junio de 2018
4. Recibida la solicitud por la dirección provincial de educación se pedirá un informe 
al equipo de atención temprana correspondiente, sobre la idoneidad de la medida.
5. El titular de la dirección provincial de educación resolverá con anterioridad al 1 de 
marzo del año en que se vaya a escolarizar el alumno o alumna. Transcurridos el plazo 
indicado sin que se haya producido la notificación expresa al interesado se entenderá 
desestimada la solicitud.
6. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación procederá 
recurso de alzada ante el Delegado Territorial en los plazos establecidos en el artículo 122 
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso 2018-2019.
La solicitud de permanencia de un año más en educación infantil del alumnado que 
presenta necesidades educativas especiales para el curso 2018-2019 podrá efectuarse 
hasta el día 15 de junio de 2018, inclusive.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el artículo 5.1 de la Orden EDU /865/2009, de 16 de abril, por la que 
se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado 
en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de educación primaria, educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León y cuantas 
disposiciones y resoluciones se opongan a lo establecido en esta orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrara en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 31 de mayo de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06062018-1
