3468
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/294/2008, de 20 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para la selección de centros de enseñanza no uni-
versitarias de régimen general que participarán en el programa
«Aulas Activas» durante el año 2008.
Mediante Orden EDU/1901/2007, de 21 de noviembre, («B.O.C. y L.»
de 28 de noviembre), se efectúo convocatoria pública para la selección de
los centros de enseñanzas no universitarias de régimen general de Casti-
lla y León que participarán en el programa «Aulas Activas», durante el
año 2008, en las convocatorias de primavera y otoño.
De conformidad con lo establecido en la base 10.1 de la citada Orden
y vista la propuesta motivada de la comisión de selección constituida al
efecto de acuerdo con lo determinado en la base octava de la misma
Orden,
RESUELVO
Primero.– Seleccionar, para su participación en el programa «Aulas
Activas», durante el año 2008, en las convocatorias primavera y otoño, a
los centros que figuran en el Anexo I de la presente Orden, en el lugar y
turno que se establece para cada uno de ellos.
Segundo.– Inadmitir las solicitudes que se relacionan en el Anexo II
por la causa que en él se detalla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ OTERO MATEOS
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3469

3470
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3471

3472
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3473

3474
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3475

3476
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3477

3478
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3479

3480
Martes, 26 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 39

B.O.C. y L. - N.º 39
Martes, 26 de febrero 2008
3481
ANEXO II
RESOLUCIÓN de 18 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
autoriza a los centros docentes públicos y servicios educativos a
desarrollar los contenidos de las Cartas de Servicios al Ciudadano
de la Administración educativa en catálogos de servicios y compro-
misos de calidad en el curso 2007/2008.
Mediante el Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, las Ordenes
PAT/919/2004 y PAT/920/2004, ambas de 4 de junio, aprobaron, respec-
tivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de
Educación Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional y la Carta
de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Infantil
y Primaria. Las Ordenes PAT/1390/2006, PAT/1391/2006, PAT/1392/2006,
PAT/1393/2006, y PAT/1394/2006, todas ellas de 22 de agosto, aprobaron
respectivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de Centros de Edu-
cación de Personas Adultas, Centros de Enseñanzas de Idiomas y Ense-
ñanzas Artísticas, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica,
Áreas de Inspección Educativa, y Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa. Las Ordenes PAT/1012/2007, PAT/1013/2007 de
16 de mayo, aprobaron la Carta de Servicios al Ciudadano de las Áreas
de Programas Educativos, y los Centros Rurales de Innovación Educativa.
En apartado 1.2 de dichas Órdenes se establece que la ahora Directo-
ra General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado podrá
autorizar a aquellos centros que lo soliciten, a desarrollar los contenidos
de las Cartas de Servicios en Catálogos de Servicios y Compromisos de
Calidad.
Por otra parte, el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de
diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en
centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos
de la Comunidad de Castilla y León, establece como una de las modali-
dades de experiencias de calidad reguladas, los catálogos de servicios y
compromisos de calidad.
En consecuencia, una vez examinadas las solicitudes efectuadas por
los centros, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas
mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Autorizar a los centros docentes públicos y servicios educativos que
se relacionan en los Anexos I, II, III, IV, V y VI de la presente Resolu-
ción, a desarrollar los contenidos de las Cartas de Servicios al Ciudadano
de los Centros Públicos de Educación Secundaria, Bachillerato y Forma-
ción Profesional, Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria,
Centros de Educación de Personas Adultas, Centros de Enseñanzas de
Idiomas y Enseñanzas Artísticas, Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica, Áreas de Inspección Educativa, Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa, Áreas de Programas Educativos
y Centros Rurales de Innovación Educativa, respectivamente, en catálo-
gos de servicios y compromisos de calidad.
Valladolid, 18 de febrero de 2008.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
