3588
Miércoles, 27 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 40
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 19 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación de la Con-
sejería de Sanidad, por la que se acuerda la iniciación del procedi-
miento para la autorización de un botiquín farmacéutico en el
municipio de Villaseco del Pan (Zamora).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgáni-
ca 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la Ley
13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la Comuni-
dad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y ordenación
farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comunidad de Cas-
tilla y León, respetando la legislación básica estatal contenida, entre otras,
en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 29/2006,
de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos
sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al medi-
camento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e informa-
ción al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación Farma-
céutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrándose los
botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de auto-
rización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 5 del referido Decreto 95/2003 dispone que la Consejería de
Sanidad podrá iniciar el procedimiento para la autorización de un botiquín
a petición de los órganos de gobierno de un municipio.
Visto que en el Ayuntamiento del municipio de Villaseco del Pan
(Zamora) ha solicitado la apertura de un botiquín en dicho municipio y
habiendo presentado la documentación requerida en el artículo 6.1 del
Decreto 95/2003, en su virtud y en ejercicio de las atribuciones que me con-
fiere el Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en el
municipio de Villaseco del Pan (Zamora), perteneciente a la Zona Farma-
céutica Rural de Zamora Norte, provincia de Zamora, debido a que el
Ayuntamiento de Villaseco del Pan ha solicitado su apertura. El local pro-
puesto para la instalación está ubicado en la C/ De la Iglesia, s/n, del muni-
cipio de Villaseco del Pan. La cesión del local será título oneroso.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de 21
de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisitos
legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el boti-
quín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los criterios
indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anuncios
del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Zamora, abriéndose
un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de
Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de la Conse-
jería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o en cual-
quiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de febrero de 2008.
El Director General de Salud Pública
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/303/2008, de 21 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica del Centro Integrado de Formación Pro-
fesional de Salamanca, que pasa a denominarse «Centro Integrado
de Formación Profesional Río Tormes».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educa-
ción prevé que los estudios de formación profesional puedan realizarse en
centros integrados y de referencia nacional a los que se refiere el artículo
11 de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de junio de cualificaciones y de la
Formación Profesional. El Acuerdo 198/2007 de 26 de julio, de la Junta
de Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Centros
Públicos Educativos, creó, por transformación del CEFP de Salamanca,
el Centro Integrado de Formación Profesional de Salamanca, con dicha
denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 28 de enero de 2008, el Consejo Social del Centro Integrado de
Formación Profesional de Salamanca, código 37013341, acordó proponer
la denominación específica de «Río Tormes» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Río Tormes» para
el Centro Integrado de Formación Profesional de Salamanca, código
37013341, sito en C/ Colombia n.º 42 de Salamanca.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
