a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de plantillas y vacantes de los cen-
tros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación
donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Segunda de la Orden
EDU/1748/2007, de 30 de octubre, por la que se convoca concurso de
traslados de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño, procede determinar la plantilla de los Centros docentes
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza
los integrantes de los citados Cuerpos, así como las vacantes provisiona-
les previstas para el concurso convocado por la citada Orden.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2008/2009.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria, Centros Integrados de Formación Pro-
fesional y Centros Específicos de Formación Profesional existirán las
plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria de las especialidades comunes que figuran en el Anexo I a la presen-
te Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspon-
dientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional de las especialidades específicas
de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de la presente Reso-
lución reseñadas, respectivamente, como A) Profesores de Enseñanza
Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las
especialidades que figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores de Educación Secun-
daria que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Espe-
cial existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional de las especialidades que figuran en el
Anexo III C) a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en
los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño para las especialidades que figuran, respectiva-
mente, en los Anexos VII y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres en cada centro, de acuerdo con los
datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente
Resolución y aquellas que resulten de la resolución del concurso en cada
Cuerpo por el que se concurse, siempre que, de conformidad con la base
segunda de la Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre, la continuidad de
su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
Undécimo.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás
órganos competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la
Dirección General de Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», cuantas observaciones se susciten en relación con estas plantillas.
Duodécimo.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá
a la determinación y publicación de la relación definitiva de plantillas y
vacantes que se recogen en los Anexos a esta Resolución.
Valladolid, 21 de febrero de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Miércoles, 27 de febrero 2008
Suplemento al N.º 40
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
