3690
Jueves, 28 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 41
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Salamanca, 13 de febrero de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Denegación de la Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción, incoado a D.Valentín Paniagua Holgado,
como titular de la prestación y concesión de plazo de comparecen-
cia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada noti-
ficación y constancia de tal conocimiento. Expte.: 37/0356/07.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Denegación, de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción dictada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con
fecha 2 de enero de 2008, se procede, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», si bien considerando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada ley, se hace una some-
ra indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 – 37005
Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última fecha de publi-
cación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ingresos Mínimos de Inserción n.º 37/0356/07, incoa-
do por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesado: D.VALENTÍN PANIAGUAHOLGADO, D.N.I. 70.974.081-T,
como titular de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción.
• Acto a notificar: Resolución de Denegación de la Ayuda de Ingre-
sos Mínimos de Inserción realizado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Salamanca.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de
Servicios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial,
conforme a lo dispuesto en los Arts. 114 y siguientes de la Ley de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Salamanca, 13 de febrero de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
DEPARTAMENTO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Petición de Documentación Complementaria
de la solicitud de Prestaciones Económicas de Pago Único a Padres
y/o Madres por nacimiento o adopción de hijo presentada por D. Er
Rimi Hayate. Exptes.: 47/1831/07 y 47/1832/07, regulada por la
Orden FAM/1974/2004, de 23 de diciembre.
Intentada la notificación al solicitante de la ayuda D. Er Rimi Hayate
en el expediente 47/1831/07 y 47/1832/07, requiriendo documentación
complementaria no se ha podido practicar en el domicilio señalado a
efectos de notificación, C/ Larga, 17, 47196-La Pedraja de Portillo
(Valladolid). De conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, conforme
a la redacción dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero, se procede a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», realizando igualmente una somera indicación de su conteni-
do, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley.
El texto íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la
Sección de Familia del Departamento Territorial de Familia e I.O. de la
Junta de Castilla y León de Valladolid, C/ Duque de la Victoria, n.º 5, dis-
poniendo el interesado del plazo de diez días, a partir del día siguiente al
de la publicación del presente anuncio, para conocer su contenido y, en su
caso, formular alegaciones y presentar los documentos que estime perti-
nentes, de conformidad con el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Transcurrido el plazo indicado sin que se hayan recibido los datos y/o
documentos solicitados, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución que será dictada en los términos previstos en los artículos 42
y 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de febrero de 2008.
La Jefa del Departamento
Territorial de Familia,
Fdo.: CARMEN VILLA ARRANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar el suministro de 50.000 títulos académicos y profesionales, tanto
el soporte papel más la correspondiente impresión y personalización
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino.
Expte.: 14847/2008/8.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/8.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Suministro de 50.000 títulos académicos y profesio-
nales, tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización como el transporte y entrega de los mismos en el
lugar destino.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
c) Plazo total de ejecución: Desde el día 1 de abril de 2008, o desde
el día siguiente al de la formalización del contrato si fuese poste-
rior a aquélla, hasta el día 31 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 185.000,00 euros.
Se trata de un presupuesto máximo previsto para un número máximo
de títulos a entregar, 50.000, a razón de 3,70 euros cada título.

B.O.C. y L. - N.º 41
Jueves, 28 de febrero 2008
3691
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfono: 983 41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Así como en la página web de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el cuadro de
características específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares que rige en este expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de declaración de la Igle-
sia Parroquial de Santa Engracia en Olmos de Peñafiel, Bien de
Interés Cultural, con categoría de Monumento.
Encontrándose en tramitación el expediente de declaración de la Igle-
sia Parroquial de Santa Engracia en Olmos de Peñafiel (Valladolid), como
Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento, conforme a la des-
cripción y delimitación que se adjunta como Anexo, en consideración al
estado en que se encuentran las actuaciones y el alcance de las mismas, y
dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 10.2 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, se ha acordado
conceder la apertura de un período de información pública, a fin de que
en el plazo de UN MES a partir de la publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», cualquier persona pueda alegar cuanto estime con-
veniente en orden a la declaración que se pretende.
El expediente en cuestión estará de manifiesto de 9 a 14 horas en el
Servicio de Protección del Patrimonio Histórico, Palacio del Licenciado
Butrón, Plaza de Santa Brígida, s/n. 47003-Valladolid.
Valladolid, 4 de febrero de 2008.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO
IGLESIA PARROQUIAL DE SANTA ENGRACIA
EN OLMOS DE PEÑAFIEL (VALLADOLID)
DESCRIPCIÓN:
Se construye en el siglo XVI, sobre estructura gótica, siendo su ima-
gen actual, resultado de las numerosas reformas sufridas en el siglo XVIII
y XIX. Consta de una sola nave de tres tramos cubiertos con yeserías
barrocas en 1772. 
El crucero, que conserva su estilo gótico, se cubre con bóveda del
siglo XVI de crecería con terceletes. Un arco de triunfo de medio punto
de acceso a la capilla mayor, con una interesante bóveda de horno con
decoración en forma de concha o venera. Se construye de nuevo en 1573,
siendo maestro de cantería Pedro de la Torre de Buegas.
En el lado de la Epístola, se abre mediante arco apuntado, la puerta de
acceso. La torre, situada a los pies, es de un solo cuerpo, con campanario
en la parte superior, fue realizada en 1813 siendo maestro de obras Anto-
nio Escudero.
DELIMITACIÓN DE ENTORNO DE PROTECCIÓN:
El entorno de protección comprende el interior de los espacios públi-
cos relacionados, incluidos éstos, así como las parcelas exteriores que dan
frente en los tramos subrayados, incluidas las descritas.
Inicio: Se inicia la delimitación en el punto de cruce de la C/ las Vegas
con la C/ Santa Engracia.
1.º– Tramo: C/ Santa Engracia desde la C/ Vegas hasta la C/ Castrillo.
2.º– Tramo: C/ Castrillo desde la C/ Santa Engracia a la C/ Los
Bolos.
3.º– Tramo: C/ Los bolos desde la C/ Castrillo hasta la Plaza Mayor.
4.º– Tramo: Pza. Mayor desde la parcela 02 de la Manzana 32310,
hasta la C/ Vegas, punto en que se inicia la delimitación.
MOTIVACIÓN:
La propia ubicación de la iglesia, determina la delimitación de un
entorno de protección que comprende los espacios públicos y parcelas
con fachadas vinculadas espacial y visualmente a la iglesia, a fin de
garantizar el establecimiento de un contexto territorial en torno al monu-
mento que configura su entorno visual y ambiental inmediato en el que
cualquier intervención que se realice puede suponer una alteración de las
condiciones de percepción del bien o del propio carácter del espacio urbano.
