3518
Miércoles, 27 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 40
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
DECRETO 14/2008, de 21 de febrero, por el que se modifica el Decre-
to 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación.
Mediante Decreto 76/2007, de 12 de julio, se estableció la estructura
orgánica de la Consejería de Educación.
La experiencia acumulada durante el tiempo que ha transcurrido
desde su publicación, así como razones de eficiencia y mejora de la coor-
dinación en las actuaciones de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, aconsejan la modificación puntual del citado Decreto con
el fin de definir y reordenar, de una forma más adecuada, alguna de las
funciones atribuidas a los órganos directivos centrales de la Consejería de
Educación, todo ello en aras de lograr una mayor calidad en la prestación
del servicio educativo a los ciudadanos.
Por un lado, el tratamiento excepcional que el artículo 46.2 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, otorga a la ordenación de
las enseñanzas artísticas superiores, y la equivalencia de sus titulaciones a
las universitarias en los artículos 54, 55, 56 y 57 aconsejan la asunción de
determinadas competencias sobre ellas por un órgano con competencias
transversales en el seno de la Consejería como es la Secretaría General.
Por otro lado, la intrínseca relación de las competencias relativas al
diseño y desarrollo de actuaciones encaminadas a asegurar la adecuada
convivencia en los centros docentes atribuidas a la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, con las gestionadas por
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
especialmente las relativas al diseño curricular, al desarrollo de medidas de
organización y funcionamiento de los centros públicos y a la planificación
y ordenación de la orientación educativa, psicopedagógica y profesional,
hacen conveniente su reunificación en este último órgano directivo.
Asimismo la implicación de distintos centros directivos en la pro-
puesta de calendario escolar, competencia hasta ahora de Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, aconseja
su atribución a la Viceconsejería de Educación Escolar.
Conforme a lo establecido en los artículos 16 k) y 45.2 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, corresponde a la Junta de Castilla y León la
aprobación de la estructura orgánica de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, así como la creación, modificación o supresión de
Secretarías Generales y de Direcciones Generales.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Administración Autonómica e iniciativa del Consejero de Educación,
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de
febrero de 2008
DISPONE:
Artículo único.– Se modifica el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
en los siguientes términos:
1.– Se da nueva redacción al apartado t) del artículo 4, que tendrá el
siguiente contenido:
«t) El diseño y regulación de los estudios superiores de las enseñan-
zas artísticas en sus ámbitos académico y organizativo, así como la ela-
boración de las directrices relativas a los recursos necesarios.»
2.– Se añade un apartado u) al artículo 4 con la siguiente redacción:
«u) El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los
centros públicos superiores de enseñanzas artísticas.»
3.– El antiguo apartado t) del artículo 4, pasa a ser apartado v).
4.– Se da nueva redacción al apartado e) del artículo 5, que tendrá el
siguiente contenido:
«e) Propuesta del calendario escolar.»
5.– El antiguo apartado e) del artículo 5, pasa a ser apartado f).
6.– Se da nueva redacción al apartado a) del artículo 10, que tendrá el
siguiente contenido:
«a) Respecto de las enseñanzas de educación infantil de segundo
ciclo, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato,
enseñanzas de régimen especial, salvo lo dispuesto en el apartado t) del
artículo 4, y educación de personas adultas:
1. Planificación y ordenación académica.
2. Establecimiento de criterios y directrices pedagógicas relativas al
equipamiento escolar y material didáctico.
3. Diseño curricular, así como elaboración y difusión de materiales
curriculares que faciliten al profesorado el desarrollo de sus funciones.
4. Organización de las necesidades de unidades escolares y puestos
formativos en los centros sostenidos con fondos públicos.»
7.– Se da nueva redacción al apartado c) del artículo 10, que tendrá el
siguiente contenido:
«c) Desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los cen-
tros docentes públicos, salvo lo dispuesto en el apartado u) del artículo 4.»
8.– Se da nueva redacción al apartado j) del artículo 10, que tendrá el
siguiente contenido:
«j) Diseño y desarrollo de actuaciones encaminadas a asegurar la ade-
cuada convivencia en los centros docentes.»
9.– El antiguo apartado j) del artículo 10, pasa a ser apartado k).
10.– Se suprime el contenido de los apartados g) y k) del artículo 11,
pasando los apartados h), i), j), l) y m) a renombrarse como apartados g),
h), i), j) y k), respectivamente.
DISPOSICIONES FINALES
Disposición Final Primera.– Habilitación normativa.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar, en los términos del
artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, las normas de desarrollo
y ejecución del presente Decreto.
Disposición Final Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Administración
Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
