B.O.C. y L. - N.º 40
Miércoles, 27 de febrero 2008
3589
ORDEN EDU/305/2008, de 21 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica del Instituto de Educación Secundaria
Obligatoria de Villamayor de Armuña (Salamanca), que pasa a
denominarse «Tomás Bretón».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En el supuesto de los centros públicos donde se imparta únicamente
la educación secundaria obligatoria, la denominación genérica será la de
Instituto de Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, dado su carác-
ter supletorio, el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación
Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, estable-
ce en su artículo 3.º la autoridad competente para aprobar la denomina-
ción específica de los mencionados centros docentes, así como la necesi-
dad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 23 de enero de 2008, el Consejo Escolar del Instituto de Educa-
ción Secundaria Obligatoria de Villamayor de Armuña (Salamanca),
código 37013407, acordó proponer la denominación específica de
«Tomás Bretón» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Tomás Bretón»
para el Instituto de Educación Secundaria Obligatoria, código 37013407,
sito en C/ Escuelas Menores s/n de Villamayor de Armuña (Salamanca).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valladolid de 5 de febrero de
2008, por el que se aprueba definitivamente el Plan Parcial del
Sector 28 «La Florida».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 5 de febre-
ro de 2008, adoptó el siguiente Acuerdo:
«Visto el expediente n.º 53.970/05, promovido por D. Pedro Luis Rol-
dán Fernández, en Repre. de “Urbagest, Urbanización y Gestión, S.L.U.”,
relativo al Plan Parcial del Sector 28 de Suelo Urbanizable Delimitado
del PGOU “La Florida”; y atendido que:
1.º) La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 12 de
mayo de 2006, acordó aprobar inicialmente dicho Plan Parcial, conforme
a la documentación incorporada al expediente como Anexo 3 y la pres-
cripción de que se debería presentar un Texto Refundido con las condi-
ciones precisas para tender las observaciones puesta de manifiesto en los
informes municipales así como las de los preceptivos informes vinculan-
tes Sectoriales.
2.º) Sometido el expediente al preceptivo trámite de información
pública, y de llevado a cabo éste, por plazo de un mes, mediante la inser-
ción de este anuncio en prensa local , “B.O.P.” y “B.O.C. y L.”, durante
el mismo se ha presentado escrito de alegaciones por D. Juan Barco Vara,
en Rep. de “Construcciones Gora, S.A.”, por D. José Luis Céspedes Ruiz,
en Rep. de “Asociación de Clérigos Parroquiales de San Viator”, y
por D. Jesús Ponce Delgado, en Rep. del “Centro Hospitalario Benito
Menni”/“Congregación Hermanos Hospitalarios del Sagrado Corazón de
Jesús”.
D. Juan Barco recuerda a este Ayuntamiento la adscripción de una
finca de su propiedad como Sistema General al Plan Parcial La Florida.
D. Jesús Luis Céspedes, en la representación citada, solicita que se
refleje sobre el Plano I4 la parcela de la propiedad, n.º de Ref. catastral
6802705UM5160B0001YF, y que se prevea un doble acceso a la parece-
la del Colegio San Viator: una peatonal y otra sobre la futura rotonda de
intersección entre la calle Longitudinal Central y la Avenida de Segovia.
Por su parte, el Centro Hospitalario Benito Menni solicita se contem-
ple en el Plan Parcial la existencia de vados y accesos de vehículos y pea-
tones para la calle Transversal 1 para acceder a su parcela.
Todas estas alegaciones fueron trasladadas a los redactores del Plan
Parcial, a los efectos oportunos, habiéndose recogido en el documento
presentado para la aprobación definitiva; no se han reflejado los accesos
previstos por el Centro Hospitalario desde la calle Transversal 1, ni sobre
los Planos de Ordenación ni sobre los Planos de Red Viaria, éste ajuste
queda pendiente para el futuro Proyecto de Urbanización, que deberá
reorganizar los pasos peatonales y las plazas de estacionamiento en este
tramo de la calle.
3.º) Se han solicitado los informes preceptivos a que hace referencia
el Art. 153 del Reglamento de Urbanismo de Castilla León; no se ha emi-
tido el correspondiente a la Diputación Provincial, por lo que hay que
entenderlo favorable. Por su parte, el Servicio Territorial de Fomento ha
informado fuera de plazo legal, no obstante se han atendido sus precisio-
nes, así como también las del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
4.º) Con fecha 13 de febrero de 2007, se presenta documentación para
la aprobación definitiva del Plan Parcial, con fecha de visado 9 de febre-
ro de 2007, y posteriormente una documentación complementaria, con
fecha de registro de entrada de 20 de febrero de 2007, compuesto de pági-
nas 37, 38, 54, 55 y 60 de la Memoria, páginas 21 y 56 de las Normas
Urbanísticas, cuadro de la Etapa 1 y Plano de Etapas del Programa de
Urbanización y Edificación; página 56 del Estudio de Impacto Ambien-
tal y nuevo Plano P32 de fecha de visado 20 de febrero de 2007. Todo ello
se integra en el Anexo 5 del expediente.
5.º) Esta documentación descrita ha sido informada favorablemente
por el Servicio de Obras (informe de fecha 20 de febrero de 2007) y por
el Servicio de Planeamiento y Gestión Urbanística (informe de fecha 22
de febrero de 2007).
6.º) Corresponde al Pleno Municipal de aprobación definitiva del
Plan Parcial (Art. 123.1.i de la Ley 57/2003 de Medidas para la Moder-
nización del Gobierno Local), acuerdo que podrá adoptarse por mayoría
simple (Art. 123.2 de dicha Ley).
SE ACUERDA:
I.– Aprobar definitivamente el Plan Parcial del Sector 28, “La Florida”,
promovido por D. Pedro Luis Roldán Fernández, en representación de
“Urbagest, Urbanización y Gestión, S.L.U.”, conforme a la documenta-
ción descrita en el expositivo 4.º del presente Acuerdo (Anexo 5).
II.– Estimar las alegaciones presentadas en el período de exposición
pública, en el sentido indicado en el expositivo 2.º de este Acuerdo.
III.– Adscribir definitivamente a este Plan Parcial los Sistemas Gene-
rales que se adscribieron provisionalmente en el acto de aprobación ini-
cial, que son los siguientes:
– 33.280 m2 del Sistema General EQ 39/142 “Área Deportiva La
Florida, del Subconjunto A”.
