4138
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44
ORDEN EDU/330/2008, de 3 de marzo, por la que se convocan ayudas
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regio-
nal de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innova-
ción 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para
el período 2007/2013, recoge en su eje 3, Aumento y mejora del capital
humano y como medida 3.4, Desarrollar el potencial humano en el ámbi-
to de la investigación y la innovación, dentro del cual se enmarcan las
actuaciones de esta convocatoria. 
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta
Europea del Investigador y al Código de Conducta para la Contratación
de Investigadores, es objetivo político desarrollar un mercado laboral
europeo para los investigadores que sea atractivo, abierto y viable, y en
el que las condiciones generales permitan contratar y mantener investi-
gadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la produc-
tividad. Por ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación
de nuevos instrumentos que contribuyan al desarrollo profesional de los
investigadores en todas las etapas de su carrera.
También, como señala la Carta Europea del Investigador, es deber de
las entidades empleadoras y/o financiadoras de investigadores velar por
el desarrollo y la continuidad de esta carrera investigadora, lo que lleva a
una necesidad de mejorar sus condiciones laborales y a su reconocimien-
to como profesionales desde las primeras etapas de sus carreras, es decir,
desde el postgrado.
A estos efectos, mediante Orden EDU/325/2008, de 26 de febrero
(«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo) se han establecido las bases regu-
ladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación
de personal investigador a recién titulados universitarios, de acuerdo con
lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, procediendo ahora realizar la correspon-
diente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, 80 ayudas dirigidas a financiar la contratación de
personal investigador de reciente titulación universitaria por los organis-
mos de investigación, con la siguiente distribución:
a) Al menos un 40% irán destinadas a titulados en las áreas de
Humanidades o Ciencias Sociales y Jurídicas.
b) Al menos otro 40% irán destinadas a titulados en las áreas de Cien-
cias Experimentales y de la Salud o enseñanzas técnicas.
A estos efectos, se entenderán incluidas en cada una de estas áreas de
conocimiento las titulaciones enumeradas en el Anexo I de la presente
Orden.
1.2. El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un
trabajo de investigación, durante el período de vigencia del contrato, bajo
la dirección de un investigador doctor que estará vinculado laboral o esta-
tutariamente al organismo de investigación. En el supuesto de vincula-
ción contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración
superior a la del período máximo de la ayuda; en caso contrario, deberá
figurar un codirector que cumpla tal requisito. Ningún director podrá diri-
gir a más de un investigador de reciente titulación al amparo de esta
convocatoria.
1.3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, ins-
tituciones, departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos
con sede en Castilla y León, de universidades de Castilla y León; en orga-
nismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León;
o en hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de
NOVECIENTOS TREINTA Y SIETE MIL CUATROCIENTOS
OCHENTAY OCHO EUROS (937.488 €) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.04.467B01.78075.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el ejercicio 2008, de UN MILLÓN
SEISCIENTOS TREINTA Y UN MIL QUINIENTOS CINCO EUROS
(1.631.505 €), de UN MILLÓN SEISCIENTOS TREINTA Y UN MIL
QUINIENTOS CINCO EUROS (1.631.505 €), de UN MILLÓN SEIS-
CIENTOS TREINTA Y UN MIL QUINIENTOS CINCO EUROS
(1.631.505 €) y SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL TRES-
CIENTOS NOVENTA EUROS (769.390 €) con cargo a la aplicación
que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Cas-
tilla y León para los ejercicios 2009, 2010, 2011 y 2012 respectivamente. 
2.2. Estas ayudas van a ser cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria los titulados universitarios que en el momento de finalización
del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos: 
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o
arquitecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y
Ciencia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura
en países de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con
España de reconocimiento de equivalencia de grados académicos
y estudios en el ámbito de la educación superior, bastará el reco-
nocimiento por parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título de licencia-
do español a efectos de permitir el acceso a los estudios universi-
tarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de
2005, excepto en los casos detallados a continuación, en los que
bastará con ser posterior al 1 de enero de 2001:
– Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certificado
oficial de Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéu-
tica, biología, química o psicología).
– Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la atención y
cuidado de hijos menores cinco años entre el 1 de enero de 2001
y el 1 de enero de 2005.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
3.2. El cálculo de la nota media, a los efectos de comprobar el cum-
plimiento del requisito señalado en la letra d) del apartado anterior, se
realizará teniendo en cuenta las siguientes normas:
a) La valoración de las calificaciones obtenidas se realizará de acuer-
do con el siguiente baremo:
– Matrícula de honor: 4 puntos.
– Sobresaliente: 3 puntos.
– Notable: 2 puntos.
– Aprobado: 1 punto.

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4139
b) Para los planes de estudios no renovados (estructurados en asigna-
turas), se calculará la media aritmética sumando las calificaciones
otorgadas a cada asignatura aplicando el baremo anterior y divi-
diendo la suma por el número de asignaturas. En el caso de asig-
naturas cuatrimestrales se computarán como media asignatura.
c) Para los planes de estudios renovados (estructurados en créditos),
se calculará la nota media multiplicando el número de créditos por
las calificaciones obtenidas de acuerdo con el baremo anterior-
mente indicado y la suma de los productos se dividirá por la suma
total de los créditos.
d) No se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota media, las asig-
naturas o créditos que, según los planes de estudio, sólo puedan
calificarse como apto, ni el reconocimiento de créditos en que no
exista calificación. Igualmente no se tendrán en cuenta las asigna-
turas o créditos convalidados cuando no se especifique en la con-
validación la calificación obtenida.
e) Para las asignaturas o créditos adaptados se computará la califica-
ción obtenida en el centro o estudios de procedencia.
f) El proyecto fin de carrera será computado como una asignatura
más a los efectos del cálculo de la nota media.
3.3. No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del títu-
lo de doctor.
3.4. Los beneficiarios de de estas ayudas no podrán encontrarse incur-
sos en ninguna de las circunstancias que prohíben la obtención de la con-
dición de beneficiario, recogidas en el artículo 13 de la Ley General de
Subvenciones, y deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artícu-
lo 14 de la Ley General de Subvenciones.
Cuarto.– Características de las ayudas. 
4.1. La duración de las ayudas es de un año renovable anualmente
hasta completar un total de cuatro años, de acuerdo con lo previsto en el
apartado sexto de esta Orden. 
4.2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto de 15.400 euros, la cuota empresarial de
la Seguridad Social y, cuando proceda, las indemnizaciones por despido
o finalización de contrato en la cuantía establecida con carácter obligato-
rio en el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. 
Cuando se hayan de abonar indemnizaciones se procederá a habilitar
el crédito correspondiente de conformidad con el apartado 2.3. 
4.3. El salario mínimo que recibirá el personal investigador de recien-
te titulación será de 15.400 euros brutos anuales distribuidos en 14 men-
sualidades; o la parte proporcional que corresponda en función de la
fecha de formalización de los contratos. 
4.4. Los organismos de investigación, como entidades colaboradoras,
percibirán una compensación económica en concepto de gastos de ges-
tión de 300 euros por contrato y año.
4.5. El personal investigador de reciente titulación podrá disfrutar de
estancias temporales, por un período máximo de seis meses cada año, en
otros centros de investigación, tanto nacionales como extranjeros, previa
autorización del organismo de investigación, pudiendo excepcionalmen-
te solicitar su ampliación.
4.6. En el supuesto de que se produzca la renovación de la ayuda, con-
forme a lo previsto en el apartado sexto de la presente Orden, se proce-
derá a actualizar la cuantía de ésta en atención al importe que como sala-
rio bruto se determine para esa anualidad en las correspondientes órdenes
de convocatoria.
4.7. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá
valorar el rendimiento del personal investigador de reciente titulación,
pudiendo recabar del mismo la información que considere necesaria y
designar a los especialistas o comisiones que estime oportunos.
4.8. El organismo de investigación y el personal investigador de
reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el
artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Quinto.– Entidades colaboradoras. 
5.1. Los organismos de investigación contratantes asumirán la condi-
ción de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para todos los
beneficiarios de las ayudas, para lo cual formalizarán el correspondiente
convenio de colaboración con la Consejería de Educación.
5.2. Además de las obligaciones mínimas determinadas en el artículo
3.3 de la Orden EDU/325/2008, de 26 de febrero, por la que es estable-
cen las bases reguladoras para la concesión de estas ayudas, los organis-
mos de investigación tendrán las siguientes obligaciones:
a) Cumplir las bases reguladoras de estas ayudas.
b) Facilitar al personal investigador de reciente titulación la utiliza-
ción de los medios, instrumentos o equipos que resulten precisos
para el normal desarrollo de su actividad.
c) Facilitar cualquier actividad que sea necesaria para su mejor orien-
tación profesional y de empleo, así como la realización de estan-
cias breves en centros de investigación, asistencia y participación
en congresos, y otras actividades relacionadas con su investigación.
d) Velar por que el personal investigador de reciente titulación se
beneficie de la eventual explotación de sus resultados en I+D
mediante la adecuada protección jurídica, especialmente en mate-
ria de protección de derechos de propiedad intelectual y de dere-
chos de autor.
e) Vigilar que el personal investigador de reciente titulación desarro-
lle con aprovechamiento la actividad investigadora, ajustándose a
las normas de trabajo y disposiciones reglamentarias del centro
donde aquél se lleve a cabo.
f) Los organismos de investigación deberán comunicar a la Dirección
General de Universidades e Investigación los contratos celebrados
en el plazo de los 20 días siguientes a su formalización mediante
el envío de una relación, expedida por su órgano competente, de
los contratos efectivamente realizados y su fecha de inicio, junto
con una copia de dichos contratos.
g) Finalizado el contrato, incluida la renuncia, el organismo de inves-
tigación deberá remitir a la Dirección General de Universidades e
Investigación, en el plazo de un mes, un resumen explicativo de la
labor realizada por el investigador de reciente titulación, y de cual-
quier otra actividad desarrollada, con un informe del investigador
director sobre los resultados del trabajo de investigación. 
h) En el caso de que se plantee la renuncia al contrato el organismo
de investigación deberá reintegrar la parte proporcional de dicha
ayuda correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado por el
personal investigador de reciente titulación. 
5.3. Los organismos de investigación deberán formalizar el corres-
pondiente contrato de obra o servicio determinado en un plazo máximo
de 30 días desde la publicación de la resolución de la convocatoria en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Sexto.– Renovación de las ayudas.
6.1. Los organismos de investigación deberán solicitar las sucesivas
renovaciones de las ayudas antes del 31 de octubre de cada año, aportan-
do la siguiente documentación:
a) Informe favorable del representante legal en materia investigadora
del organismo de investigación proponiendo la renovación de las
ayudas a los contratos.
b) Un resumen explicativo de la labor realizada por el personal inves-
tigador de reciente titulación así como de cualquier otra actividad
desarrollada, una memoria explicativa de las áreas a realizar
durante el siguiente período de renovación del contrato, y un infor-
me del investigador responsable sobre los resultados. Para ello
seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
de la documentación presentada y previa valoración del rendimiento del
investigador de reciente titulación e interés de la continuidad del contra-
to, propondrá al Consejero de Educación la concesión de las renovacio-
nes de las ayudas que procedan. 
Séptimo.– Publicidad de las ayudas.
Los organismos de investigación y el personal investigador de recien-
te titulación, están obligados a hacer constar en los contratos que se for-
malicen, así como en las publicaciones y otros resultados a los que pue-
dan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la financiación
por parte de la Consejería de Educación y del Fondo Social Europeo.
Octavo.– Solicitudes y documentación. 
8.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado del
Anexo II, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán

4140
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44
presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valla-
dolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artí-
culo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos estarán a disposición de los solicitantes en la página
web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
8.2. El impreso de la solicitud deberá ir acompañada de los siguien-
tes documentos, originales o copias compulsadas:
a) D.N.I. del solicitante, del documento equivalente en el caso de
nacionales de países miembros de la Unión Europea o de la tarjeta de
residente del solicitante, en caso de nacionales de otros países.
b) Certificación académica, en la que figuren de forma detallada las
calificaciones obtenidas, el plan de estudios y la fecha de termina-
ción de estudios. El certificado debe expresar que el conjunto de
asignaturas y créditos cursados constituyen la licenciatura y que el
solicitante queda facultado para acceder a los estudios de tercer
ciclo. 
Cuando se haya accedido al titulo requerido a partir de otros estu-
dios como Magisterio u otras diplomaturas o ingenierías técnicas,
se deberá aportar igualmente certificación académica de dichos
estudios. 
Los solicitantes con estudios cursados en el extranjero, presentarán
la traducción oficial al castellano de la certificación académica en
el caso de estar extendida en idioma diferente al castellano. La cer-
tificación, en estos casos, indicará además las calificaciones máxi-
ma y mínima del sistema de evaluación correspondiente; igual-
mente, se hará constar la calificación mínima necesaria para
aprobar.
c) Curriculum vitae del solicitante, con una extensión máxima de dos
mil palabras.
d) Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación que
se pretende realizar durante el disfrute de la ayuda.
e) Escrito, conforme el modelo del Anexo III, firmado por el director
del trabajo en el que haga constar el compromiso de asumir la
dirección del trabajo de investigación, con el visto bueno del direc-
tor del departamento o instituto universitario, o representante legal
del centro o instituto del Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, centro tecnológico u hospital público en el que va a
desarrollarse el proyecto de investigación.
f) Historial científico y/o técnico, del director principal del trabajo de
investigación, según el modelo que figura en el Anexo IV de la
presente Orden.
g) En el caso de que deba haber un codirector, escrito firmado por
este, en el que conste su compromiso de codirigir el trabajo de
investigación.
h) En el supuesto de solicitantes con estudios cursados en el extran-
jero, deberán presentar certificación expedida por el Ministerio de
Educación y Ciencia concediendo la homologación de dichos estu-
dios, o de documento en el que conste el reconocimiento de la
equivalencia de los estudios, en el supuesto y en los términos seña-
lados en la letra b) del apartado 3.1 de esta Orden.
i) En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención
y cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de
2000 y el 1 de enero de 2004, deberán presentar el libro de familia.
j) En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del titulo ofi-
cial de M.I.R., F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología
(B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) o Psicología (P.I.R.), deberán presen-
tar el correspondiente título, o un certificado del organismo en el
que se ha realizado la especialidad que especifique la fecha de
finalización.
k) Si procede, documento que acredite haber obtenido premio
extraordinario de fin de carrera.
8.3. Tanto la solicitud como la documentación que debe acompañarla
se presentarán por duplicado, que podrá ser una fotocopia.
8.4. Sólo podrá presentarse una solicitud por cada interesado. La pre-
sentación de dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
8.5. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.6. Cada organismo de investigación, deberá aportar, en el plazo pre-
visto en el apartado 9.1 de esta convocatoria, una relación de los trabajos
de investigación cuya dirección ha sido asumida y para los que se ha soli-
citado la correspondiente ayuda, según modelo del Anexo V, con la firma
del representante legal del organismo de investigación.
8.7. Los beneficiarios deberán acreditar estar al corriente de las obli-
gaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acredita-
ción. A estos efectos, la solicitud incluirá la autorización a la Consejería
de Educación para solicitar el correspondiente certificado a la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria y a la Tesorería General de la
Seguridad Social. 
Los beneficiarios que no se encuentren sujetos a las anteriores obli-
gaciones tributarias o no tengan obligación de estar inscritas en la Segu-
ridad Social, deberán presentar declaración responsable sobre tales cir-
cunstancias conforme al modelo del anexo VI de la presente Orden.
Noveno.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
9.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Décimo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Seis personas de reconocido prestigio científico nombrados por el
Director General de Universidades e Investigación.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario. 
Decimoprimero.– Criterios de valoración. 
11.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico calculada conforme a lo
determinado en el apartado 3.3 de la presente Orden y ponderada,
relacionando la nota media de la titulación con la nota media de la
Universidad, referidas a la convocatoria de junio de 2007, y
sumando la diferencia a la nota media del expediente académico
del solicitante sin que esta operación pueda suponer en ningún
caso una variación superior a 4 décimas por encima o por debajo
de la nota media del expediente (hasta 4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la inves-
tigación y capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priori-
tarias que aparecen en el Anexo VII de la presente Orden (hasta
1 punto).
d) Curriculum vitae del candidato (hasta 1 punto). 
e) Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordi-
nario de Fin de Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este
concepto.
11.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4141
Universidades e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular la de
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Decimosegundo.– Resolución. 
12.1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el
expediente y el informe de la comisión de selección, propondrá la rela-
ción de candidatos seleccionados y de sus correspondientes suplentes, y
elevará esta propuesta al Consejero de Educación.
12.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
12.3. La correspondiente Orden de resolución se notificará a los inte-
resados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
12.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será de seis meses a contar desde el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido notificada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
12.5. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer o bien recurso administrativo de reposición o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo.
12.6. Los solicitantes podrán recuperar las solicitudes desestimadas y
su documentación a partir de los dos meses de la notificación de la reso-
lución de concesión de ayudas, previa declaración de no haber interpues-
to recurso contra la misma. El plazo de recuperación será de tres meses.
Se destruirán aquellas solicitudes que no se hayan recogido.
Decimotercero.– Pago y justificación de las ayudas.
13.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás norma-
tiva aplicable.
13.2. La Consejería de Educación librará a cada organismo de inves-
tigación un anticipo del 50% de la cantidad concedida sin necesidad de
previa justificación.
13.3. El resto de la subvención se abonará previa justificación, por
parte de los organismos de investigación, de los salarios y seguridad
social del personal investigador de reciente titulación contratado. Para
ello deberán presentar, antes del 5 de diciembre de 2008, la siguiente
documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad social del personal investigador de reciente titulación
contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota
empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán
incluirse los salarios brutos de todos los meses del año incluido
diciembre, así como la cuota empresarial de todos los meses del
año salvo la de diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir
las renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los
contratos hasta esa fecha.
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato. 
La cuota empresarial de la seguridad social correspondiente al mes de
diciembre se devengará en enero del año siguiente, por lo que se imputa-
rá en el correspondiente presupuesto.
13.4. Se podrá hacer una justificación intermedia para el abono de la
subvención concedida siempre que el gasto realizado exceda del anticipo
del 50% librado. Para ello deberán presentar antes del 30 de septiembre
de 2008 la documentación indicada en el anterior apartado.
13.5. En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se hubie-
se concedido la ayuda, los fondos no invertidos deberán ser reintegrados. 
13.6. El personal investigador de reciente titulación que resulte bene-
ficiario deberá remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación la ficha-resumen de la tesis doctoral en el momento de ser defen-
dida, aún cuando la defensa se produzca después de finalizada la ayuda.
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Decimocuarto.– Incompatibilidad.
Los contratos financiados con cargo a esta convocatoria serán incom-
patibles con la vigencia de cualquier otro contrato laboral por parte del
personal investigador de reciente titulación y con cualquier ayuda econó-
mica o beca de formación de personal investigador.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la dedicación a otros trabajos o la obtención
de otras ayudas o cualquier tipo de ayuda podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Decimosexto.– Responsabilidades y reintegros. 
16.1. Procederá la cancelación de la ayuda y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, y artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
16.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoctavo.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros.
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para los ejercicios de 2009, 2010, 2011 y 2012
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su
entrada en vigor. 
18.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea apli-
cable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)1081/2006 del Par-
lamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo
Social Europeo y demás normativa comunitaria reguladora de dicho
fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso administrativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

4142
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4143

4144
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4145

4146
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4147

4148
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44
ANEXO VII
ÁREAS PRIORITARIAS
1.– ÁREAS VINCULADAS CON LOS SECTORES CONSOLIDA-
DOS DE LA REGIÓN: 
AUTOMOCIÓN
AGROALIMENTARIO
TELECOMUNICACIONES
2.– ÁREAS EMERGENTES DE LA REGIÓN:
BIOTECNOLOGIA
AERONAUTICA Y AEROESPACIAL
TIC
ENERGÍAS RENOVABLES
3.– ÁREAS VINCULADAS A LA CULTURA Y AL OCIO
LENGUA CASTELLANA
CONTENIDOS DIGITALES
PATRIMONIO Y TURISMO
4.– ÁREAS SANITARIAS:
BIOLOGÍA MOLECULAR
BIOLOGÍA CELULAR
GENÉTICA
BIOMEDICINA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2008, de la Universidad de Burgos,
por la que se ejecuta, en sus propios términos, la Sentencia de la
Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Burgos dictada en
el Recurso de Apelación n.° 213/2001 que proviene de los Autos
n.° 452/1999 (Mayor Cuantía), habiendo sido inadmitido a trámite
el Recurso de Casación interpuesto n.° 502/2002 ante el Tribunal
Supremo por Auto de fecha 30 de enero de 2007, promovido por la
mercantil Construcciones Aragón Izquierdo, S.L.
En el Recurso de Apelación n.° 213/2001 interpuesto por la mercan-
til CONSTRUCCIONES ARAGÓN IZQUIERDO, S.L., contra la sen-
tencia dictada en los Autos n.° 452/1999 (Mayor Cuantía) del Juzgado de
la Instancia n.° 1 de Burgos de fecha 15 de febrero de 2001, se ha dicta-
do Sentencia en fecha 22 de diciembre de 2001, cuya parte dispositiva
contiene el siguiente pronunciamiento:
«...Se estima parcialmente el recurso de apelación formulado por la
parte actora “Construcciones Aragón Izquierdo S.L.” contra la Senten-
cia de fecha 15 de febrero de 2001 dictada por el Ilmo. Magistrado del
Juzgado de Primera instancia n.° 1 de Burgos y se revoca sólo el pro-
nunciamiento sobre costas, acordando en su lugar no hacer imposición
de las de primera instancia ni de las de esta alzada.
Se desestima el recurso de apelación formulado por la Universidad
de Burgos contra el Auto de 25 de abril de 2001 y se imponen las costas
de este recurso a la parte apelante...»
En virtud, esta Secretaría General, de conformidad con lo establecido
en los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985,
de 1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y según las competencias
que tiene asignadas por Acuerdo 262/2003 de 26 de diciembre, de la
Junta de Castilla y León, por la que se aprobaron los Estatutos de la Uni-
versidad de Burgos, ha dispuesto la publicación de dicha Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» para general conocimiento y cum-
plimiento, en sus propios términos, de la mencionada sentencia.
Burgos, 21 de febrero de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: SANTIAGO A. BELLO PAREDES
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2008, de la Universidad de Burgos,
por la que se ejecuta, en sus propios términos, la Sentencia del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Conten-
cioso-Administrativo, Sección 1.ª de Valladolid de fecha 28 de junio
de 2007 dictada en el Recurso Contencioso-Administrativo sobre
Derechos Fundamentales n.° 62,5/2006, promovido por la Federa-
ción de Enseñanza de Comisiones Obreras de Castilla y León.
En el Recurso Contencioso-Administrativo n.° 625/2006 interpuesto
por la Federación de Enseñanza de Comisiones Obreras de Castilla y
León contra la Orden de la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León, de 21 de marzo de dos mil seis –EDU/445/2006–, por la que
se garantiza la prestación de servicios mínimos en las Universidades
Públicas de Castilla y León, se ha dictado Sentencia en fecha 10 de enero
de 2007, cuya parte dispositiva contiene el siguiente pronunciamiento:
«...Que, desestimamos el recurso contencioso-administrativo
n.º 625/2006, tramitado por el procedimiento especial de protección de
los derechos fundamentales de la persona, interpuesto por el Procurador
de los Tribunales D. Luis Díez Astraín Foces, actuando en nombre y
representación de la Federación de Enseñanza de Comisiones Obreras
contra la Orden EDU 445/2006 de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León, de 21 de marzo de dos mil seis, que garantiza
la prestación de servicios mínimos en las Universidades Públicas de Cas-
tilla y León. Todo ello, sin hacer expresa imposición de costas procesales...»
En virtud, esta Secretaría General, de conformidad con lo establecido
en los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985,
de 1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y según las competencias
que tiene asignadas por Acuerdo 262/2003 de 26 de diciembre, de la
Junta de Castilla y León, por la que se aprobaron los Estatutos de la Uni-
versidad de Burgos, ha dispuesto la publicación de dicha Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» para general conocimiento y cum-
plimiento, en sus propios términos, de la mencionada sentencia.
Burgos, 21 de febrero de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: SANTIAGO A. BELLO PAREDES
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2008, de la Universidad de Burgos,
por la que se ejecuta, en sus propios términos, la Sentencia del Tri-
bunal Supremo, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección
Séptima de fecha 5 de noviembre de 2007 dictada en el Recurso de
Casación n.° 1074/2005 que proviene del Recurso Contencioso-
Administrativo n.° 475/2003, promovido por doña María Celsa
Dapía Ferreiro.
En el Recurso de Casación n.° 1074/2005 interpuesto por Dña. María
Celsa Dapía Ferreiro contra la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de
fecha 21 de enero de 2005 dictada en el Recurso Contencioso-Adminis-
trativo n.° 475/03, se ha dictado Sentencia en fecha 5 de noviembre de
2007, cuya parte dispositiva contiene el siguiente pronunciamiento:
«...No ha lugar al recurso de casación número 1074/2005, interpues-
to por la Procuradora Doña Ana Barallat López, en nombre y represen-
tación de DOÑA MARÍA CELSA DAPÍA FERREIRO, contra la sentencia
de 21 de enero de 2005, dictada por la Sala de lo Contencioso-Adminis-
