GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria a D. José A. Venegas Haba de las medidas de protección, rela-
tivas al procedimiento de n.º 42/96/002.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José A. Vene-
gas Haba encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se pro-
cede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse los interesados en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conoci-
miento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 12 de febrero de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción de Ingresos Mínimos
de Inserción y de la concesión del trámite de audiencia en el expe-
diente n.º 49/0057/07 de D. Emilio Jiménez Rosillo como titular de
la ayuda, con domicilio en la actualidad en Avda. El Ferial, 146 1.º B,
Benavente, de Zamora y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento. 
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Propuesta citada realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha 28/12/2007,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha noti-
ficación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento
de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias
previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación
del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante
la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Zamora, sita en C/ Prado Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en Zamora, en el
plazo de 10 días siguientes a la publicación del presente anuncio, para cono-
cimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º 49/0057/07,
incoado por la Gerencia  Territorial de Servicios Sociales de Zamora.
– Interesado: D. EMILIO JIMÉNEZ ROSILLO; D.N.I. n.º 45684221B
como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio actual en Avda. El Ferial, 146, 1.º B, de Benavente,
Zamora.
– Acto a notificar: Propuesta de extinción de la ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción y concesión de trámite de audiencia realizada
por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Zamora.
Si en el plazo de 10 días contados a partir de la publicación de la citada
propuesta, no se presentan por escrito las alegaciones y pruebas que estime
oportunas, dicha propuesta se elevará a definitiva en los términos señalados,
y ello sin perjuicio del posible reintegro de cantidades indebidamente perci-
bidas que pudieran declararse.
Zamora, 18 de febrero de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar el servicio de transporte de viajeros para profesores participan-
tes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y
Alemania. Expte.: 14847/2008/11.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contra-
tación Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/11.
2.– Objeto del contrato:
Descripción: Servicio de transporte de viajeros para profesores parti-
cipantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y
Alemania.
Lugar de ejecución: Aeropuertos de Barajas (Madrid) o Villanubla
(Valladolid).
Plazo de ejecución: Del 29 de junio al 6 de septiembre de 2008, con
la distribución de fechas y destinos indicada en el Pliego de Prescripcio-
nes Técnicas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 110.000,00 Euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Infor-
mación y Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5).
g) Se puede obtener la información en la página web del portal de la
Consejería de Educación, www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera, se acreditará mediante informe
de instituciones financieras. 
La solvencia técnica consistirá en una relación, firmada por el res-
ponsable de la empresa, de los principales servicios efectuados durante
los tres últimos años, que guarden relación con el contrato, indicándose
4162
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44

sus importes, fechas y destino público o privado. Esta relación deberá
tener en conjunto un importe mínimo de 400.000,00 € de facturación. 
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en la Cláusula 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad
y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 de 25 de febrero
(«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
FUNDACIÓN SIGLO PARA LA ARTES DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Fundación Siglo para la Artes en Castilla y León,
relativo a la convocatoria de la contratación del servicio de limpie-
za a prestar en el Centro Cultural Miguel Delibes de Valladolid.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
2.– Objeto del Contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio citado en el encabezamiento
b) Lugar de ejecución: Centro Cultural Miguel Delibes, en Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Un año, prorrogable por un máximo de otro año.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. 
Importe total (euros): Trescientos ochenta y cinco mil euros (385.000 €).
5.– Garantía provisional:
2% del presupuesto de licitación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
b) Domicilio: C/ María de Molina 3, 1.º
c) Localidad: Valladolid 47001.
d) Teléfono: 983 21 38 86.
e) Fax: 983 36 25 13.
f) Correo electrónico: fundacion.siglo@jcyl.es.
g) Página web: www.fundacionsiglo.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación empresarial mínima:
Grupo U: Servicios Generales.
Subgrupo 1. Servicios de limpieza en general.
Categoría C.
8.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales a contar desde el
día siguiente al de la fecha de publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: ver Pliego de Cláusulas Administrativas.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
Domicilio: c/ María de Molina 3, 1.º
Localidad: Valladolid 47001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No.
9.– Apertura de ofertas: Se comunicará por escrito a los licitadores
admitidos.
10.– Gastos de anuncios: Por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 21 de febrero de 2008.
El Director General,
Fdo.: JOSÉ LUIS FERNÁNDEZ DE DIOS
AYUNTAMIENTO DE SANTIBÁÑEZ DE TERA
(ZAMORA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi-
cación Puntual de las Normas Urbanísticas de este municipio.
Aprobada inicialmente la modificación de las Normas Urbanísticas
Municipales, por Acuerdo del Pleno de fecha 13 de febrero de 2008, tra-
mitado a solicitud de D. LUIS LÓPEZ RODRÍGUEZ, en virtud del docu-
mento presentado por el interesado titulado «MODIFICACIÓN PUN-
TUAL DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS DE SANTIBÁÑEZ DE
TERA», redactado por el Sr. Arquitecto D. Rafael Bérchez Gómez, de
B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4163
