B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3829
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para la con-
tratación del servicio de alojamiento y manutención de los profeso-
res participantes en cursos en Besançon, Francia, y en Burgo de
Osma y Puebla de Sanabria, España. Expte.: 14847/2008/10.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/10.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE ALOJAMIENTO Y MANUTEN-
CION DE LOS PROFESORES PARTICIPANTES EN CURSOS
EN BESANÇON, FRANCIA, Y EN BURGO DE OSMA Y PUE-
BLA DE SANABRIA, ESPAÑA. 
b) Lugar de ejecución: Establecimientos hoteleros de las localidades
de Besançcon (Francia), Burgo de Osma (Soria) y Puebla de Sana-
bria (Zamora).
c) Plazo de ejecución: Las estancias de los profesores para realizar
los cursos tendrán lugar entre el 4 de mayo y el 25 de julio de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 90.000,00 €. 
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 1555.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano existen-
te en Valladolid, calle Duque de la Victoria 5, y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:
Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato, que
la empresa dispone de capacidad económica suficiente para su
realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales trabajos relacionados con el objeto de este contrato y que
hayan sido efectuados durante los tres últimos años, con un
importe total superior a 300.000,00 €.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C. y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnica» con la documentación que se especifica
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad
y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2008, de la Secretaría General de
la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se anuncia concurso
público para la contratación de la carga y descarga de paqueterías,
montajes y traslados de enseres, trabajos de almacenamiento y otros
de carácter complementario para el funcionamiento de los servi-
cios administrativos de la Consejería de Cultura y Turismo.
Expte.: 36/08-01.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 36/08-01.
