existentes) para asegurar el correcto funcionamiento de la red de
comunicaciones en la zona.
Para evitar el incremento del riesgo de incendios, deberán reali-
zarse desbroces selectivos para mantener limpia la superficie del
parque creando fajas auxiliares de 20 m. de anchura paralelas tanto
a los viales que conectan los aerogeneradores como a las márgenes
de los caminos de acceso al mismo. Estos desbroces deberán rea-
lizarse con la periodicidad necesaria para que el rebrote sea siempre
inferior a 40 cm.
o) Conexiones internas.– Las conexiones internas de fuerza y control den-
tro del parque serán subterráneas y se restaurarán convenientemente.
p) Desmantelamiento.– Al final de la vida útil del parque o cuando el
sistema de producción de energía deje de ser operativo o rentable
o durante un período de dos años se paralice su funcionamiento, se
deberá desmantelar toda la instalación y edificaciones, retirar
todos los equipos y materiales sobrantes y proceder a la restaura-
ción de todo el área afectada. Para asegurar esta actuación se pre-
sentará un presupuesto de su coste y se constituirá una garantía
para su futura ejecución.
q) Medidas compensatorias.– El promotor deberá establecer y ejecu-
tar un plan de medidas, entre las que se incluirán las medidas sel-
vícolas citadas en el apartado g), en coordinación con la Conseje-
ría de Medio Ambiente, encaminado a la mejora del medio natural
en sus diferentes aspectos. Dicho plan de medidas deberá estar
definido y aprobado en un plazo máximo de tres meses a partir de
la fecha de publicación de esta Declaración de Impacto Ambiental.
5.– Línea de evacuación de la energía producida por el parque.– Se
excluye de la presente propuesta de declaración la línea eléctrica de eva-
cuación de la energía producida por el parque. Esta línea deberá planifi-
carse de una manera conjunta con las instalaciones colindantes de acuer-
do con el apartado 4, párrafo cuarto del Dictamen Ambiental sobre el
Plan Eólico de Castilla y León, documento de León, así como el Art. 20.5
del Real Decreto 2818/1998 de 23 de diciembre, sobre producción de
energía eléctrica por instalaciones abastecidas, por recursos o fuentes de
energía renovables, residuos o cogeneración.
6.– Proyecto de Restauración Ambiental.– Se deberá realizar un pro-
yecto de restauración ambiental que recoja todas las medidas protectoras,
correctoras y compensatorias planteadas tanto en el Estudio de Impacto
Ambiental como en esta Declaración. Dicho documento tendrá el carác-
ter de un proyecto completo, de forma que incluya memoria, planos, pre-
supuesto y pliegos de prescripciones técnicas, integrándose asimismo en
el proyecto de ejecución del parque eólico que se realice posteriormente.
Con objeto de comprobar la adecuada inclusión de estas medidas en
el proyecto de ejecución, se deberá presentar un ejemplar de dicho docu-
mento en la Consejería de Medio Ambiente, al que acompañará un infor-
me explicativo de cómo se ha contemplado dicha integración.
7.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto deberá ser notificada previamente a la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León, que dará su conformidad
si procede, sin perjuicio de las demás licencias o permisos que en su caso
correspondan. Se consideran exentas de esta notificación, a efectos
ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de las
medidas protectoras de esta Declaración.
8.– Coordinación.– Todas las labores de apertura de viales, tala o poda
de arbolado, restauración del medio natural y concreción de las medidas pro-
tectoras de esta Declaración, deberán contar con el asesoramiento e indica-
ciones técnicas del Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. Para
ello se deberá comunicar con suficiente antelación a dicho Servicio Territo-
rial, el replanteo de caminos, zanjas y levantamiento de torres.
9.– Protección del patrimonio.– Debido a la existencia de numerosos
restos arqueológicos relacionados con explotaciones auríferas de época
romana que hacen que la zona se considere de «alto riesgo arqueológico» y
ante la eventualidad de que puedan aparecer restos arqueológicos no detec-
tados, antes del inicio de las obras, se procederá a una prospección intensi-
va, previamente autorizada por el Servicio Territorial de Cultura, y a la
supervisión arqueológica de los movimientos de tierra por un técnico espe-
cialista. Si en el transcurso de los trabajos de excavación apareciesen en
el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
10.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se deberá modificar el pro-
grama de vigilancia ambiental de forma que recoja el seguimiento de las
medidas protectoras adicionales de esta Declaración. Asimismo, se incor-
porará al proyecto el coste de las medidas correctoras que figuran en el
Estudio de Impacto Ambiental y en la presente Declaración.
Se deberá presentar un informe semestral sobre el desarrollo del pro-
grama de vigilancia ambiental, desde la fecha de inicio de las obras, en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León. En este informe se
reflejará el grado de cumplimiento y la eficacia de las medidas preventi-
vas y correctoras.
11.– Vigilancia y seguimiento.– La vigilancia y seguimiento de lo
establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los
órganos competentes por razón de la materia, facultados para la autoriza-
ción del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la
Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá
recabar información de aquéllos al respecto, así como efectuar las com-
probaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condi-
cionado ambiental.
León, 11 de febrero de 2008.
El Delegado Territorial,
(P.D. Orden MAM/1271/2006 de 26 de julio)
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
modifica la Resolución de 22 de febrero de 2006, de la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa, por la
que se aprueban los documentos oficiales de evaluación de la ense-
ñanza básica para personas adultas.
Con el fin de adaptar para el presente curso escolar 2007/2008 los
documentos oficiales de evaluación de la enseñanza básica para personas
adultas a la Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio, por la que se estable-
cen los elementos de los documentos básicos de la evaluación de la edu-
cación básica regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, así como los requisitos formales derivados del proceso de
evaluación que son precisos para garantizar la movilidad del alumnado, y
teniendo en cuenta la modificación de la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
que determina una nueva distribución de competencias en materia de edu-
cación de personas adultas, ahora atribuidas a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
RESUELVO:
Primero.– Dejar sin efecto el apartado sexto de la Resolución de 22
de febrero de 2006, de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, por la que se aprueban los documentos oficiales de
evaluación de la enseñanza básica para personas adultas.
Segundo.– Modificar el Anexo II de la precitada Resolución, sustitu-
yendo su contenido por lo dispuesto en el Anexo I de la presente Resolución.
Tercero.– Introducir los Anexos XIII y XIV, en la Resolución de 22
de febrero de 2006, que se corresponden con lo establecido en los
Anexos II y III de la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3791

3792
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3793

3794
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3795

3796
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3797

3798
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3799

3800
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3801

3802
Viernes, 29 de febrero 2008
B.O.C. y L. - N.º 42

B.O.C. y L. - N.º 42
Viernes, 29 de febrero 2008
3803
