3844
Lunes, 3 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 43
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/325/2008, de 26 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar la contratación de personal investigador de reciente titulación
universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investiga-
ción Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para
el periodo 2007/2013, recoge en su eje 3, Aumento y mejora del capital
humano y como medida 3.4, Desarrollar el potencial humano en el ámbi-
to de la investigación y la innovación, dentro del cual se enmarcan las
actuaciones de esta convocatoria.
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta
Europea del Investigador y al Código de Conducta para la Contratación
de Investigadores, es objetivo político desarrollar un mercado laboral
europeo para los investigadores que sea atractivo, abierto y viable, y en
el que las condiciones generales permitan contratar y mantener investi-
gadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la produc-
tividad. Por ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación
de nuevos instrumentos que contribuyan al desarrollo profesional de los
investigadores en todas las etapas de su carrera.
También, como señala la Carta Europea del Investigador, es deber de
las entidades empleadoras y/o financiadoras de investigadores velar por
el desarrollo y la continuidad de esta carrera investigadora, lo que lleva a
una necesidad de mejorar sus condiciones laborales y a su reconocimien-
to como profesionales desde las primeras etapas de sus carreras, es decir,
desde el postgrado.
Esta Orden contribuirá a la creación del Espacio Europeo de Investiga-
ción, fomentando las recomendaciones emanadas de la Comisión Europea.
Dado que el objeto de la presente Orden es financiar la contratación
de investigadores de reciente titulación universitaria para la realización de
un trabajo de investigación por parte de las universidades y centros de inves-
tigación, los contratos que se realizan de acuerdo a ésta quedan fuera del
ámbito del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el
Estatuto del Personal Investigador en Formación, estando regulados por el
artículo 48.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, para las universidades públicas, o aquellas normas que sean aplica-
bles de acuerdo con la naturaleza de cada organismo.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su
artículo 9.2 exige que con carácter previo al otorgamiento de subvencio-
nes se aprueben las normas que establezcan sus bases reguladoras de con-
cesión, con el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de recien-
te titulación universitaria por los organismos de investigación.
2.– El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un
trabajo de investigación durante el periodo de vigencia del contrato bajo
la dirección de un investigador doctor que estará vinculado laboral o esta-
tutariamente al organismo de investigación. En el supuesto de vincula-
ción contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración
superior a la del periodo máximo de la ayuda; en caso contrario, deberá
figurar un codirector que cumpla tal requisito. Ningún director podrá diri-
gir a más de un investigador de reciente titulación al amparo de la corres-
pondiente convocatoria.
3.– Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, insti-
tuciones, departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos
con sede en Castilla y León, de universidades de Castilla y León; en orga-
nismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León;
o en hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León.
4.– La duración de las ayudas será de un año renovables anualmente
hasta un máximo de cuatro años. Los contratos deberán formalizarse en
el plazo previsto en la correspondiente convocatoria en la modalidad de
obra o servicio determinado.
5.– En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación
contractual entre el personal investigador de reciente titulación y la
Comunidad de Castilla y León.
6.– El organismo de investigación y el personal investigador de
reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el
artículo 7 apartado 22 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 2.– Beneficiarios de las ayudas.
1.– Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria los titulados universitarios que reúnan los siguientes requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del título universitario superior de licenciado, ingeniero o arqui-
tecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y
Ciencia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura
en países de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con
España de reconocimiento de equivalencia de grados académicos
y estudios en el ámbito de la educación superior, bastará el reco-
nocimiento por parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título de licencia-
do español a efectos de permitir el acceso a los estudios universi-
tarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de
2005, excepto en los casos detallados a continuación, en los que
bastará con ser posterior al 1 de enero de 2001:
– Los solicitantes que estén en posesión del título o certificado
oficial de Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéu-
tica, biología, química o psicología).
– Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la atención y
cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de
2001 y el 1 de enero de 2005.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
2.– No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del títu-
lo de doctor. 
Artículo 3.– Entidades colaboradoras.
1.– Los organismos de investigación contratantes asumirán la condi-
ción de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley
28/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, colaborando en
la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los bene-
ficiarios de las mismas.

B.O.C. y L. - N.º 43
Lunes, 3 de marzo 2008
3845
2.– A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formaliza-
rá el correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería de
Educación y las entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en
el artículo 16 de la mencionada Ley General de Subvenciones.
3.– En los convenios de colaboración que se formalicen se recogerán
los extremos señalados en el artículo 16.3 de la Ley General de Subven-
ciones y respecto de las entidades colaboradoras, además de las obliga-
ciones establecidas en el artículo 15 de dicha Ley, las siguientes obliga-
ciones mínimas:
a) Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley 28/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para todos los beneficiarios de las ayudas.
b) Formalizar la relación contractual con las personas incluidas en las
relaciones de beneficiarios.
c) Comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción las renuncias y demás incidencias de las ayudas financiadas.
d) Cumplir los requisitos previstos en el artículo 13 de la Ley
28/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como
las instrucciones específicas que se dicten por la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación para supervisar y evaluar el
desarrollo de los trabajos de investigación.
e) Hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las
publicaciones y otros resultados a los que puedan dar lugar los tra-
bajos de investigación, la referencia a la financiación por parte de
la Consejería de Educación y del Fondo Social Europeo.
4.– Por su parte, los convenios recogerán como obligaciones mínimas
de la Consejería de Educación, las siguientes:
a) Determinar los beneficiarios de las ayudas concedidas.
b) Comunicar a los organismos de investigación la relación de los
beneficiarios de las ayudas.
c) Abonar a las entidades colaboradoras la ayuda concedida a los
beneficiarios de conformidad con lo previsto en las respectivas
convocatorias.
5.– De conformidad con el artículo 16, 3 m) de la Ley 28/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, las entidades colaboradoras que
lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas podrán percibir una
compensación económica por los costes derivados de su participación en
la gestión de las ayudas.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1.– El número y la cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo
con las disponibilidades presupuestarias.
2.– La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto que se especifique en la convocatoria, la
cuota empresarial de la Seguridad Social y, cuando proceda, las indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida
con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores o en su nor-
mativa de desarrollo.
Artículo 5.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuan-
to órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando
el cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
4.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección cuya com-
posición determinará la Orden de convocatoria.
5.– A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades
e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas, enti-
dades y organismos considere pertinentes, en concreto de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
6.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La correspondiente Orden de resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección y de determinación de la subvención.
La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico ponderada, relacionando la
nota media de la titulación con la nota media de la Universidad,
referidas a la convocatoria de junio de 2007, y sumando la dife-
rencia a la nota media del expediente académico del solicitante sin
que esta operación pueda suponer en ningún caso una variación
superior a 4 décimas por encima o por debajo de la nota media del
expediente (hasta 4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la inves-
tigación y capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priorita-
rias que aparecen en el Anexo V de la presente Orden (hasta 1 punto).
d) Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto).
e) Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordi-
nario de Fin de Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este
concepto.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
demás normativa aplicable.
2.– La Consejería de Educación librará a cada organismo de investi-
gación un anticipo del 50% de la cantidad concedida sin necesidad de
previa justificación.
3.– El resto de la subvención se abonará previa justificación, por parte
de los organismos de investigación, de los salarios y seguridad social del
personal investigador de reciente titulación contratado. Para ello deberán
presentar, antes del 5 de diciembre de 2008, la siguiente documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad social del personal investigador de reciente titulación
contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota
empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán
incluirse los salarios brutos de todos los meses del año incluido
diciembre, así como la cuota empresarial de todos los meses del
año salvo la de diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir
las renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los
contratos hasta esa fecha.
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato.
La cuota empresarial de la seguridad social correspondiente al mes de
diciembre se devengará en enero del año siguiente, por lo que se imputa-
rá en el correspondiente presupuesto.

3846
Lunes, 3 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 43
4.– Se podrá hacer una justificación intermedia para el abono de la
subvención concedida siempre que el gasto realizado exceda del anticipo
del 50% librado. Para ello deberán presentar antes del 30 de septiembre
de cada anualidad la documentación indicada en el anterior apartado.
5.– En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se hubie-
se concedido la ayuda, los fondos no invertidos deberán ser reintegrados.
6.– El personal investigador de reciente titulación que resulte benefi-
ciario deberá remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación la ficha-resumen de la tesis doctoral en el momento de ser defen-
dida, aún cuando la defensa se produzca después de finalizada la ayuda.
Artículo 8.– Incompatibilidad.
Los contratos financiados con cargo a esta convocatoria serán incom-
patibles con la vigencia de cualquier otro contrato laboral por parte del
personal investigador de reciente titulación y con cualquier ayuda econó-
mica o beca de formación de personal investigador.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
