4136
Martes, 4 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 44
tar impactos ambientales y paisajísticos, según lo establecido en esta
autorización y en la normativa vigente que sea de aplicación.
6.– Control, seguimiento y vigilancia.
6.1. Vigilancia ambiental.– Se implantará un programa de vigilancia
ambiental que garantice el cumplimiento de las indicaciones y medidas,
protectoras y/o correctoras en su caso, incluidas en esta autorización.
El programa describirá las medidas adecuadas para atenuar o suprimir
los efectos ambientales negativos de la actividad, tanto en lo referente a
su ubicación, como en cuanto a los procedimientos anticontaminación,
depuración, y dispositivos genéricos de protección del medio ambiente.
6.2. Registro de operaciones de gestión de purines.– Se dispondrá en
la granja de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación al
terreno de los purines producidos, o de su traslado a plantas de trata-
miento, en el que constarán los transportes realizados, anotándose las
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis
aproximada de abonado con purín en cada una expresado en m3/Ha.,
plazo de enterrado y cultivo previsto. El Libro de Registro y el Plan de
Gestión de Residuos estarán a disposición de las administraciones com-
petentes para su comprobación y control.
6.3. Registro de operaciones de gestión de residuos zoosanitarios.–
La granja mantendrá un registro de las operaciones de gestión de residuos
zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo de almace-
namiento y gestión final de dichos residuos.
6.4. Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los purines y
de los terrenos de aplicación, así como del agua de las captaciones pro-
pias o ajenas que radiquen en las proximidades y de los cauces próximos,
en la forma y momentos que determine el Organismo de Cuenca corres-
pondiente o en su caso, la Consejería de Medio Ambiente.
6.5. Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta autorización, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de la autorización ambiental al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Soria.
6.6. En el supuesto de que se establezca un procedimiento informáti-
co específico de suministro de información, el titular de la actividad lo
implantará en el plazo que a tal efecto se señale. Las obligaciones de
suministro de información se realizarán en papel, y en soporte informáti-
co adecuado.
6.7. En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por
el que se regula el suministro de información sobre emisiones del
Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas,
y del artículo 8.2 de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención
Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General
de Prevención Ambiental y Ordenación del Territorio las emisiones
anuales de la instalación.
6.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente auto-
rización le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) N.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado, espe-
cíficamente habilitado al efecto, con acceso directo pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
7.3. Libro de registro. De acuerdo con lo establecido en la Orden
AYG/1889/2006, de 25 de octubre, por la que se aprueba el modelo de
Libro Registro de Explotación Ganadera en la Comunidad de Castilla y
León, el promotor registrará los tratamientos de uso veterinario, de
acuerdo con las especificaciones indicadas en la citada Orden.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/328/2008, de 27 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la concesión de ayudas a centros privados concerta-
dos de Educación Especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora durante el curso
académico 2007/2008.
Mediante Orden EDU/1703/2007, de 25 de octubre («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 212, de 31 de octubre), se realizó convocatoria
pública para la concesión de ayudas a centros privados concertados de
Educación Especial, destinadas a financiar el transporte de alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora, para el curso académico
2007/2008, la cual fue modificada en su apartado 2.1 por Orden EDU/
216/2008 de 8 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31, de
14 de febrero).
Realizado el examen y la valoración de las solicitudes conforme a lo
determinado en el apartado 6.2 de la Orden de convocatoria y de acuerdo
con la propuesta motivada del Director General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora durante el curso
académico 2007/2008, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A04.48095.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2008, a los centros privados concertados
de Educación Especial que figuran en el anexo I de la presente Orden, en
la cuantía que para cada uno se detalla.
Segundo.– Desestimar las solicitudes de ayuda a los centros privados
concertados de Educación Especial que figuran en el Anexo II, por las
causas en él indicadas.
Tercero.– De conformidad con lo establecido en el apartado octavo de
la Orden de convocatoria, los centros beneficiarios de estas ayudas debe-
rán justificar la realización de la actividad subvencionada mediante la
presentación en la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, finalizado el curso académico y antes del 30 de sep-
tiembre de 2008, de la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la jus-
tificación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el artí-
culo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que
contendrá la siguiente información:
– Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las
condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
– Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la activi-
dad, con identificación del acreedor y del documento, su impor-
te, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
– Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan finan-
ciado la actividad subvencionada con indicación de su importe
y su procedencia.

B.O.C. y L. - N.º 44
Martes, 4 de marzo 2008
4137
– En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de rema-
nentes no aplicados así como de los intereses derivados de los
mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la
justificación se acreditará mediante facturas y demás documentos
de valor probatorio equivalente.
c) Los beneficiarios de cuantías mayores de 12.000 euros tendrán la
obligación del cumplimiento de lo establecido en el punto tercero
del artículo 31 de la Ley General de subvenciones. 
d) Asimismo todos los centros presentarán declaración responsable
en la que consten las subvenciones o ayudas solicitadas o concedi-
das para la misma finalidad.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
