3988
Lunes, 3 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 43
la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
6.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
6.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presenta auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
6.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado, espe-
cíficamente habilitado al efecto, con acceso directo pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
6.3. Libro de registro.– De acuerdo con lo establecido en la Orden
AYG/1889/2006, de 25 de octubre, por la que se aprueba el modelo de
Libro Registro de Explotación Ganadera en la Comunidad de Castilla y
León, el promotor registrará los tratamientos de uso veterinario, de acuer-
do con las especificaciones indicadas en la citada Orden.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establece el plan de formación de la Inspección Educativa en Cas-
tilla y León para el periodo 2008-2011.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección
Educativa en Castilla y León, alude en su artículo 8 a la formación y per-
feccionamiento de los inspectores de educación.
En los apartados 2 y 3 del citado precepto se dispone que la Conseje-
ría de Educación, de acuerdo con sus prioridades, establecerá planes de
formación para el perfeccionamiento y actualización de los inspectores
de educación. 
Por otro lado, la Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, que
desarrolla el Decreto anteriormente citado, establece en su artículo 9
apartados 2 y 3 que la formación podrá realizarse de forma individual o
colectiva y podrá ser presencial o a distancia.
Todo lo anterior contribuye a facilitar la atención a muy variadas nece-
sidades formativas dentro del colectivo de inspectores e inspectoras y a uti-
lizar modalidades adaptadas a cada situación concreta que permitan apor-
tar herramientas metodológicas y nuevas formas de trabajo para hacer
frente a los retos que aparecen continuamente y que ponen de manifiesto
que la constante actualización es consustancial a la inspección educativa.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de la
ya mencionada Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, en el periodo
2004-2007 se desarrolló el primer plan específico de formación para la
Inspección Educativa de Castilla y León. En este momento,  a la vista de
la nueva estructura del sistema educativo y de la experiencia llevada a
cabo, procede establecer un plan de formación para la Inspección Educa-
tiva en Castilla y León para el periodo 2008-2011.
Por su parte, el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, ha atribuido
las competencias en materia de inspección educativa a la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
En su virtud, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.–  La presente Resolución tiene por objeto establecer el plan de for-
mación de la Inspección Educativa en Castilla y León para el periodo
2008-2011 y la definición de los ámbitos y contenidos de dicha formación.
2.– Este plan de formación será de realización obligatoria por todos
los inspectores de educación en dicho periodo.
Segundo.– Ámbitos de formación.
Para contribuir a la consecución de las prioridades de la Consejería de
Educación así como al mejor desarrollo de la actividad inspectora y al
enriquecimiento profesional de los inspectores de educación, se determi-
nan los siguientes ámbitos de formación:
1.– Acciones prioritarias de la Consejería de Educación. Incluye la
formación correspondiente a modelos y procesos de evaluación y
ordenación académica. 
2.– Fundamentos de la profesión inspectora. Incorpora temas que
propicien la reflexión sobre la práctica profesional.
3.– Habilidades sociales para el ejercicio de las tareas de la inspección.
Incluye las actividades formativas que faciliten la intervención
con la comunidad educativa y el trabajo en equipo. 
4.– Apoyo a las tareas habituales que desarrolla la Inspección Educativa.
Se integran en él actividades formativas en relación con la eje-
cución del plan de actuación.
5.– Tecnologías de la información y la comunicación. Compuesto
por actividades de actualización científica en estrategias didácti-
cas y herramientas apoyadas en las tecnologías de la información
y la comunicación. 
Tercero.– Contenidos.
Las actividades formativas que integran el plan de formación de la
Inspección Educativa en Castilla y León, atendiendo a los ámbitos del
apartado segundo, harán referencia a los siguientes contenidos:
1.– Acciones prioritarias de la Consejería de Educación:
• Evaluación externa de Centros.
• Evaluación interna de Centros.
• Evaluación de función directiva.
• Evaluación de la práctica docente.
• Ordenación de enseñanzas.
2.– Fundamentos de la profesión inspectora:
• La organización de los centros educativos. 
• Sociología de la educación. Psicología de la educación.
• Deontología de la función inspectora.
• Panorama actual de las corrientes didácticas y pedagógicas.
3.– Habilidades sociales para el ejercicio de las tareas de la inspección:
• La comunicación y el asesoramiento en la función inspectora.
• Gestión de conflictos. Negociación. Mediación.
• Dirección y participación en equipos de trabajo. 
• Habilidades directivas. La gestión del tiempo.
4.– Tareas habituales que desarrolla la Inspección Educativa:
• Aspectos curriculares.
• Formación inicial de ingreso en el cuerpo de inspección.
• Formación inicial de acceso a la función inspectora (inspectores
accidentales).
• Aspectos jurídico-normativos: procedimiento administrativo, pro-
cedimiento sancionador y otros.

B.O.C. y L. - N.º 43
Lunes, 3 de marzo 2008
3989
5.– Tecnologías de la información y la comunicación:
• Estrategias y técnicas para el mayor aprovechamiento del PC y de
las herramientas ofimáticas.
• Webquest.
• Trabajo compartido electrónico (plataformas, videoconferencia).
Educación a distancia.
• Web educativa 2.0 (redes sociales, sindicación de contenidos, edu-
blogs, gestores de contenidos multimedia, wiki, …).
Los contenidos anteriormente relacionados se concretarán, en su
momento, en actividades formativas de las previstas en el apartado cuar-
to de esta Resolución.
Cuarto.– Modalidades de formación.
1.– Las distintas actividades formativas se llevarán a cabo en la
modalidad presencial y a distancia pudiendo así mismo combinarse
ambas, semipresencial, ofreciendo las ventajas que cada una de las ante-
riores proporciona.
2.– Las fórmulas para llevar a cabo la formación serán variadas y flexi-
bles de modo que se adapten tanto a las diferencias de disponibilidad del
colectivo y al distinto nivel de desarrollo profesional, como a las necesida-
des de atención al servicio. En virtud de lo anterior los inspectores e inspec-
toras participarán en actividades formativas de distinta naturaleza: 
• Cursos, jornadas, congresos, encuentros tanto de carácter institu-
cional, organizados por el Ministerio de Educación y Ciencia, el
resto de las Comunidades Autónomas o por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación de la Comunidad de Castilla y León, como
asociativo organizados por las asociaciones profesionales de ins-
pectores de educación.
• Intercambios o estancias con/en administraciones educativas de
otras Comunidades Autónomas y de otros países.
• Actividades de investigación, individual o en grupo. 
• Programas específicos de la universidad (actividades de postgrado).
3.– Los inspectores podrán concurrir a las convocatorias de la Conse-
jería de Educación relativas a formación, (licencias por estudios, progra-
mas europeos, etc.) como a las convocadas por los centros de formación
provinciales.
4.– Con la finalidad de facilitar la asistencia a actividades de forma-
ción que se adapten mejor a las necesidades particulares de cada inspec-
tor y a los objetivos del presente plan de formación, se podrán facilitar
bolsas de formación previa solicitud de los interesados.
Quinto.– Itinerarios formativos.
1.– El itinerario formativo es el conjunto de acciones formativas que
conforman la ruta hacia un objetivo de perfeccionamiento profesional
determinado, integrado por un número variable de las recogidas en el
apartado tercero de esta Resolución.
2.– Con la finalidad de adaptar el plan de formación y la oferta con-
creta de actividades a las necesidades y requerimientos del colectivo,
cada inspector diseñará su itinerario personal conforme a lo siguiente:
• Tendrán carácter obligatorio para todo el colectivo las actividades
formativas relativas a: Evaluación externa de centros, Deontología
de la función inspectora, Gestión de conflictos y Estrategias y téc-
nicas para el mejor aprovechamiento del PC y de las herramientas
ofimáticas.
• El resto de actividades se elegirá de entre las que figuran en el ya
mencionado apartado tercero de esta Resolución.
Las actividades formativas relativas a: Ingreso en el cuerpo de ins-
pección, Acceso a la función inspectora (inspectores accidentales) y
Habilidades directivas, se dirigirán a colectivos específicos.
3.– El itinerario formativo se solicitará para su aprobación, conforme
al modelo que se incluye en el anexo a la presente Resolución, al Direc-
tor General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la
Consejería de Educación. Se entregará al Inspector Jefe de Área, en el
plazo de quince días a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» para su tramitación en los
siguientes quince días. 
Los inspectores que se incorporen con posterioridad a las fechas indi-
cadas realizarán la solicitud en el momento de su incorporación al Área
de Inspección de la Dirección Provincial correspondiente. 
Sexto.– Nuevas propuestas formativas.
La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, con la finalidad de atender a la consecución de sus objetivos,
podrá realizar nuevas ofertas formativas y los inspectores solicitar la
variación de sus itinerarios en función de las mismas. Así mismo podrá
determinar los colectivos o personas que estarán obligados a participar en
actividades de formación concretas.
Séptimo.– Evaluación.
Transcurrido el periodo de vigencia del presente plan, la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Con-
sejería de Educación realizará la evaluación de la formación recibida por
los inspectores de educación, sin perjuicio de la que se pueda realizar a
instancias del Viceconsejero de Educación Escolar.
Octavo.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de febrero de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

3990
Lunes, 3 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 43
