B.O.C. y L. - N.º 46
Jueves, 6 de marzo 2008
4307
Valladolid, el sector afecta a una zona dedicada en la actualidad al culti-
vo agrícola de secano.
La zona de implantación del Proyecto no afecta a áreas clasificadas o
protegidas por la legislación vigente.
Dado el limitado impacto ambiental producido por la actividad pro-
yectada no se prevé que se vean afectados los recursos naturales del área,
no afectando a áreas especiales, sensibles o protegidas, por la legislación
ambiental tanto nacional como autonómica.
Características del potencial impacto:
Produce impacto muy localizado en el espacio y el tiempo, no pre-
sentando carácter transfronterizo.
Se considera que el impacto potencial del desarrollo del Proyecto es
reducido y compatible con los valores medioambientales de la zona afec-
tada, de acuerdo con sus características, ubicación y con las medidas
correctoras planteadas.
De todo lo expuesto anteriormente se deduce que la magnitud y com-
plejidad del impacto son reducidas, así como su probabilidad, duración y
frecuencia.
Por todo ello, la Comisión Territorial de Prevención Ambiental de
Valladolid, habiendo valorado ambas alternativas, ACUERDA proponer
el no sometimiento del proyecto referenciado, al Procedimiento de Eva-
luación de Impacto Ambiental.
No obstante, el promotor deberá cumplir los siguientes puntos:
1.– Se deberá obtener licencia ambiental para el conjunto de las insta-
laciones del centro comercial, según lo dispuesto en la Ley
11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León.
2.– Las aguas residuales provenientes del centro comercial deberán
ser depuradas previamente a su vertido a cauce público.
Valladolid, 22 de febrero de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/353/2008, de 28 de febrero, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Centro Específico de Formación Profesional
de Aranda de Duero, que pasa a denominarse «Santa Catalina».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación. En el supuesto de centros que imparten
formación profesional, el Acuerdo 198/2007 de 26 de julio de la Junta de
Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Centros Públi-
cos de Educativos, crea el centro de formación profesional de Aranda de
Duero con la denominación genérica de Centro Específico de Formación
Profesional. Asimismo, dado su carácter supletorio, el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3.º la autoridad com-
petente para aprobar la denominación específica de los mencionados
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del
consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 17 de diciembre de 2007, el Consejo Escolar del Centro Especí-
fico de Formación Profesional de Aranda de Duero de Burgos, código
09012187, acordó proponer la denominación específica de «Santa Cata-
lina» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «SANTA CATA-
LINA» para el Centro Específico de Formación Profesional de Aranda de
Duero (Burgos), código 09012187, sito en C/ Montelatorre, 11 de Aran-
da de Duero (Burgos).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/354/2008, de 28 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Pri-
maria de Ibeas de Juarros, que pasa a denominarse «M.ª Teresa
León».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
infantil y educación primaria será la de colegios de educación infantil y
primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
31 de octubre de 2007, el Consejo Escolar del Colegio de Educación
Infantil y Primaria de Ibeas de Juarros código: 09008664, propuso la
denominación específica de «M.ª Teresa León» para dicho centro. La pro-
puesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de Ibeas
de Juarros.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «M.ª TERESA
LEÓN» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria de Ibeas de Jua-
rros, código: 09008664, sito en C/ Poeta Martín Garrido, 2-4, de Ibeas de
Juarros (Burgos).

4308
Jueves, 6 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 46
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de febrero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE ARLANZÓN
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Arlanzón, de 13 de febrero
de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
para variación de Ordenación Detallada de una parte de Suelo
Urbano Consolidado en entorno de la calle Ramón del Hoyo, s/n y
actuación aislada de normalización de fincas.
Mediante acuerdo de 13 de febrero de 2008, se aprueban definitiva-
mente los Proyectos de Estudio de Detalle y Normalización, promovidos
por D. Juan Cancio Serna Cardo, redactados por el Arquitecto D. Luis
María Espinosa U., para variación de ordenación detallada de una parte
de suelo urbano consolidado en entorno de la calle Ramón del Hoyo, s/n,
de Arlanzón, y actuación aislada de normalización de fincas.
Contra este Acuerdo, que es definitivo en vía administrativa, cabe la
interposición de recurso contencioso administrativo en el plazo de dos
meses, contados desde su publicación en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia», ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, con sede en Burgos.
Potestativamente, se podrá interponer recurso de reposición durante
el plazo de un mes, ante el Pleno de la Corporación Municipal.
Lo que se publica, en cumplimiento de los artículos 60 y 61 de la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 175 de su
Reglamento.
Arlanzón, 21 de febrero de 2008.
La Alcaldesa,
Fdo.: MARÍA ELENA GONZÁLEZ DÍAZ
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Salamanca, de 7 de febrero de
2008, relativo a la Aprobación Definitiva del Estudio de Detalle para
la Modificación de la Ordenación Detallada del Centro de Transpor-
tes de Salamanca.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día 7 de
febrero de 2008, acordó aprobar por unanimidad de forma definitiva el Estu-
dio de Detalle para la Modificación de la Ordenación Detallada del Centro
de Transportes de Salamanca, promovido por CETRAMESA.
Mediante Resolución de Alcaldía de 24 de julio de 2007 fue aproba-
do inicialmente el citado Estudio de Detalle.
Dicha aprobación inicial fue publicada en la Prensa Local, en el «Bole-
tín Oficial de la Provincia» núm. 161, de 17 de agosto de 2007 y en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» núm. 164, de 23 de agosto del mismo
año, abriéndose un período de información pública durante el plazo de un
mes, no habiéndose presentado alegación alguna. De igual forma, en cum-
plimiento de lo dispuesto en el artículo 52.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril
de Urbanismo de Castilla y León, y 153 del R.D. 22/2004, de 29 de enero
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, el
expediente fue remitido a los órganos y Entidades correspondientes a efec-
tos de emisión de informes, sin existir informe alguno en contra del conte-
nido del instrumento de planeamiento aprobado.
Lo que se hace público, de conformidad con lo dispuesto en los artícu-
los 61 y 175 de la Ley y el Reglamento de Urbanismo respectivamente,
transcribiéndose seguidamente la parte resolutiva del citado acuerdo:
«Primero.– Aprobar de forma definitiva el Estudio de Detalle para la
Modificación de la Ordenación Detallada del Centro de Transportes de
Salamanca, promovido por CETRAMESA.
Segundo.– Notificar y publicar el presente Acuerdo en la forma pre-
vista en el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de
Castilla y León y 174-175 del R.D. 22/2004, de 29 de enero por el que se
aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde
el día siguiente al de la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa. No obstante, con carácter previo y
potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Pleno Muni-
cipal, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de la
publicación, según disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, conforme redacción dada por la Ley 4/1999, de 13
de enero, recurso que deberá entenderse desestimado si en el plazo de un
mes no es notificada resolución expresa, a efectos de la interposición del
correspondiente recurso contencioso-administrativo. Todo ello, sin per-
juico de cualesquiera otros recursos que se estimen oportunos ejercitar.
Salamanca, 20 de febrero de 2008.
El Alcalde,
P.D.
Fdo.: JULIÁN LANZAROTE SASTRE
AYUNTAMIENTO DE ESPIRDO
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Espirdo, de 1 de febrero de
2008, relativo a la Aprobación Definitiva del Proyecto de Estudio de
Detalle para la Ordenación de la finca sita en calle Real s/n.
En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 61.2 de la Ley 5/1999 de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, se hace público que el Pleno
del Ayuntamiento en sesión ordinaria celebrada el día 1 de febrero de
2008 adoptó el acuerdo que en su parte dispositiva, dice:
1.º– Aprobar definitivamente el Proyecto de Estudio de Detalle pro-
movido por Tercles, S.A., para la ordenación de la finca sita en calle Real
s/n, todo ello conforme al proyecto de D. Ricardo Alonso Herranz.
2.º– Ordenar la publicación de este Acuerdo en el «Boletín Oficial de
la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y León», conforme establece
el artículo 61.2 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León.
3.º– Notificar el presente Acuerdo, en cumplimiento de lo dispuesto
en los artículos 61.2 y 140.3 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León,
