de forma tradicional y notoria al cultivo de los viñedos de los que se
obtienen vinos con rasgos y cualidades singulares y cuya extensión
máxima no podrá ser igual o superior a la de ninguno de los términos
municipales en cuyo territorio o territorios se ubique.
2.º– Certificación del Registro Mercantil Central, de la Oficina Espa-
ñola de Patentes y Marcas y de la Oficina Europea de Armonización de
Marcas Industriales de que no existen derechos previos respecto de ese
nombre. Autorización, en su caso, del propietario de la marca registrada
que viene siendo utilizada en la comercialización de vinos con el nombre
del pago, para que pueda ser utilizada por el resto de operadores inclui-
dos en el pago que cumplan las exigencias reglamentarias.
3.º– Evidencias de que el nombre del pago viene siendo utilizado de
forma habitual en el mercado para identificar los vinos obtenidos en aquél
durante un período mínimo de cinco años.
b) Respecto de la zona de producción y elaboración:
1.º– La documentación técnica que justifique que el suelo, clima y
orientación, en su caso, del pago delimitado, tienen unas características
homogéneas para el cultivo de la vid, de donde se obtienen uvas de cali-
dad para la producción de vinos singulares y que en el estudio de zonifi-
cación, si éste estuviera desarrollado, se incluyan dentro del estrato superior.
2.º– Evidencias de que los vinos de pagos serán elaborados y embo-
tellados en bodegas situadas dentro del pago por las personas físicas o
jurídicas que, por sí mismas o por sus socios, ostenten la titularidad de los
viñedos ubicados en el pago. Con carácter excepcional, las bodegas
podrán estar ubicadas en la proximidad del pago y, en todo caso, deberán
situarse en alguno de los términos municipales por los cuales se extienda
el vino de pago o en los colindantes, en los supuestos que reglamentaria-
mente se establezcan.
c) Respecto del cultivo de la vid:
La relación de variedades cultivadas en el pago y justificación de los
rendimientos máximos por variedad, edad de las plantaciones, sistema de
plantación o conducción, técnicas culturales, sistemas de riego en su
caso, sistemas de recolección y entrada en bodega y parámetros de cali-
dad de la uva.
d) Respecto de los vinos:
1.º– Características y condiciones de elaboración y en su caso, crian-
za, que contribuyen en la determinación de las características específicas
de ese vino. Se debe evidenciar que toda la uva que se destine al vino de
pago proceda de viñedos ubicados en el pago determinado y el vino se
elabora, almacena y, en su caso, cría de forma separada de otros vinos.
2.º– Métodos de elaboración.
3.º– Descripción de los vinos incluyendo las características físico-
químicas y organolépticas singulares.
4.º– La justificación de que los vinos procedentes del pago y elabora-
dos de la forma anteriormente descrita dan como resultado vinos de muy
alta calidad. Para ello, se aportará en función de dónde se ubique el pago
lo siguiente:
• Vinos de pagos dentro de un vino de calidad con indicación geo-
gráfica, denominación de origen o denominación de origen califi-
cada: Los resultados analíticos y de cata de los últimos cinco años,
realizados por el órgano de control del nivel de protección en que
se incluye el pago.
• Vinos de pagos fuera de un vino de calidad con indicación geo-
gráfica, denominación de origen o denominación de origen califi-
cada: Resultados analíticos y de cata de los últimos cinco años rea-
lizados por un comité de cata habilitado a estos efectos por el
Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
5.º– Sistema de control y certificación de los vinos.
6.º– Modos de presentación, embotellado, etiquetado y comercializa-
ción así como indicación de los principales mercados u otros elementos
que justifiquen su notoriedad.
7.º– Los datos estadísticos de producción y comercialización que per-
mitan estudiar la viabilidad del reconocimiento pretendido.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/294/2008, de 20 de febre-
ro, por la que se resuelve la convocatoria pública para la selección
de centros de enseñanzas no universitarias de régimen general que
participarán en el programa «Aulas Activas» durante el año 2008.
Advertidos errores en el texto del Anexo I de la Orden
EDU/294/2008, de 20 de febrero, remitido para su publicación («Boletín
Oficial de Castilla y León», n.º 39, de 26 de febrero de 2008), se proce-
de a efectuar la oportuna rectificación:
En las fechas de los turnos 5.º, 6.º y 7.º de todas las convocatorias de
primavera,
Donde dice: 
Turno 5.º: 5 al 10 de mayo.
Turno 6.º: 12 al 17 de mayo.
Turno 7.º: 19 al 24 de mayo.
Debe decir: 
Turno 5.º: 5 al 9 de mayo.
Turno 6.º: 12 al 16 de mayo.
Turno 7.º: 19 al 23 de mayo.
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Ayuntamiento de Burgos, de 8 de febrero de 2008, rela-
tivo a la Aprobación Definitiva del Estudio de Detalle del Área de
Transformación 8.18 «Ventilla-Villayuda I».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
8 de febrero de 2008, ha adoptado el siguiente Acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle del Área de Transfor-
mación 8.18 «Ventilla-Villayuda I», promovido por Urbana de Campo-
burgos, S.L., según documentación registrada en la Gerencia de Urba-
nismo e Infraestructuras con fecha 24 de enero de 2008, al número 63/08.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en apli-
cación del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998,
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mimo Órgano que dictó esta Resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley
4/1999, de 13 de enero, de modificación de la anterior. Todo ello sin per-
juicio de cualesquiera otras acciones que estime procedentes.
Burgos, 28 de febrero de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
4428
Viernes, 7 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 47
