Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23367
Martes, 12 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se determina la fecha en la que se iniciará 
la prueba de la fase de oposición y los lugares en los que las comisiones de selección 
anunciarán la distribución de aspirantes por tribunal, así como el lugar de comienzo de las 
actuaciones, y se anuncia el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano establecida en el apartado 2.2 b) de la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo de 2018.
Mediante la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo de 2018, se han convocado los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño, así como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras. 
El apartado 2.2. b) de la citada orden dispone que con carácter previo a la realización 
de las pruebas de la fase de oposición, los aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española en cuyos países no sea el español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el 
conocimiento del castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará 
que poseen un nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Por otro lado, el apartado 8.1 de la mencionada orden, establece que la fase 
de oposición dará comienzo el 23 de junio de 2018, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
apartado 2.2 en relación con la prueba previa de acreditación del conocimiento del 
castellano. Asimismo indica que mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, que será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León se indicarán 
los lugares en los que las comisiones de selección anunciarán las fechas del inicio de las 
pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de aspirantes 
por tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas para 
su correcto desarrollo.
En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, de conformidad 
con lo dispuesto en el apartado trigésimo segundo, comenzará una vez finalizados los 
procedimientos selectivos de ingreso y acceso.
De acuerdo con lo previsto en los apartados 2.2 b), 8.1, y trigésimo segundo de la 
mencionada orden,
CV: BOCYL-D-12062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23368
Martes, 12 de junio de 2018
RESUELVO
Primero.– Celebración prueba acreditación del castellano.
1. La prueba de acreditación del castellano, previa a la realización de las pruebas 
de la fase de oposición de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo de 2018, se celebrará el lunes día 
18 de junio de 2018, a las 9:00 horas, en la Sala de Juntas de la Consejería de Educación, 
sita en Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n de Valladolid.
Los aspirantes convocados deberán ir provistos inexcusablemente del documento 
original correspondiente al pasaporte u otro documento oficial de identificación análogo.
2. El contenido de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano se 
ajustará al nivel de competencia lingüística acreditado por el diploma de español nivel B2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 3.4 del Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, por 
el que se regulan los diplomas de español como lengua extranjera (DELE). La estructura 
de la prueba se acomodará a lo dispuesto en el Anexo adjunto.
Segundo.– Fecha de inicio de la fase de oposición.
1. El comienzo de la primera prueba de la fase de oposición de los procedimientos 
selectivos de ingreso en los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller 
de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
de la Consejería de Educación, tendrá lugar el sábado día 23 de junio de 2018, salvo lo 
dispuesto en los apartados 2 párrafo segundo y 3.
2. Los aspirantes admitidos en los citados procedimientos deberán presentarse ante 
el tribunal al que hayan sido adscritos a las 08:30 horas del día señalado para el comienzo 
de la primera prueba, debiendo ir provistos inexcusablemente del documento original 
correspondiente al documento nacional de identidad, pasaporte, o permiso de conducción, 
o documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española, a 
fin de proceder a su identificación.
En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro cuerpo de subgrupo 
superior y de acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino, la fecha y hora de comienzo de los mismos será determinada por las comisiones 
de selección sin que ésta pueda ser previa a la fecha indicada anteriormente.
3. En cuanto al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, comenzará 
una vez concluidas las pruebas selectivas de ingreso y acceso. Los aspirantes que 
participan por este turno estarán adscritos en su totalidad al tribunal n.º 1.
Tercero.– Publicación de las citaciones de los aspirantes.
1. Salvo en el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, las 
comisiones de selección expondrán, a partir del día 18 de junio de 2018 en los tablones de 
CV: BOCYL-D-12062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23369
Martes, 12 de junio de 2018
anuncios de las direcciones provinciales de educación de la provincia donde se realizarán 
las pruebas selectivas, los centros donde los tribunales llevarán a cabo las actuaciones, 
la relación de aspirantes, la distribución de los mismos ante cada tribunal, así como la 
determinación de la hora de inicio de los diferentes procedimientos y cuantas cuestiones 
estimen oportunas.
2. En el caso del procedimiento de adquisición de nuevas especialidades las 
comisiones de selección publicarán, al menos con una antelación mínima de 48 horas 
a su comienzo, los centros donde el tribunal llevará a cabo las actuaciones, la relación 
de aspirantes convocados, la determinación de la hora de inicio de la prueba y cuantas 
cuestiones estimen oportunas.
3. Esta información podrá consultarse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983327850) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de junio de 2018.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-12062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23370
Martes, 12 de junio de 2018
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO 
DEL CASTELLANO
Durante el desarrollo de la prueba, los aspirantes no podrán utilizar ningún dispositivo 
con posibilidad de conexión con el exterior.
PARTE ESCRITA
1.– Comprensión lectora:
a)	Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado durante un 
período de tiempo de veinte minutos.
b)	Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actualidad 
sociocultural española durante un período de tiempo de veinte minutos.
2. – Expresión escrita:
a)	Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado durante un 
período de tiempo de treinta minutos.
b)	Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal durante un 
período de tiempo de cuarenta minutos.
3. – Prueba de gramática y léxico: Ejercicio de selección múltiple que comprenderá 
100 item. durante un período de tiempo de sesenta minutos.
PARTE ORAL
Ejercicio de lectura de un texto facilitado por el Tribunal y opinión sobre el mismo 
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el Tribunal sobre temas relacionados con el texto leído durante un tiempo 
máximo de diez minutos.
Tanto la parte oral como la escrita no podrán realizarse con ayuda de diccionario 
alguno.
CV: BOCYL-D-12062018-14
