Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 23014
Viernes, 8 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 5 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. 
BDNS (Identif.): 402326
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es) y en la Sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el 
identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las subvenciones:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en Castilla y León, incluyendo los centros de la Gerencia Regional de 
Salud de Castilla y León que tienen firmado convenio marco de colaboración y 
concierto específico con las universidades públicas de la Comunidad.
c)	 Infraestructuras científico-técnicas singulares situadas en Castilla y León.
d)	Las universidades privadas sin ánimo de lucro con sede en Castilla y León.
e)	Las fundaciones de ámbito sanitario con sede en Castilla y León que tengan 
dentro de los fines y actividades de sus estatutos, la investigación, así como 
llevar a cabo su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral 
acreditable con la misma.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, la concesión de subvenciones 
del programa de apoyo a proyectos de investigación cofinanciadas por el Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional (FEDER).
CV: BOCYL-D-08062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 23015
Viernes, 8 de junio de 2018
Tercero.– Bases reguladoras.
Orden EDU/333/2017, de 5 de mayo, modificada por Orden EDU/499/2017, de 
20 de junio (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 90, de 15 de mayo, y n.º 122, de 28 de 
junio, respectivamente).
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será de 
seis millones ciento veinte mil euros (6.120.000 €) distribuida en atención a la naturaleza 
jurídica del solicitante y con cargo a las aplicaciones presupuestarias de los presupuestos 
generales de la Comunidad de Castilla y León que se indican a continuación:
a)	Universidades Públicas, cinco millones cuatrocientos mil euros (5.400.000 €) con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011.
b)	Organismos recogidos en el apartado segundo.1.b) y c) de la orden de 
convocatoria, seiscientos mil euros (600.000 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.74332.
c)	 Universidades privadas sin ánimo de lucro y fundaciones de ámbito sanitario, 
ciento veinte mil euros (120.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.7803K.
La distribución por anualidades es la siguiente:
a)	Anualidad 2018: Cincuenta mil euros (50.000 €).
b)	Anualidad 2019: Dos millones novecientos cincuenta y ocho mil euros 
(2.958.000 €).
c)	 Anualidad 2020: Tres millones ciento doce mil euros (3.112.000 €).
2. El importe máximo de la subvención a conceder para cada proyecto de investigación 
será el siguiente:
a)	No superior a ciento veinte mil euros (120.000 €) cuando se prevea en la solicitud 
la contratación de un investigador postdoctoral y con una duración de tres 
anualidades.
b)	De cuarenta mil euros (40.000 €) cuando no se prevea la contratación de un 
investigador postdoctoral.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y el resto de la documentación será 
de quince días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de este extracto en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Otros datos.
1. Los proyectos de investigación para los que se solicita subvención serán dirigidos 
por un investigador principal y podrán ser llevados a cabo por Unidades de Investigación 
CV: BOCYL-D-08062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 23016
Viernes, 8 de junio de 2018
Consolidadas de Castilla y León (UIC), reconocidas en virtud de la Orden EDU/1006/2014, 
de 21 de noviembre, por la que se regula el reconocimiento de Unidad de Investigación 
Consolidada de Castilla y León, o bien, por grupos de investigación que no tienen 
reconocimiento de UIC, en atención a lo siguiente:
a)	Cuando los proyectos vayan a ser llevados a cabo por una UIC, se entenderá 
que el proyecto se realizará a través del investigador principal con el mismo 
equipo con el que se obtuvo el reconocimiento como UIC.
b)	Cuando los proyectos vayan a ser llevados a cabo por grupos de investigación 
no reconocidos como UIC, deberán cumplir los requisitos que para ellos se 
establecen en la convocatoria entre los que se encuentran estar formados por 
un máximo de diez investigadores y un mínimo de dos investigadores doctores, 
incluido el investigador principal, y que este investigador principal y, al menos, 
otro investigador doctor, tengan vinculación funcionarial, estatutaria o por contrato 
laboral fijo con el organismo o entidad solicitante.
2. Ningún investigador podrá participar en dos solicitudes.
3. Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional (FEDER), para el tramo de investigación 2018-2020, por lo que los proyectos 
que se financien deberán estar necesariamente incluidos en alguna de las siguientes 
prioridades temáticas de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3):
a)	Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la extensión de la 
innovación sobre el territorio.
b)	Eficiencia productiva en sectores de transporte como Automoción y Aeronáutico, 
haciendo de materiales y componentes las claves del liderazgo y sostenibilidad.
c)	 Aplicación de conocimiento y tecnología en Salud y en Atención Social, Cambio 
Demográfico y Bienestar, para la mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos.
d)	Patrimonio Natural, Patrimonio Cultural y Lengua Española, recursos endógenos 
base de la sostenibilidad territorial.
e)	I+D en Tecnologías de la Información y la Comunicación, Energía y Sostenibilidad 
para la competitividad global regional en base a la transversalidad de tecnologías 
y conocimiento.
Asimismo, entre otras características de los proyectos que junto a la anterior 
se determinan en la convocatoria, deberán acreditar que cuentan con algún tipo de 
colaboración empresarial en el momento de la solicitud, mediante la realización de contrato, 
convenio, o cualquier otro medio admitido en derecho que deje constancia fehaciente de la 
colaboración efectiva del proyecto con al menos una empresa. En ningún caso la empresa 
o empresas colaboradoras podrán recibir financiación de la subvención concedida para el 
proyecto.
CV: BOCYL-D-08062018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23017
Viernes, 8 de junio de 2018
4. La presentación se realizará exclusivamente a través Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León por las siguientes personas y respecto 
a los documentos que para cada uno de ellos establece la convocatoria:
a)	Los investigadores principales de los proyectos de investigación.
b)	Los representantes legales, en nombre de sus respectivas entidades u organismos 
de investigación.
Valladolid, 5 de junio de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-08062018-14
