Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23304
Martes, 12 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula el procedimiento para la 
obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 102.3 
que las administraciones educativas promoverán la utilización de las tecnologías de la 
información y la comunicación, estableciendo programas específicos de formación en este 
ámbito.
El artículo 111.bis.5 de la citada ley, tras la modificación efectuada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece que 
se promoverá el uso, por parte de las administraciones educativas y los equipos directivos 
de los centros, de las tecnologías de la información y comunicación en el aula, como medio 
didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, tiene 
como objetivo fundamental la promoción de la integración de las tecnologías de la 
información y la comunicación, para la adquisición y mejora de la competencia digital de 
centros educativos.
Con este fin, la Consejería de Educación puso en marcha, en el curso escolar 
2009/2010, una primera convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación 
de las tecnologías de la información y la comunicación para centros docentes públicos 
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León. Tras varias convocatorias donde 
se amplió también para los centros docentes sostenidos con fondos públicos, y una vez 
consolidado el programa, se procedió a regular procedimiento para la obtención de la 
certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación por 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, primero mediante Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, y posteriormente 
mediante Orden EDU/336/2015, de 27 de abril.
Dada la excelente trayectoria de este procedimiento, que se encuentra en continuo 
perfeccionamiento, y teniendo en cuenta el grado de implicación así como los excelentes 
resultados obtenidos por los centros en la aplicación de las tecnologías de la información 
y comunicación, la Consejería de Educación considera adecuado seguir con esta línea 
de actuaciones, si bien adaptándola a las tendencias y modelos que la Unión Europea 
está poniendo en marcha a través del «Marco Europeo para Organizaciones Educativas 
Digitalmente Competentes».
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23305
Martes, 12 de junio de 2018
La finalidad de la adaptación del modelo de Castilla y León a este marco europeo 
es prestar apoyo a las organizaciones educativas para la adquisición y mejora de la 
competencia digital de una forma sistemática y estratégica, contribuyendo a la integración 
y el uso eficaz de tecnologías de aprendizaje digital en tres dimensiones complementarias 
entre sí: la dimensión pedagógica (que incluye procesos de enseñanza y aprendizaje, 
contenido y currículos, y los procesos de evaluación), la dimensión organizativa (que 
incluye gestión y organización del centro educativo, prácticas de liderazgo y gobernanza, el 
desarrollo profesional y la colaboración, trabajo en red e interacción social) y la dimensión 
tecnológica (que se centra en dos elementos clave, las infraestructuras, tanto físicas como 
digitales de los centros, y todos los aspectos relacionados con la seguridad y confianza 
digital).
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y modalidades.
1. El objeto de la presente orden es regular el procedimiento para la obtención 
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de 
las tecnologías de la información y la comunicación (en adelante TIC), de los centros 
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
2. La certificación del nivel de competencia digital de los centros educativos podrá 
obtenerse en alguna de las siguientes modalidades en atención a los supuestos indicados:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las 
dos últimas convocatorias. En ningún caso se otorgará menor nivel del que 
obtuvo en la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel para dos cursos, desee renovar la certificación durante 
dos cursos más con el mismo nivel.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Artículo 2. Características generales de la certificación.
1. La certificación del nivel de competencia digital de los centros educativos 
se obtendrá previa convocatoria que será realizada mediante orden de la consejería 
competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23306
Martes, 12 de junio de 2018
2. Para la obtención de la certificación se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a)	El grado de integración de las TIC en el centro, en las siguientes áreas y de 
acuerdo con los porcentajes siguientes:
1.º	Área 1: Gestión, organización y liderazgo.	
10%
2.º	Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje.	
15%
3.º	Área 3: Formación y desarrollo profesional.	
15%
4.º	Área 4: Procesos de evaluación.	
15%
5.º	Área 5: Contenidos y currículos.	
15%
6.º	Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social.	
10%
7.º	Área 7: Infraestructura.	
10%
8.º	Área 8: Seguridad y confianza digital.	
10%

El grado de integración deberá estar recogido en el plan TIC.
b)	La trayectoria y experiencia de integración de las TIC para la adquisición y mejora 
de la competencia digital en el centro.
3. La certificación se obtendrá en alguno de los cinco niveles siguientes, cada uno 
de los cuáles definirá el grado de competencia digital del centro, tal como se detalla a 
continuación:
a)	Nivel 1.– Inicial (valor global mayor o igual a 1 y menor que 3):

El centro se encuentra en desarrollo de procesos y documentación en fases 
iniciales, en integración de las TIC, en atención al cumplimiento de los siguientes 
supuestos:
1.º	El centro se encuentra en una fase inicial de organización y gestión de las 
tecnologías.
2.º	El centro se encuentra en una fase inicial de desarrollo de algunos acuerdos 
en la estructuración del contexto tecnológico, para los procesos de enseñanza 
y aprendizaje.
3.º	El centro realiza esporádicamente acciones formativas dirigidas a la 
adquisición y mejora de la competencia digital de sus docentes.
4.º	El centro se encuentra en fases iniciales de desarrollo de procedimientos 
para la evaluación del aprendizaje digital.
5.º	El centro tiene parcialmente estructurados y secuenciados, en fases iniciales, 
contenidos curriculares relativos al desarrollo de la competencia digital y la 
organización didáctica de los recursos.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23307
Martes, 12 de junio de 2018
6.º	El centro tiene organizados, en fases iniciales, los servicios necesarios 
para permitir la comunicación, la colaboración y la interacción social de la 
comunidad educativa para el proceso de enseñanza/aprendizaje.
7.º	El centro tiene definidas, en fases iniciales, algunas estrategias para el 
acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos tecnológicos en 
función de las tareas educativas, administrativas y de comunicación.
8.º	El centro toma medidas esenciales, en fases iniciales, para la protección y 
seguridad digital.
b)	Nivel 2.– Básico (valor global mayor o igual a 3 y menor que 5):

El centro tiene definidos procesos y documentación de forma parcial e incompleta, 
con actuaciones puntuales, en integración de las TIC, en atención al cumplimiento 
de los siguientes supuestos:
1.º	El centro presenta una organización y gestión de las tecnologías en el centro 
educativo sin sistematizar, de forma parcial e incompleta, pero con acuerdos 
puntuales.
2.º	El centro establece acuerdos de coordinación en aspectos parciales en 
relación a la elaboración de la programación didáctica, en la estructuración 
del contexto tecnológico, en las metodologías colaborativas, creativas e 
inclusivas para el desarrollo de las competencias en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje.
3.º	El centro desarrolla puntualmente alguna acción formativa dirigida a la 
adquisición y mejora de la competencia digital de sus docentes, orientadas a 
la práctica docente para la integración de las tecnologías en los procesos de 
enseñanza y aprendizaje.
4.º	El centro tiene definidos procesos puntuales de evaluación atendiendo a 
varios aspectos de la enseñanza/aprendizaje y la competencia digital con 
procedimientos para la evaluación del aprendizaje digital.
5.º	El centro tiene estructurados y secuenciados, pero de forma incompleta, 
algunos aspectos de los contenidos curriculares relativos al desarrollo de la 
competencia digital y la organización didáctica de los recursos.
6.º	El centro tiene organizados, con actuaciones puntuales, los servicios 
necesarios y las redes que permiten la comunicación, la colaboración e 
interacción social de la comunidad educativa para el proceso de enseñanza/
aprendizaje.
7.º	El centro tiene definidas estrategias con acciones puntuales, para el acceso, 
la adquisición y el mantenimiento de los recursos tecnológicos en función de 
las tareas educativas, administrativas y de comunicación.
8.º	El centro toma medidas básicas puntuales, esenciales para la protección y 
seguridad digital y desarrolla actuaciones dirigidas a la mejora de la confianza 
digital.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23308
Martes, 12 de junio de 2018
c)	 Nivel 3.– Medio (valor global mayor o igual a 5 y menor que 7):

El centro se encuentra en proceso de planificación, sistematización y 
documentación en la integración de las TIC, en atención al cumplimiento de los 
siguientes supuestos:
1.º	El centro está llevando a cabo la planificación de las estructuras organizativas, 
las estrategias de gestión y de administración relativas a las tecnologías en 
el centro educativo.
2.º		El centro establece acuerdos de coordinación de forma planificada en 
aspectos relativos a la elaboración de la programación didáctica, en la 
estructuración del contexto tecnológico, en las metodologías colaborativas, 
creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje.
3.º	El centro desarrolla acciones formativas de forma planificada, dirigidas a la 
adquisición y mejora de la competencia digital de sus docentes, la adaptación a 
entornos digitales, la colaboración y participación profesional en la integración 
de las tecnologías de la información para la enseñanza y el aprendizaje.
4.º	El centro tiene planificados procesos de evaluación de la enseñanza/
aprendizaje y la competencia digital con procedimientos para la evaluación 
del aprendizaje digital.
5.º	El centro tiene definidas de forma planificada, actuaciones sobre la toma de 
acuerdos relacionados con la estructura y la secuenciación de los contenidos 
curriculares relativos al desarrollo de la competencia digital y los recursos 
didácticos.
6.º	El centro tiene definidas actuaciones estructuradas para la organización de 
las redes y servicios necesarios para la colaboración e interacción social de 
la comunidad educativa dirigidos a la enseñanza, el aprendizaje, la gestión y 
la comunicación.
7.º	El centro tiene definidas estrategias planificadas y coordinadas de mejora de 
la organización, del acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos 
tecnológicos para el desarrollo de las funciones educativas, administrativas y 
de comunicación.
8.º	El centro toma medidas planificadas y sistematizadas para la protección y 
seguridad digital y desarrolla actuaciones en proceso de mejora.
d)	Nivel 4.– Avanzado (valor global mayor o igual a 7 y menor que 9):

El centro tiene estructurados los procesos y documentación de forma planificada, 
sistematizada y coordinada, con actuaciones y estrategias de mejora, en 
integración de las TIC, en atención al cumplimiento de los siguientes supuestos:
1.º	El centro tiene planificadas y documentadas las estructuras organizativas, las 
estrategias de gestión y de administración relativas a las tecnologías en el 
centro educativo.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23309
Martes, 12 de junio de 2018
2.º	El centro planifica y coordina actuaciones de mejora, de acuerdo a criterios 
comunes, en relación a la elaboración de la programación didáctica, la 
estructuración del contexto tecnológico, la organización de los recursos 
didácticos, las metodologías colaborativas, creativas y de inclusión para el 
desarrollo de las competencias en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
3.º	El centro desarrolla acciones de formación estructuradas, planificadas y 
coordinadas (planes de formación de centro) dirigidas a la adquisición y mejora 
de la competencia digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales 
cambiantes, la colaboración y participación profesional en la integración de 
las tecnologías de la información para la enseñanza y el aprendizaje.
4.º	El centro planifica y coordina el proceso de evaluación de los procesos de 
enseñanza/aprendizaje, la eficacia y la eficiencia de la aplicación y uso del 
entorno tecnológico-didáctico.
5.º	El centro coordina y evalúa sistemáticamente la estructuración, la 
secuenciación y la contextualización de los contenidos curriculares relativos 
a la competencia digital, a los recursos didácticos y a la organización en la 
integración de las tecnologías en el proceso de enseñanza/aprendizaje.
6.º	El centro tiene desarrollado, estructurado y coordinado un plan estratégico 
de organización de las redes y los servicios necesarios para la comunicación, 
la colaboración e interacción social de la comunidad educativa dirigidos a la 
enseñanza, aprendizaje, la gestión y la comunicación.
7.º	El centro tiene planificadas, coordinadas y documentadas las estrategias 
de mejora de la organización, del acceso, la adquisición y el mantenimiento 
de los recursos tecnológicos para el desarrollo de las funciones educativas, 
administrativas y de comunicación.
8.º	El centro tiene procesos planificados, coordinados, sistematizados y 
documentados sobre los aspectos relacionados con seguridad y confianza 
digital y desarrolla actuaciones de mejora.
e)	Nivel 5.– Excelente (valor global mayor o igual a 9 y menor o igual a 10):

El centro tiene estructurados los procesos y documentación de forma planificada, 
sistematizada y coordinada, con actuaciones y estrategias de evaluación, 
innovación y mejora, en integración de las TIC, en atención al cumplimiento de 
los siguientes supuestos:
1.º	El centro desarrolla procesos de evaluación para la innovación y mejora de 
las estructuras organizativas, las estrategias de gestión y de administración 
relativas a las tecnologías en el centro educativo.
2.º	El centro planifica, evalúa e innova de acuerdo a criterios comunes en la 
elaboración de la programación didáctica, la estructuración del contexto 
tecnológico, la organización de los recursos didácticos, las metodologías 
colaborativas, creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias 
en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23310
Martes, 12 de junio de 2018
3.º	El centro, a partir de procesos de evaluación y diagnóstico, desarrolla 
acciones organizadas de formación dirigidas a la adquisición y mejora de 
la competencia digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales 
cambiantes, la colaboración y participación profesional en la mejora y la 
innovación.
4.º	El centro tiene estrategias coordinadas y planificadas para la evaluación de 
los procesos de enseñanza/aprendizaje y la eficacia y eficiencia de entornos 
tecnológico-didácticos y a partir de los resultados desarrolla actuaciones de 
mejora e innovación.
5.º	El centro desarrolla procesos de mejora e innovación en base a la evaluación de 
la estructura, secuenciación y contextualización de los contenidos curriculares 
relativos a la competencia digital, los recursos didácticos y la organización en 
la integración y uso eficaz del proceso de enseñanza/aprendizaje.
6.º	A partir del diagnóstico del centro se realizan procesos de innovación y 
mejora de la colaboración e interacción social de la comunidad educativa 
para la enseñanza, aprendizaje, la gestión y la comunicación a través de la 
estructuración de las redes y los servicios necesarios.
7.º	El centro, desde procesos de evaluación, tiene planificadas, coordinadas y 
documentadas las estrategias de mejora de la organización, del acceso, la 
adquisición y el mantenimiento de los recursos tecnológicos para el desarrollo 
de las funciones educativas, administrativas y de comunicación.
8.º	El centro tiene planificados, coordinados, sistematizados y documentados 
procesos de evaluación a partir de auditorías de los aspectos relacionados 
con seguridad y confianza digital y diseñan medidas actualizadas a partir de 
sus resultados.
4. La duración de la certificación será de dos cursos escolares y su validez será 
efectiva a partir del 1 de septiembre del curso siguiente al que se solicita.
Artículo 3. Solicitudes, admisión y cuestionario de autoevaluación.
1. Los centros docentes indicados en el artículo 1.1 que quieran obtener, en cualquiera 
de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán presentar en 
los plazos fijados en cada convocatoria, la solicitud de participación exclusivamente por vía 
electrónica, a través del formulario general de solicitud que estará disponible en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en el entorno Stilus 
Enseña, dentro del espacio destinado a las aplicaciones disponibles para cada centro y 
que enlazará con el registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. Sólo podrán acceder al formulario general de solicitud, los responsables de los 
centros que estén registrados y autenticados en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León como directores.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles subsanen la falta, o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistidos de su petición, previa resolución que será dictada en los términos previstos en 
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23311
Martes, 12 de junio de 2018
el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
4. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes y de subsanación en 
atención al artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación un listado provisional con los 
centros admitidos y excluidos, indicando la causa de su exclusión, y se otorgará un plazo 
de cinco días para formular alegaciones, tras el cual se publicarán los listados definitivos 
por el mismo medio indicado para el listado provisional.
5. Los centros admitidos para participar en las modalidades establecidas en el 
artículo 1.2.a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación en el que valorarán 
los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan TIC de centro. El cuestionario 
lo realizarán a través de un formulario on-line al que se accederá desde el Portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Artículo 4. Equipo técnico.
Una vez realizado por los centros el cuestionario de autoevaluación al que se refiere 
el artículo 3.5, en cada dirección provincial de educación se constituirá un equipo técnico 
experto en la materia, que estará compuesto por un mínimo de dos miembros y podrá 
ampliarse en atención al número de centros admitidos, entre el personal funcionario de la 
dirección provincial designado por su titular, que visitará a los centros de su provincia para 
realizar las siguientes funciones:
a)	Comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el 
centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las 
afirmaciones del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilación de información adicional que puede no haber sido reflejada mediante 
la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emisión de un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo 
una propuesta de valoración.
Artículo 5. Comisión de acreditación.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de acreditación 
integrada por el titular de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado o persona en quien delegue, que actuará como presidente y cinco funcionarios 
de la consejería competente en materia de educación, nombrados por el titular de la 
consejería, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de los equipos técnicos 
indicados en el artículo 4.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 23312
Martes, 12 de junio de 2018
3. Cuando se trate de las modalidades establecidas en el artículo 1.2.a) y b), la 
comisión de acreditación realizará un análisis del informe emitido por los equipos técnicos 
y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada centro, en 
alguno de los cinco niveles determinados en el artículo 2.3.
4. Cuando se trate de la modalidad establecida en el artículo 1.2.c), la comisión de 
acreditación comprobará el mantenimiento de las mismas circunstancias por las que el 
centro obtuvo el correspondiente nivel de competencia digital y emitirá informe sobre la 
correspondiente renovación.
Artículo 6. Resolución.
1. Las convocatorias serán resueltas por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, de acuerdo con la propuesta del titular de la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, visto el expediente y el informe de 
la comisión de acreditación.
2. La resolución de las convocatorias será publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los supuestos 
del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo sin que haya 
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 7. Seguimiento.
La dirección general competente en materia de formación del profesorado, a 
través de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación 
del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
establecido.
Artículo 8. Compromisos de la obtención de la certificación.
1. Los centros docentes que obtengan la certificación del nivel de competencia 
digital mediante su participación en las sucesivas convocatorias que se realicen, se 
comprometen a participar en todas aquellas actividades formativas específicas diseñadas 
por la administración educativa, así como en la experimentación de nuevos recursos y 
aplicaciones vinculadas con las TIC.
2. Por su parte, la consejería competente en materia de educación, a través de 
la dirección general competente en materia de formación del profesorado, teniendo en 
cuenta las necesidades y objetivos formativos demandados por los docentes o incluidos 
en el plan de formación de los centros acreditados, se compromete a diseñar la formación 
específica, las actividades de dinamización y los procesos de evaluación y seguimiento 
que estime necesarios. Además podrá tener en cuenta a los centros que obtengan la 
certificación para la implementación de proyectos de innovación educativa.
CV: BOCYL-D-12062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23313
Martes, 12 de junio de 2018
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Vigencia de certificaciones.
Los centros que obtuvieron un nivel de certificación TIC, de acuerdo a la dos últimas 
convocatorias del procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de 
las TIC, efectuadas mediante Orden EDU/744/2016, de 19 de agosto, en el curso escolar 
2016/2017, y mediante Orden EDU/717/2017, de 22 de agosto, en el curso 2017/2018, 
mantendrán el nivel de certificación obtenido, durante los dos cursos siguientes al de su 
obtención.
Ahora bien, durante el curso 2019/2020, el nivel obtenido por los centros al amparo 
de la Orden EDU/717/2017, de 22 de agosto, se asimilará al nivel de certificación de 
competencia digital que corresponda en atención a lo establecido en la presente orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/336/2015, de 27 de abril, por la que se regula el 
procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de 
la información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de junio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12062018-1
