Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 23190
Lunes, 11 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se da publicidad a la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General por la que se aprueban los listados 
definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los procedimientos selectivos de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, 
de 2 de marzo.
Mediante Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, así 
como procedimiento de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados cuerpos y acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
El apartado 6.5 de la citada orden establece que la resolución por la que se aprueben 
los listados definitivos de admitidos y excluidos en dichos procedimientos se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), dando publicidad de su parte dispositiva 
en el Boletín Oficial de Castilla y León. El contenido de dichos listados asimismo podrá 
conocerse a través del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Dar publicidad la parte dispositiva de la resolución de 1 de junio de 2018, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y Dirección General por 
la que se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
CV: BOCYL-D-11062018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 23191
Lunes, 11 de junio de 2018
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Listados definitivos de admitidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso, y de adquisición de nuevas especialidades.
Se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos a los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, así como los listados definitivos de aspirantes admitidos 
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de 
los mencionados cuerpos, convocados por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, que 
aparecen como Anexo I, con indicación de aquellos aspirantes que, de acuerdo con el 
apartado 2.2.b) de la citada orden deberán acreditar, mediante la realización de la prueba 
que en la misma se indica, el conocimiento del castellano.
Segundo.– Listados definitivos de excluidos en los procedimientos selectivos de 
ingreso y acceso, y de adquisición de nuevas especialidades.
Se aprueban las listas provisionales de aspirantes excluidos en los citados 
procedimientos selectivos, que aparecen como Anexo II con indicación de la causa de 
exclusión.
Tercero.– Participación condicionada en el procedimiento selectivo.
En el caso de aspirantes que no aparezcan en los listados definitivos o que, habiendo 
presentado subsanación ésta no se hubiera recibido en plazo para su tramitación, serán 
admitidos de forma condicionada a la realización de las pruebas, siempre que presenten 
original de la solicitud presentada en plazo («Ejemplar del interesado»), el modelo 046 
acreditativo del abono de las tasas del proceso selectivo («Ejemplar del interesado») o la 
documentación que acredite su exención y en su caso, el escrito de subsanación.
Los tribunales darán cuenta, al día hábil siguiente, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien adoptará 
la resolución correspondiente.
Cuarto.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 6.5 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, los 
listados definitivos de admitidos y excluidos se publicarán en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma 
fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), dando publicidad de su parte dispositiva en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
CV: BOCYL-D-11062018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23192
Lunes, 11 de junio de 2018
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación de conformidad con lo 
establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 1 de junio de 2018.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11062018-9
