Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 23690
Miércoles, 13 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 40/2018, de 7 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean 
los Institutos Universitarios de Investigación en Bioeconomía y en Procesos Sostenibles 
(IPS) en la Universidad de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha ley orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada ley orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en sus 
artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, previo informe del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó en la Consejería de Educación con fecha 
28 de febrero de 2017 y 20 de julio de 2017, las solicitudes de creación, respectivamente, 
del Instituto Universitario de Investigación en Bioeconomía y del Instituto Universitario de 
Investigación en Procesos Sostenibles (IPS).
El Instituto Universitario de Investigación en Bioeconomía se concibe como un 
centro de investigación que pretende contribuir al desarrollo de una sociedad basada en 
la producción sostenible y en la transformación de la biomasa en una amplia gama de 
CV: BOCYL-D-13062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23691
Miércoles, 13 de junio de 2018
alimentos, productos para la salud, fibras, polímeros bio-derivados, productos industriales 
y energía, y en el desarrollo de las biorrefinerías.
Por su parte, el Instituto Universitario de Investigación en Procesos Sostenibles (IPS) 
se concibe como un centro de investigación que pretende convertirse, por una parte, en 
un centro de investigación líder, referente a nivel regional, nacional e internacional, para 
el desarrollo de una economía sostenible y circular basada en procesos industriales que 
permitan un aprovechamiento integral de los recursos, minimizando sus efectos sobre el 
medio ambiente; y, por otra, en un referente del sector productivo, mediante el desarrollo 
de tecnologías eficientes, económicas y sostenibles que integren procesado, gestión y 
valorización integral de recursos existentes.
La creación, tanto del Instituto Universitario de Investigación en Bioeconomía, como 
del Instituto de Investigación en Procesos Sostenibles (IPS), cuentan con la propuesta 
de creación del Consejo de Gobierno y con el informe favorable del Consejo Social de 
la Universidad de Valladolid, así como con los informes favorables de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de 
Castilla y León.
La creación de ambos Institutos Universitarios de Investigación no comporta 
obligación económica alguna para la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de junio de 2018, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Crear el Instituto Universitario de Investigación en Bioeconomía y el Instituto 
Universitario de Investigación en Procesos Sostenibles (IPS) en la Universidad de 
Valladolid.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de junio de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13062018-18
