Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 23808
Jueves, 14 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2018, de la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa, por la que se hace público el fallo del jurado de los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2017-18.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.5 de la Orden EDU/1065/2013, de 
18 de diciembre, por la que se crean los Premios de Investigación e Innovación en 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, y en el apartado octavo.5 de la Orden EDU/784/2017, 
de 13 de septiembre, por la que se convocan los Premios de Investigación e Innovación 
en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2017-18, el fallo del Jurado 
de los citados premios será inapelable, siendo objeto de publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León y de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Realizada la valoración de los proyectos de investigación e innovación presentados 
en la sesión expositiva, celebrada el viernes, 1 de junio de 2018, en la Facultad de Ciencias 
de Salamanca, se acordó la concesión de estos premios, uno por cada etapa educativa, a 
los correspondientes proyectos.
En su virtud,
RESUELVO
Hacer público el fallo del Jurado de los Premios de Investigación e Innovación en 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2017-18.
«Los proyectos premiados en cada una de las etapas educativas son:
a)	Educación Secundaria Obligatoria: “La tarrina mandarina – edición de una revista 
experimental”, IES Recesvinto de Venta de Baños (Palencia).
b)	Bachillerato: “Determinación de la hidrofobicidad de los suelos de la tebaida 
berciana derivada del incendio producido en abril de 2017 en relación con la 
severidad alcanzada por el mismo. Repercusiones sobre la erosionabilidad del 
terreno”, IES Gil y Carrasco de Ponferrada (León).
CV: BOCYL-D-14062018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23809
Jueves, 14 de junio de 2018
c)	 Formación Profesional: “Investigación culinaria con elaboraciones a partir de 
harina de grillo para su incorporación en dietas tipo”, CIFP La Flora de Burgos.
El fallo es inapelable.»
Valladolid, 4 de junio de 2018.
La Directora General de Innovación 
y Equidad Educativa,
Fdo.: M.ª Pilar González García
CV: BOCYL-D-14062018-10
