Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 23861
Jueves, 14 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Temat Imagen Personal y Comercio» de 
Valladolid.
La Resolución de 6 de junio de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Temat Imagen Personal y Comercio» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de 
centros docentes privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de junio de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Temat Imagen 
Personal y Comercio» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Temat Imagen Personal y Comercio” de Valladolid, de forma que 
el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Temat Imagen Personal y Comercio”.
Titular: “Formación y Tecnología Educativa en Castilla y León S.L.”.
Domicilio: C/ San Juan de Dios, n.º 7.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-14062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 23862
Jueves, 14 de junio de 2018
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos formativos:
–
– Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
–
– Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–
– Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
–
– Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Formación Profesional Básica:
–
– Peluquería y Estética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47012004.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Temat Imagen Personal y Comercio” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2018/2019.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Temat Imagen 
Personal y Comercio” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23863
Jueves, 14 de junio de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de junio de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-14062018-18
