Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 23858
Jueves, 14 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» de Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de 
grupos en el título de Formación Profesional Básica en Cocina y Restauración.
La Resolución de 5 de junio de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» 
de Aranda de Duero (Burgos), por ampliación de grupos en el título de Formación 
Profesional Básica en Cocina y Restauración.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de junio de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «I.C.E.D.E.» de Aranda de Duero (Burgos), 
por ampliación de grupos en el título de Formación Profesional Básica en Cocina y 
Restauración, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria “I.C.E.D.E.” (Código: 09000264) de Aranda de Duero 
(Burgos), que se concreta en la ampliación de dos grupos (1.º y 2.º curso) del título de 
Formación Profesional Básica en Cocina y Restauración, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: “I.C.E.D.E.”.
Titular: Gabinete Internacional de Renovación Educativa, S.A.
Domicilio: Plaza del Mediterráneo, n.º 6.
Localidad: Aranda de Duero.
CV: BOCYL-D-14062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 23859
Jueves, 14 de junio de 2018
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 104 p.e.(26 p.e./ud).
•	 Ciclos Formativos:
–
– Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
–
– Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 1.º curso, 
30 p.e./ grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–
– Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno matutino.
•	 Formación Profesional Básica:
–
– Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
–
– Cocina y Restauración: 4 grupos (dos grupos de 1.º curso y dos grupos de 
2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–
– Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 15 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la enseñanza ampliada, la 
Dirección Provincial de Educación de Burgos, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en el título de Formación Profesional Básica en Cocina y 
Restauración.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La ampliación de dos grupos del título de Formación Profesional Básica en 
Cocina y Restauración surtirá efecto desde el inicio del curso 2018/2019.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-14062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23860
Jueves, 14 de junio de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 5 de junio de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-14062018-17
