Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24608
Martes, 19 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 12 de junio de 2018, de 
la misma Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes 
que imparten enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio 
del curso escolar 2018/2019.
Mediante la Instrucción de 12 de junio de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2018/2019.
Siendo necesario su general conocimiento.
RESUELVO
Disponer la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la Instrucción 
de 12 de junio de 2018, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la 
que se unifican las actuaciones de los centros docentes que imparten enseñanzas no 
universitarias en Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2018/2019, 
que se inserta como Anexo.
Valladolid, 12 de junio de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24609
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO
INSTRUCCIÓN DE 12 DE JUNIO DE 2018, DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR, POR LA QUE SE UNIFICAN 
LAS ACTUACIONES DE LOS CENTROS DOCENTES QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS 
NO UNIVERSITARIAS EN CASTILLA Y LEÓN CORRESPONDIENTES 
AL INICIO DEL CURSO ESCOLAR 2018/2019
La necesidad de concretar aspectos recogidos en diferentes normas en el inicio del 
curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, aconseja 
dictar una instrucción que recoja las fechas y las actuaciones que deben realizarse relativas 
a la elaboración de documentación institucional, la atención a la diversidad educativa, la 
organización de los centros o la aportación de datos a la Administración educativa, entre 
otras, con el fin de homogeneizar las tareas que se deben llevar a cabo.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el artículo 6 del 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, a la Dirección General de Política Educativa Escolar, ésta ha 
considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes que impartan enseñanzas no universitarias en Castilla y León correspondientes 
al inicio del curso escolar 2018/2019, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas 
superiores y las deportivas, conforme a los siguientes contenidos:
a)	Plan de actividades del mes de septiembre.
b)	Documento de Organización de Centro (DOC).
c)	 Profesorado que imparta formación.
d)	Convivencia escolar.
e)	Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que 
estén adscritos.
f)	 Matrícula en segundo curso de bachillerato.
g)	Recogida de datos del curso 2018/2019 mediante aplicaciones informáticas.
h)	Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24610
Martes, 19 de junio de 2018
Segundo.– Plan de actividades del mes de septiembre.
1. Las direcciones de los centros públicos remitirán a la dirección provincial de 
educación correspondiente, el plan de actividades del mes de septiembre y el calendario 
de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, incluyendo, entre otras 
actuaciones, las siguientes:
a)	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b)	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté previsto.
c)	 Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d)	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno.
e)	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria, de los centros integrados de formación profesional y de los centros 
de educación de personas adultas, con los orientadores de los equipos de 
orientación educativa y psicopedagógica.
2. Las reuniones referidas en los párrafos d) y e) anteriores tendrán lugar en fechas 
previas al inicio de las actividades lectivas.
3. Los centros de titularidad privada remitirán su plan de actividades del mes de 
septiembre incluyendo, al menos, las actuaciones referidas en el punto 1 letra a).
Tercero.– Documento de Organización de Centro (DOC).
1. Los centros que utilizan el programa COLEGIOS o el IES2000 deberán generar el 
documento de organización del centro obligatoriamente desde esas aplicaciones.
2. El resto de centros utilizará los modelos disponibles en la zona de acceso privado 
de centros, en el apartado documentos administrativos del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Profesorado que imparta formación.
Al profesorado de centros docentes públicos no universitarios que imparta formación 
en el propio centro o excepcionalmente en otro centro próximo al suyo de destino, en el 
marco del programa institucional de formación en centros, o en alguna de las actividades 
presenciales o a distancia incluidas en el plan autonómico de formación del profesorado, se 
contabilizarán las horas de ponencia impartidas como horas lectivas y/o complementarias 
en el horario personal, previa autorización de la dirección provincial de educación del 
centro de destino, con arreglo al siguiente baremo:
a)	Por la impartición de hasta diez horas, se computará una hora lectiva durante un 
trimestre escolar o una hora complementaria durante todo el curso.
b)	Por la impartición de entre diez y veinte horas, se computará una hora lectiva 
durante dos trimestres escolares o dos horas complementarias durante todo el 
curso.
c)	 Por la impartición de entre veinte y treinta horas, se computará una hora lectiva 
durante todo el curso escolar.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24611
Martes, 19 de junio de 2018
Quinto.– Convivencia escolar.
1. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
2. La concreción de los aspectos incluidos en el artículo 28 bis. 2 del 
Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los 
alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se 
establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y 
León mediante el diseño de normas de convivencia y conducta, incluirán de forma análoga 
a la prohibición de fumar, la prohibición de utilizar cigarros electrónicos en los centros 
escolares, de acuerdo con las recomendaciones de la Dirección General de Salud Pública 
de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León.
Sexto.– Coordinación entre centros educativos de educación primaria que impartan 
educación secundaria obligatoria y centros de educación secundaria a los que estén 
adscritos.
1. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria y centros de 
educación secundaria a los que estén adscritos, se establece en la disposición transitoria 
primera del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y disposición transitoria segunda del 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que se aprueban los Reglamentos Orgánicos 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, y de los 
Institutos de Educación Secundaria, respectivamente. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a)	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo docente que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en los cursos primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
b)	La programación general anual de los respectivos centros de educación primaria 
y secundaria contendrá la planificación de las actividades de coordinación e 
incluirá, como mínimo, una reunión al principio de curso (antes del inicio de las 
actividades lectivas) entre los jefes de departamento de los institutos de educación 
secundaria y los equipos docentes anteriormente citados para la elaboración 
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimestre 
y una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantará acta que se 
incorporará al libro de actas de cada departamento.
2. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
incluirá una reunión entre los departamentos de orientación de los institutos de educación 
secundaria y los equipos de orientación que atienden a los centros de educación infantil y 
primaria. Esta reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades 
lectivas del curso en el que se produce el cambio de etapa.
Séptimo.– Matrícula en segundo curso de bachillerato.
1. Los centros permitirán que el alumnado que opte por cursar exclusivamente las 
materias no superadas de segundo de bachillerato, si lo demanda, pueda asistir a las 
clases de las materias que tiene superadas con objeto de facilitar la preparación, en su 
caso, de la evaluación de bachillerato para el acceso a la Universidad.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24612
Martes, 19 de junio de 2018
2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del segundo curso completo y será irrevocable.
3. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro privado, 
hasta el 3 de octubre de 2018. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo II de esta 
instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
4. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según el modelo que recoge el Anexo III, se consignará dicha renuncia en 
el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
Octavo.– Recogida de datos del curso 2018/2019 mediante aplicaciones informáticas.
1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La recogida de datos en cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos 
(ALGR), la aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI), la aplicación informática 
para la gestión de la convivencia escolar (CONV), la aplicación informática «Identificación 
escolar y matrícula» y la información de los resultados de evaluación correspondientes a 
la finalización del curso 2017/2018, en el caso de los centros privados, se realizarán en los 
plazos indicados en el Anexo IV.
Noveno.– Plazos para la presentación de documentación y solicitudes de autorización.
De conformidad con la normativa vigente los centros educativos realizarán las 
actuaciones previstas en el Anexo V.
Décimo.– Efectos.
Esta instrucción tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2018.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24613
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO I
MODELO DE DILIGENCIA PARA HACER CONSTAR EL 
DESEMPEÑO DE ACTUACIONES DE AYUDA Y MEDIACIÓN DEL ALUMNO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24614
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO II
SOLICITUD DE RENUNCIA A CALIFICACIONES DE MATERIAS SUPERADAS EN 
SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en segundo curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad 
de Artes / Ciencias / Humanidades y Ciencias Sociales,
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de segundo curso, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 32.3 del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por 
el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del 
Bachillerato.
MATERIAS DE SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde 
la calificación a la que se renuncia y la propia calificación.
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….……
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24615
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO III
DILIGENCIA DE RENUNCIA DE CALIFICACIONES 
SUPERADAS EN SEGUNDO CURSO DE BACHILLERATO
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno.
D./D.ª ………………………………………………, ha renunciado a la calificación de las 
materias superadas de segundo curso de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24616
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO IV
PLAZOS DE RECOGIDA DE DATOS MEDIANTE APLICACIONES INFORMÁTICAS
1. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción de 
datos
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de 
curso
Centros que imparten 
segundo ciclo de 
educación infantil y 
educación primaria
27/08/18 – 10/09/18
31/08/18 – 18/09/18
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato
17/09/18 – 21/09/18
18/09/18  – 28/09/18
Segundo 
trimestre
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación
28/01/19 – 04/02/19
Públicos
Inicio de 
curso
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria y 1.º y 2.º de 
educación secundaria 
obligatoria
04/10/18 – 15/10/18
05/10/18 – 24/10/18
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos y 
formación profesional 
básica
15/10/18 – 24/10/18
16/10/18 – 5/11/18
Tercer 
trimestre
Todas la Enseñanzas 
de Régimen General
15/04/19 – 24/04/19
16/04/19 – 07/05/19
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24617
Martes, 19 de junio de 2018
2. Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI.
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Fecha de recogida
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de 
curso
Todas
28/09/18
01/10/18 – 05/10/18
Segundo 
trimestre
Todas
18/01/19
21/01/19 – 29/01/19
Tercer 
trimestre
Todas
03/05/19
06/05/19 – 10/05/19
Públicos
Inicio de 
curso
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria y 1.º y 2.º de 
educación secundaria 
obligatoria
04/10/18
05/10/18 – 24/10/18
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, 
bachillerato, ciclos 
formativos y formación 
profesional básica
15/10/18
16/10/18 – 05/11/18
Segundo 
trimestre
Todas
29/01/19
30/01/19 – 08/02/19
Tercer 
trimestre
Todas
15/04/19
16/04/19 – 07/05/19
3. Períodos de validación de datos en la aplicación CONV.
Período
Plazo de validación
Primero
08/01/19 – 25/01/19
Segundo
03/06/19 – 21/06/19
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24618
Martes, 19 de junio de 2018
4. Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León en el caso de los centros 
privados.
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
Educación secundaria obligatoria
05/09/18 – 28/09/18
Formación Profesional
Bachillerato
Enseñanzas de Régimen Especial
5. Plazo para la introducción de los datos individualizados de matrícula del curso 
escolar 2018/2019 en los ciclos formativos concertados de centros privados, a través de 
la aplicación web «Identificación escolar y matrícula» desde el entorno STILUS enseña.
La transferencia de información desde los centros educativos se realiza mediante 
carga masiva de los datos incluidos en ficheros .xml con el formato establecido, a la 
aplicación web indicada.
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
Formación Profesional
08/10/18 – 26/10/18
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24619
Martes, 19 de junio de 2018
ANEXO V
CALENDARIO DE PRESENTACIÓN DOCUMENTACIÓN Y SOLICITUDES 
DE AUTORIZACIÓN
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Solicitud de 
modificación del 
calendario 
escolar.
Modificaciones que 
afecten al inicio del 
curso escolar.
Antes del último 
día hábil del 
mes de julio.
Artículo 9 Orden EDU/385/2017, de 
22 de mayo, que regula el calendario 
escolar para los centros docentes 
que 
impartan 
enseñanzas 
no 
universitarias de la Comunidad de 
Castilla y León.
Modificaciones que 
afecten al resto del 
calendario escolar.
Antes del último 
día hábil del 
mes septiembre.
Plan de 
actividades 
del mes de 
septiembre.
Todos los centros.
Hasta 
31/07/2018
Apartado 
2.º 
de 
la 
presente 
instrucción.
Programación 
general anual.
Escuelas infantiles, 
colegios de 
educación infantil y 
primaria y colegios 
de educación 
especial.
Hasta 
15/10/2018
Apartado 22.º Orden de 29 de junio 
de 1994 por la que se aprueban 
las instrucciones que regulan la 
organización y funcionamiento de las 
escuelas de educación infantil y de 
los colegios de educación primaria
Centros de 
Educación 
Obligatoria.
Hasta 
29/10/2018
Artículo 37. Orden de 5 de septiembre 
de 2002, de la Consejería de Educación 
y Cultura, por la que se regula la 
organización y funcionamiento de 
los Centros de Educación Obligatoria 
dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León.
Centros de 
Educación 
Secundaria.
Hasta 
29/10/2018
Apartado 24.º Orden de 29 de 
junio de 1994 por la que se aprueban 
las instrucciones que regulan la 
organización y funcionamiento de los 
institutos de Educación Secundaria.
Centros Integrados 
de Formación 
Profesional.
Hasta 
30/11/2018
Artículo 24 Orden EDU/1051/2016, de 
12 de diciembre, por la que se regula 
la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación 
profesional de titularidad pública 
dependientes 
de 
la 
consejería 
competente en materia de educación
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 24620
Martes, 19 de junio de 2018
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Centros públicos 
específicos de 
educación de 
personas adultas.
Hasta 
29/10/2018
Artículo 31 Orden EDU/1313/2007, 
de 2 de agosto, por la que se regula 
la organización y funcionamiento de 
los centros públicos específicos de 
educación de personas adultas de la 
Comunidad de Castilla y León.
Resto de centros.
Hasta 
29/10/2018
Plan de Actuación 
Anual
Equipos de 
Orientación 
Educativa.
Hasta 
28/09/2018
Artículo 9 Orden EDU/987/2012, de 
14 de noviembre, por la que se regula 
la organización y funcionamiento de 
los equipos de orientación educativa 
de la Comunidad de Castilla y León
Documento de 
planificación 
del proceso 
de adaptación 
del alumnado 
de 2.º ciclo de 
educación infantil 
que se incorpora 
por primera vez al 
centro.
Centros docentes, 
tanto públicos 
como privados, 
ubicados en el 
ámbito de gestión 
de la Comunidad 
de Castilla y León 
que impartan 
enseñanzas del 
segundo ciclo de 
educación Infantil.
Hasta 
07/09/2018
Artículo 5 Orden EDU/721/2008, de 
5 de mayo, por la que se regula la 
implantación,
el desarrollo y la evaluación del 
segundo ciclo de la educación
Infantil en la Comunidad de Castilla y 
León.
Proceso de 
adaptación 
del alumnado 
de 2.º ciclo de 
educación infantil 
que se incorpora 
por primera vez al 
centro.
Centros docentes, 
tanto públicos 
como privados, 
ubicados en el 
ámbito de gestión 
de la Comunidad 
de Castilla y León 
que impartan 
enseñanzas del 
segundo ciclo de 
educación Infantil.
Hasta 
21/09/2018
* Podrá 
ampliarse para 
determinados 
alumnos, una 
vez consultados 
los padres o 
tutores legales
Planes de 
refuerzo y mejora 
de resultados.
Centros con 
resultados 
desfavorables 
en la evaluación 
individualizada 
de tercer curso 
de educación 
primaria. Se 
incluirá en la PGA.
Hasta 
15/10/2018
Artículo 12. Orden EDU/292/2018, de 
14 de marzo, por la que se regula la 
evaluación individualizada de tercer 
curso de educación primaria y de final 
de etapa, y su aplicación al alumnado 
de los centros docentes de Castilla y 
León en el curso escolar 2017-2018.
CV: BOCYL-D-19062018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24621
Martes, 19 de junio de 2018
ACTUACIÓN
FECHAS
NORMATIVA
Solicitud de 
autorización para 
la impartición 
de materias con 
ratio inferior a 
la establecida 
con carácter 
general en ESO y 
Bachillerato.
Centros que 
imparten 
educación 
secundaria.
Hasta 
10/09/2018
- 
Artículo 
12 
de 
la 
Orden 
EDU/362/2015, de 4 de mayo, por 
la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León.
- 
Artículo 
14 
de 
la 
Orden 
EDU/363/2015, de 4 de mayo, por 
la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación 
y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León
Relación definitiva 
del alumnado de 
los Programas 
de mejora del 
aprendizaje y del 
rendimiento
Centros que 
imparten 
educación 
secundaria 
obligatoria y hayan 
solicitado la puesta 
en funcionamiento 
del programa 
de mejora del 
aprendizaje y del 
rendimiento.
Hasta 
07/09/2018
Artículo 11.3 Orden EDU/590/2016, 
de 23 de junio, por la que se 
concretan los Programas de mejora 
del aprendizaje y del rendimiento 
que se desarrollan en los centros 
que imparten Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León y se regula su puesta 
en funcionamiento y el procedimiento 
para la incorporación del alumnado.
Evaluación inicial 
en Educación 
Secundaria 
Obligatoria
Centros que 
impartan 
Educación 
Secundaria 
Obligatoria.
Hasta 
05/10/2018 en 
1.º ESO
Artículo 33 Orden EDU/362/2015, de 
4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, 
evaluación 
y 
desarrollo 
de 
la 
educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León.
Inicio de curso. 
Resto de 
cursos.
Solicitud de 
autorización 
en centros 
educativos 
públicos, grupos 
de primer 
curso de ciclos 
de formación 
profesional inicial 
por debajo de 
la ratio mínima 
establecida.
Centros públicos 
que imparten ciclos 
formativos.
Hasta 
18/09/2018
Artículo 2.8 Orden EDU/491/2012, de 
27 de junio, por la que se concretan las 
medidas urgentes de racionalización 
del gato público en el ámbito de los 
centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12 Orden EDU/347/2016, de 
21 de abril, por la que se regula la 
admisión del alumnado de formación 
profesional inicial en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-19062018-17
