Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24976
Jueves, 21 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/689/2018, de 18 de junio, por la que se regula la simultaneidad de las 
enseñanzas de educación secundaria obligatoria con las enseñanzas profesionales de 
Música y de Danza en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece que 
las Administraciones educativas facilitarán la posibilidad de cursar simultáneamente las 
enseñanzas artísticas profesionales y la educación secundaria y que, para ello, podrán 
adoptar las oportunas medidas de organización y de ordenación académica.
El Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se establece el currículo 
básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, expone en su preámbulo 
que la nueva configuración curricular supone un incremento de la autonomía de las 
Administraciones educativas para ajustar la oferta formativa a las necesidades de todo 
el alumnado. En la organización que establece para la etapa de educación secundaria 
obligatoria, el bloque de asignaturas específicas permite una mayor autonomía a la hora de 
fijar horarios, contenidos y oferta, que el bloque de asignaturas troncales, en seguimiento 
de lo dispuesto en el artículo 6.bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
Por Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, se establece el currículo y se regula la 
implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en esta 
Comunidad.
La Orden EDU/1076/2016, de 19 de diciembre, por la que se establecen los 
requisitos y el procedimiento para la exención de la materia de Educación Física, y las 
convalidaciones entre asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y de Danza 
y materias de educación secundaria obligatoria y de bachillerato en la Comunidad de 
Castilla y León, establece para la educación secundaria obligatoria, los requisitos y el 
procedimiento para la exención de la materia de Educación Física y las convalidaciones 
de determinadas materias en esta etapa.
A fin de continuar apoyando y reconociendo el esfuerzo del alumnado que 
compatibiliza estudios de educación secundaria y enseñanzas profesionales de Música 
y de Danza, se considera que es en la etapa de educación secundaria obligatoria donde 
existe la posibilidad de implementar medidas que supongan un mayor beneficio para este 
alumnado.
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24977
Jueves, 21 de junio de 2018
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular la simultaneidad de las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria con las enseñanzas profesionales de Música y de Danza 
en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Simultaneidad de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria 
con las enseñanzas profesionales de Música y de Danza.
1. La simultaneidad, a efectos de esta orden, consistirá en que los alumnos de 
educación secundaria obligatoria, que estén matriculados en las enseñanzas profesionales 
de Música o de Danza, podrán solicitar reducir a una sola materia el número de materias 
a cursar del bloque de asignaturas específicas de las señaladas en los artículos 9.2.c) y 
10.4.a) de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y 
se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de las convalidaciones y exención a que 
pudiera tener derecho de conformidad con la Orden EDU/1076/2016, de 19 de diciembre, 
por la que se establecen los requisitos y el procedimiento para la exención de la materia 
de Educación Física, y las convalidaciones entre las asignaturas de las enseñanzas 
profesionales de Música y de Danza y materias de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
2. En cada curso del primer ciclo de educación secundaria obligatoria, el alumno que 
solicite la simultaneidad, deberá cursar una materia a elegir entre las materias del bloque 
de asignaturas específicas siguientes:
a)	Primer curso: Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Tecnología.
b)	Segundo curso: Música y Cultura Clásica.
c)	 Tercer curso: Educación Plástica, Visual y Audiovisual, Tecnología y Música.
3. Para cuarto curso de educación secundaria obligatoria, la reducción podrá aplicarse 
a los alumnos que hayan optado por cursar dos materias específicas de las establecidas 
en el artículo 10.4.a) de la ORDEN EDU/362/2015, de 4 de mayo. El alumno que solicite 
la simultaneidad, deberá cursar una materia a elegir entre las materias del bloque de 
asignaturas específicas siguientes: Cultura Científica, Cultura Clásica, Música, Educación 
Plástica, Visual y Audiovisual y Tecnologías de la Información y la Comunicación.
Artículo 3. Procedimiento.
1. Los centros docentes garantizarán la adecuada información y orientación al 
alumnado y a sus familias, previamente a la solicitud de simultaneidad a la que se refiere 
la presente orden.
2. Los padres o tutores del alumno deberán presentar, preferentemente al realizar la 
matrícula del curso de educación secundaria obligatoria, y en todo caso antes del 30 de 
septiembre, la solicitud de simultaneidad conforme al modelo que figura como Anexo I, que 
estará disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24978
Jueves, 21 de junio de 2018
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y se podrá presentar en cualquiera 
de los registros establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La solicitud irá 
dirigida al director o titular del centro de educación secundaria.
3. El director o titular del centro notificará la aplicación de la simultaneidad al 
interesado en el plazo de 15 días contados desde el siguiente a la presentación de la 
solicitud, en los términos establecidos en el apartado siguiente.
4. La simultaneidad estará condicionada a que el alumno acredite ante el centro 
de educación secundaria, en el que esté cursando educación secundaria obligatoria, 
estar matriculado en las enseñanzas profesionales de Música o de Danza, manteniendo 
la matrícula en dichas enseñanzas profesionales hasta la fecha de la evaluación final 
ordinaria de educación secundaria obligatoria. 
5. El director o titular del centro de educación secundaria resolverá, a fecha de la 
evaluación final ordinaria, la solicitud de simultaneidad conforme al modelo que figura 
como Anexo II y la remitirá al interesado. Para ello, el interesado deberá presentar un 
certificado de haber mantenido la matrícula en las enseñanzas profesionales de Música o 
de Danza hasta la fecha de dicha evaluación.
6. En el caso de no mantener la matrícula en las enseñanzas profesionales de 
Música o de Danza el alumno perderá su derecho a la simultaneidad y deberá cursar la 
materia del bloque de asignaturas específicas que, según el curso, hubiese reducido. Los 
centros de educación secundaria determinarán las medidas para evaluar al alumno de las 
materias correspondientes.
Artículo 4. Consignación en documentos de evaluación.
La dirección del centro de educación secundaria cumplimentará las diligencias 
correspondientes en las actas de evaluación, y en el expediente académico y en el historial 
académico del alumno, indicando la resolución a la solicitud de simultaneidad establecida 
en la presente orden. La diligencia se hará conforme al modelo que figura como Anexo III.
Artículo 5. Admisión y organización en los centros.
1. De conformidad con el artículo 85.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, los alumnos que cursen simultáneamente enseñanzas profesionales de 
Música o Danza y enseñanzas de educación secundaria obligatoria, tendrán prioridad para 
la admisión en los institutos de educación secundaria que se determinen por la consejería 
competente en materia de educación.
2. En los centros determinados por la consejería competente en materia de educación 
podrán adoptarse las medidas organizativas que permitan que el horario de estos alumnos 
sea continuado.
3. Cuando el alumno abandone el aula durante la impartición de las materias objeto 
de reducción, pero permanezca en el centro, la jefatura de estudios establecerá los 
procedimientos para su atención en ese tiempo. Si el horario del alumno permite que 
éste pueda salir del centro en el que cursa las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria, en horario diferente al resto del alumnado, los padres o tutores legales del 
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24979
Jueves, 21 de junio de 2018
alumno, asumirán por escrito su total responsabilidad a partir del momento de su salida 
del centro educativo.
Artículo 6. Permanencia en educación secundaria obligatoria y promoción.
El alumno que simultanee las enseñanzas de educación secundaria obligatoria con 
las enseñanzas profesionales de Música y de Danza tendrá las mismas condiciones de 
permanencia y promoción en educación secundaria obligatoria que el resto del alumnado, 
establecidas en el artículo 36 de la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo. 
Artículo 7. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
así como para el cálculo de la nota media de esta etapa se aplicará lo dispuesto en la 
normativa vigente. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en ordenación académica 
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24980
Jueves, 21 de junio de 2018
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
Solicitud de simultaneidad en ESO 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS: 
 
NOMBRE: 
 
DNI/NIE/Tarjeta equivalente: 
 
LUGAR DE NACIMIENTO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
(dd/mm/aaaa) 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/……………………………………………………………………Nº…………..piso…………………letra/esc …………. 
Localidad ………………………………………….……….. Municipio……………………………………………………… 
C.P…………………………………………………….Provincia………………………………………… 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
Datos del padre/madre/tutor/a 
APELLIDOS 
 
NOMBRE 
 
NIF/NIE/PASAPORTE 
 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN 
C/ ……..……………………………………………………………………Nº …………piso……………letra/esc………. 
Localidad ……………………………….……….. Municipio………………………………………………………………… 
C.P……………………………….Provincia ………………………. 
CORREO ELECTRÓNICO 
 
TELEFONO FIJO 
 
TELEFONO MÓVIL 
 
 
EXPONE: 
Que estando matriculado en el curso …………… de ESO y en el curso……… de   enseñanzas 
profesionales de Música /  enseñanzas profesionales de Danza 
 
SOLICITA: 
Le sea aplicada la simultaneidad de estudios con reducción de una materia, de acuerdo con la 
normativa vigente en la Comunidad de Castilla y León: 
 
SIMULTANEIDAD 
Indicar el curso de educación secundaria obligatoria correspondiente  y la materia específica a reducir (art 2) 
         Primer curso de ESO 
         Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
        Tecnología 
         Segundo curso de ESO 
         Música 
        Cultura Clásica 
         Tercer curso de ESO 
         Educación Plástica, 
         Visual y Audiovisual 
       Tecnología 
        Música  
         Cuarto curso de ESO 
Sólo en el caso de que el alumno haya optado 
por cursar dos materias específicas de las 
establecidas en el artículo 10.4.a) de la 
ORDEN EDU/362/2015, de 4 de mayo.  
 
        Cultura Científica 
 
        Cultura Clásica 
 
        Música 
 
        Educación Plástica, Visual y Audiovisual 
 
         Tecnologías de la Información y la Comunicación 
 
 
En .................................., a ....... de ..................... de .......... 
 
Firma del padre/madre/tutor-a 
 
 
Fdo:.................................................... 
Firma del alumno/a 
 
 
Fdo:............................................ 
 
SR./SRA. DIRECTOR-A / TITULAR DEL CENTRO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA_____________________________. 
 
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES: 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, 
con la finalidad de gestionar las solicitudes de simultaneidad de estudios de ESO con enseñanzas profesionales de música y danz a. El tratamiento de estos datos 
es necesario para el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir 
los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional .  
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la Sede Electrónica www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación 
www.educa.jcyl.es 
Código IAPA: n.º 2787   Modelo: n.º 5626 
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 24981
Jueves, 21 de junio de 2018
ANEXO II
Resolución de simultaneidad en ESO
D./Dña. …………………………………………….………………………… como Director-a / Titular del 
………………………………………………….. de ……………………. ante la solicitud formulada por 
D/Dña. 
………………………………………………….. 
padre/madre/tutor/a 
legal 
del 
alumno/a 
……………………………………………………………… de …….. curso de educación secundaria 
obligatoria, de conformidad con lo dispuesto en la Orden EDU/______/2018, de ___ de junio, por la que 
se regula la simultaneidad de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria con las enseñanzas 
profesionales de Música y de Danza en la Comunidad Castilla y León,
RESUELVO
Favorablemente la solicitud de simultaneidad presentada, por lo que el/la alumno/a no cursa 
la materia específica ……………….…………………… de ………. curso de educación 
secundaria obligatoria durante el curso …….…….. por estar matriculado/a en ……..… curso 
de las enseñanzas profesionales de      Música /       Danza.
Desfavorablemente la solicitud de simultaneidad presentada, por no tener acreditado que el/la 
alumno/a esté matriculado/a en las enseñanzas profesionales de    
Música /        Danza.
En .................................., a ....... de ..................... de ..........
(sello del centro)
El/La directora-a / Titular  del ………………….…………….…
Fdo:......................................................................
D./Dña. …………………………………………………………………………………………
CV: BOCYL-D-21062018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24982
Jueves, 21 de junio de 2018
ANEXO III
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE EVALUACIÓN, EN EL EXPEDIENTE 
ACADÉMICO Y EN EL HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
DEL ALUMNADO CON RESOLUCIÓN FAVORABLE DE SIMULTANEIDAD.
“El/la alumno/a …………………………..…………………….. de educación secundaria 
obligatoria no ha cursado la materia específica ……………….. de ……… curso de educación 
secundaria obligatoria según resolución firmada por el/la directora-a/titular del centro, con 
fecha ………………., en cumplimiento de la Orden EDU/______/2018, de ___ de junio, por la 
que se regula la simultaneidad de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria con 
las enseñanzas profesionales de Música y de Danza en la Comunidad Castilla y León”.
CV: BOCYL-D-21062018-2
