Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 25216
Viernes, 22 de junio de 2018
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 19 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se modifica la Orden de 5 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional. 
BDNS (Identif.): 402326
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b) y 20.8.a) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/402326) 
y 
en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)utilizando 
el 
identificador 
BDNS. 
También 
podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Modificación de la Orden de 5 de junio de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El punto 1 del apartado octavo de la citada orden queda redactado de la forma 
siguiente:
«1. El último día para la presentación de la documentación establecida en el apartado 
séptimo será el 10 de julio de 2018.»
Valladolid, 19 de junio de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-22062018-12
