9618
Jueves, 2 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 105
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y exclui-
dos al procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por
los funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden
PAT/489/2005, de 22 de abril.
La Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, por la que se convocan pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, prevé, en el apartado uno de la base cuarta, que
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educa-
ción hará públicas las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en los mismos, con indicación de las causas de exclusión.
En su virtud, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maes-
tros, convocado por la Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, con indica-
ción de las causas de exclusión y de aquellos aspirantes que han de reali-
zar la prueba de castellano a la que se refiere el apartado cuarto de la base
séptima de la citada Orden.
El anuncio de la fecha, hora y lugar de la celebración de la prueba de
castellano, así como el contenido de la misma, se realizará mediante
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería
de Educación, que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segundo.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
establecido en la citada Orden, con indicación de las causas de exclusión. 
Tercero.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los
apartados primero y segundo, el día de la publicación de la presente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Cuarto.– Los interesados podrán presentar alegaciones en el plazo de
siete días naturales a partir del día siguiente de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la con-
signación de sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo plazo.
Las alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación y se presentarán en la Dirección
Provincial de Educación consignada por el aspirante en el recuadro de la
instancia «Provincia de examen» o en cualquiera de los lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación, que apruebe la relación definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos de los mencionados procedimientos. 
Valladolid, 26 de mayo de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 10 de mayo de 2005, de la Universidad de León, por
la que se convoca concurso específico para la provisión de puestos
de trabajo del personal funcionario adscritos a los grupos B/C y C/D.
Vacantes los puestos de trabajo de esta Universidad que se describen
en el Anexo I, la Gerencia, por delegación del Rector, ha dispuesto con-
vocar concurso para su cobertura.
El concurso se regirá, en lo que resulte aplicable, por lo establecido
en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, en el Decreto Legislativo 1/1990 de 25 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la Función Públi-
ca de la Administración de Castilla y León, en los Estatutos de esta Uni-
versidad (aprobados por Acuerdo 243/2003, de 23 de octubre de la Junta
de Castilla y León), en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y de provisión de
puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en el Reglamento aprobado por el Con-
sejo de Gobierno el 19 de noviembre de 2004 («B.O.C. y L.» de 12 de
enero de 2005) y en lo dispuesto en las presentes bases. Igualmente, y con
carácter supletorio, resultará de aplicación el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración General del Estado y de Provi-
sión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado.
BASES DE LA CONVOCATORIA:
1.– Requisitos de participación.
1.1. PRIMERA FASE.
Podrán participar en los concursos los funcionarios de carrera perte-
necientes a los Cuerpos o Escalas a los que estén adscritos los puestos,
siempre que cumplan los requisitos previstos en el Estatuto de la Univer-
sidad y en la Relación de Puestos de Trabajo, y que ostenten alguna de las
siguientes condiciones:
a) Pertenecer a Escalas propias de la Universidad de León, cuales-
quiera que sea su situación administrativa, excepto la de suspen-
sión firme de funciones, siempre que se trate de optar a puestos de
trabajo incluidos en el intervalo del grupo correspondiente a dicha
Escala.
b) Estar en servicio activo en cuerpos o escalas de otras Administra-
ciones Públicas, y con destino definitivo actual en la Universidad
de León, o en situación de servicios especiales o excedencia acor-
dada por el Rector de la Universidad de León y se cumplan los
requisitos generales de ésta última. Quedan exceptuados aquellos
funcionarios, de los incluidos en este apartado b), que estén
desempeñando en la Universidad de León puestos obtenidos por
libre designación.
Los funcionarios en servicio activo y con destino provisional en la
Universidad de León, o bien en situación de expectativa de destino o
excedencia forzosa, están obligados a participar en los concursos, solici-
tando todas las vacantes correspondientes a su grupo de pertenencia que
sean convocadas y para las que reúnan los requisitos de desempeño pre-
vistos en la relación de puestos de trabajo. Caso de no hacerlo o no obte-
ner destino como consecuencia del concurso podrán serles asignadas con
carácter definitivo y en la misma localidad del último destino, cualquiera
de las vacantes resultantes.
1.2. SEGUNDA FASE.
De conformidad con lo establecido en el Convenio de Colaboración
entre las Universidades de Castilla y León para la provisión de puestos
de trabajo de funcionarios de administración y Servicios, firmado el 9 de
octubre de 2002 («B.O.C. y L.» del 29 de octubre de 2002), y con la regu-
