9674
Jueves, 2 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 105
ORDEN EDU/701/2005, de 26 de mayo, por la que se convocan ayudas
económicas dirigidas a financiar la organización de actividades de
formación del profesorado por instituciones privadas sin ánimo de
lucro durante el año 2005.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en su artículo 57 que las Administraciones educativas
promoverán la actualización y la mejora continua de la cualificación pro-
fesional de los profesores. A estos efectos se precisa planificar activida-
des de formación permanente del profesorado y garantizar una oferta
diversificada y gratuita de las actividades que dé respuesta a sus necesi-
dades reales con el fin de mejorar la función docente.
Con la finalidad de garantizar esta oferta formativa, la Consejería de
Educación establece vías de colaboración con diversas instituciones,
mediante la firma de convenios de colaboración para la realización de
actividades de formación. Por otra parte, la Resolución de 14 de febrero
de 2000 de la Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa regula la constitución de instituciones privadas sin ánimo de
lucro como instituciones colaboradoras para la realización de actividades
de formación del profesorado, que deberán tener suscrito un convenio
para la formación del profesorado a fin de constituirse como tales y poder
concurrir a esta convocatoria. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Sub-
venciones, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, se acuerda convocar concurso público para la concesión
de ayudas económicas, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas eco-
nómicas para financiar la organización de actividades de formación por
instituciones privadas sin ánimo de lucro durante el año 2005.
1.2. Las actividades de formación irán dirigidas al profesorado de
enseñanzas escolares que ejerza sus funciones en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León y deberán contribuir a su formación en
los aspectos fundamentales establecidos en la normativa vigente.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CIENTO
VEINTE MIL EUROS (120.000.- €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.07.421A02.48003.0 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2005
2.2. La cuantía máxima de la ayuda económica por actividad será de
MIL QUINIENTOS EUROS (1.500.- €). El importe que se conceda
deberá destinarse a sufragar parte de los gastos originados en los concep-
tos y con la distribución siguiente:
a) Gastos de enseñanza: comprenderá gastos de dirección y coordi-
nación, horas de clase, ponencias, comunicaciones y conferencias,
gastos de alquiler de equipos y aulas. El porcentaje máximo desti-
nado a este tipo de gastos será del 80% del total de la subvención.
b) Gastos de medios y materiales didácticos: comprenderá gastos de
material fungible, publicaciones e impresos. El porcentaje máximo
destinado a este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención.
c) Otros gastos: comprenderá gastos distintos de los anteriores que
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad. El porcenta-
je máximo destinado a este tipo de gastos será del 5% del total de
la subvención.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que a la fecha de publicación de la presente Orden se
encuentren constituidas como instituciones colaboradoras para la realiza-
ción de actividades de formación del profesorado, conforme a lo estable-
cido en la Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, y tengan firmada, con
anterioridad a la resolución de la presente convocatoria la addenda,
correspondiente al año 2005, del convenio de formación del profesorado
suscrito con la Consejería de Educación.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán en el Registro
General de la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado, Autovía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera
de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común. 
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax.
El texto de la Orden y sus anexos se encuentran disponibles en la página
Web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.jcyl.es.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Diseño individualizado de cada una de las actividades de forma-
ción del profesorado del año 2005 para las que se solicita la ayuda,
conforme a lo previsto en la addenda al convenio de formación del
profesorado suscrito con la Consejería de Educación, según mode-
lo que figura como Anexo II.
b) Tarjeta de Identificación Fiscal.
c) Presupuesto individualizado de cada una de las acciones formati-
vas para las que se solicita ayuda, según modelo del Anexo III.
d) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo IV, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condi-
ción de beneficiario.
e) Certificado actual de titularidad de la cuenta bancaria.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo
de 10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección. 
Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas por
una Comisión de selección integrada por el Director General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa o persona en quien delegue, que
la presidirá, y tres funcionarios de la misma Dirección General, uno de
los cuales actuará como secretario.
Séptima.– Criterios de selección. 
En la valoración de solicitudes para la concesión de las ayudas se dará
preferencia a aquellas actividades que respondan a las siguientes líneas de
formación:
a) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
b) Educación en Valores.
c) Fomento de la dimensión europea de la educación.
d) Actualización científica, didáctica y metodológica.
e) Atención especial a situaciones que requieran una formación específica.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa.

B.O.C. y L. - N.º 105
Jueves, 2 de junio 2005
9675
Novena.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada
la actividad y está condicionada a que el beneficiario acredite la realiza-
ción de la actividad y la finalidad para la que le fue otorgada la ayuda. La
justificación de la ayuda concedida se efectuará antes del 28 de octubre
de 2005, mediante la remisión a la Consejería de Educación, Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa (Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n 47071 Valladolid), de
la siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la Entidad acreditando
haberse cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de
participantes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de
registro de personal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una
de las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites
máximos señalados en el presupuesto de gastos presentado con la
solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados
según el orden previsto en la base 2.2. de esta Orden:
– Los gastos comprendidos en el apartado 1 del presupuesto se
justificarán mediante factura de la empresa o mediante recibos
del profesional que prestaron el servicio. En todo caso deberá
describirse con detalle la actividad realizada, el número de horas
impartidas y las fechas de inicio y de finalización. El importe de las
facturas o recibos será el resultante de multiplicar el número de
horas de impartición en el periodo de referencia por el precio/hora
pactado por las partes. En los recibos presentados para justificar
este gasto, se reflejará la retención obligatoria en concepto de
I.R.P.F., que deberá ser liquidada por el Centro ante la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria que le corresponda.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2 del presupuesto com-
prenden los gastos realizados para la adquisición de medios y
materiales didácticos de un solo uso por el alumno. La justifica-
ción de estos costes se hará mediante las facturas correspon-
dientes, siendo aconsejable que éstas se expidan por los provee-
dores de manera individualizada para cada curso.
– Los gastos comprendidos en el apartado 3 del presupuesto se
consideran de difícil justificación y por lo tanto no se exigirá la
presentación de documentos justificativos de los mismos.
En los documentos originales se extenderá una diligencia hacien-
do constar el título del programa, la cantidad imputada a la sub-
vención y la indicación de estar subvencionado por la Consejería
de Educación.
e) Declaración jurada acerca de otras ayudas económicas recibidas
para la misma finalidad de otras Administraciones Públicas o Enti-
dades de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
9.2. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
Décima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad, otorgadas por otras
Administraciones Públicas o Entidades de Naturaleza pública o privada,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécima.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de la concesión.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercera.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final. 
Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e
instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
