Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26172
Viernes, 29 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 21 de febrero 
de 2012, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a 
los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión y matriculación 
de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, 
modificada por sendas Resoluciones de 15 de mayo de 2015 y de 1 de junio de 2016, 
regula en el artículo 9 la matriculación de alumnos.
Por otro lado, la Orden EDU/312/2018, de 16 de marzo, establece la organización de 
las enseñanzas de idiomas de régimen especial en las escuelas oficiales de idiomas en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019. 
En atención a lo indicado en dicha orden y a lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en Castilla y 
León, se hace necesario modificar el artículo 9 de la Resolución de 21 de febrero de 2012 
en lo referente a la forma de acreditación de la condición de víctima del terrorismo. Por otro 
lado, con el fin de responder a las exigencias de simplificación documental y protección de 
datos personales que en cada momento exija la normativa vigente, se hace necesaria la 
eliminación del Anexo III con la modificación del artículo 9.1.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de 
la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, en relación 
con el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León.
Se modifica la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-29062018-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26173
Viernes, 29 de junio de 2018
Uno.– El punto 3.º del artículo 9.3.d) queda redactado en los siguientes términos: 
«En el caso de víctimas de actos terroristas, copia de alguna de la siguiente 
documentación determinada en el artículo 3 de la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de 
Reconocimiento y Atención a las Víctimas del terrorismo en Castilla y León, de la que 
resulte que algún miembro de la unidad familiar reúne la condición de víctima del terrorismo.
4º.1. 	Resolución administrativa firme dictada por órganos de la Administración 
General del Estado de las que se derive el reconocimiento de la condición de 
víctima del terrorismo.
4º.2. 	Sentencia judicial firme que reconozca el derecho a ser indemnizado en 
concepto de responsabilidad por hechos y daños provocados por acciones 
terroristas. 
4º.3. 	Cualquier medio de prueba admisible en derecho cuando sin mediar sentencia 
se hubiesen llevado a cabo diligencias judiciales o la incoación de procesos 
penales para el enjuiciamiento de los delitos.»
Dos.– El apartado 1 del artículo 9 queda redactado en los siguientes términos:
«La matrícula de los alumnos en las escuelas oficiales de idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León se formalizará conforme al modelo que se encuentra 
disponible en las direcciones provinciales de educación, en las escuelas oficiales de 
idiomas, en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 25 de junio de 2018.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-29062018-19
