Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26164
Viernes, 29 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión del alumnado 
para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas, las enseñanzas 
de bachillerato para personas adultas en la modalidad de educación a distancia y las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se fija el calendario de las distintas 
actuaciones, para el curso académico 2018/2019.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León prevé en su artículo 4 que la hoy 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial realizará la convocatoria 
del proceso de admisión, fijando el calendario de las distintas actuaciones, salvo para las 
enseñanzas de formación profesional que se regirán por su normativa específica.
Por Orden EDU/425/2015, de 22 de mayo, se han establecido las especificidades 
propias del bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León.
Respecto a la formación profesional en régimen de educación a distancia, el 
procedimiento de admisión del alumnado en los centros públicos de Castilla y León 
se establece en la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio (modificada por la Orden 
EDU/418/2016, de 16 de mayo), por la que se regula la formación profesional inicial en 
régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y León, indicando en su 
artículo 9 que la solicitud de admisión se realizará en los centros autorizados en la forma y 
plazos que anualmente determine la dirección general competente en materia de formación 
profesional.
En su virtud y de conformidad con las disposiciones finales primera y segunda de las 
Órdenes EDU/788/2010, de 7 de junio, y EDU/922/210, de 24 de junio, respectivamente, 
y el artículo 9 del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del alumnado 
para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas, las enseñanzas 
de bachillerato para personas adultas en la modalidad de educación a distancia y las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se fija el calendario de las distintas 
actuaciones, para el curso académico 2018/2019.
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26165
Viernes, 29 de junio de 2018
Segundo.– Determinación del número de plazas ofertadas.
1. En atención a lo establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de 
junio, por la que se regula el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
regladas de educación de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, el director del centro deberá comunicar al titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente el número de plazas que puede ofertar en los distintos 
niveles de la enseñanza básica que tenga autorizados o, en su caso, en las enseñanzas 
de bachillerato en la modalidad de educación a distancia, con anterioridad al día 7 de 
septiembre de 2018.
2. Respecto de las personas que accedan por primera vez a las enseñanzas de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en el centro, la dirección 
del centro deberá comunicar a la dirección provincial de educación, con anterioridad al 21 
de julio de 2018, el número de plazas a ofertar, tras su determinación teniendo en cuenta el 
número de grupos y puestos escolares que el centro tenga autorizados y después de que el 
alumnado del centro haya formalizado su matrícula en los distintos módulos profesionales, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de 
junio, por la que se regula la formación profesional inicial en régimen de educación a 
distancia en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitud de admisión y matrícula.
1. Los interesados en cursar alguno de los niveles de la enseñanza básica para 
personas adultas o las enseñanzas de bachillerato para personas adultas en la modalidad 
a distancia, deberán presentar una única solicitud de admisión y matrícula conforme a los 
documentos 1 y 2 disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. Los interesados en cursar por primera vez formación profesional inicial deberán 
presentar la solicitud de admisión conforme al documento 3 en el supuesto de ciclos 
formativos de grado medio o al documento 4 en el caso de ciclos formativos de grado 
superior. Una vez admitido en el ciclo formativo, deberá presentar la solicitud de matrícula 
conforme al documento 5.
Los documentos 3, 4 y 5 estarán disponibles en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El alumnado que haya cursado en el curso anterior las enseñanzas de un determinado 
ciclo formativo en el centro, y desee matricularse en módulos profesionales de ese ciclo 
en régimen de educación a distancia, deberá presentar la solicitud de matrícula conforme 
al documento 5.
3. La solicitud se dirigirá al director del centro en el que la persona desee matricularse, 
presentándose de forma preferente en el centro o por cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. Si, en el uso de este derecho, la solicitud se 
presenta en una oficina de Correos para su remisión por vía postal, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos 
antes de que proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26166
Viernes, 29 de junio de 2018
Los interesados en cursar bachillerato para personas adultas en régimen a distancia, 
modalidad de Artes, dirigirán su solicitud al director del IES Leopoldo Cano de Valladolid. 
La relación de materias ofertadas para dicha modalidad se encuentra en el Anexo.
4. También se podrá presentar la solicitud de forma electrónica, a excepción de la 
de admisión a enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a 
distancia. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por esta Administración 
y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en 
el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería 
de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por 
el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la información 
general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Ante cualquier dificultad en el uso de los sistemas de Administración Electrónica, los 
solicitantes podrán contactar con el teléfono 012, donde les podrán guiar en el proceso de 
configuración de su equipo y uso de la firma electrónica.
Cuarto.– Documentación.
1. Junto con la solicitud de admisión, para cualquiera de las enseñanzas que se 
deseen cursar, los solicitantes adjuntarán la siguiente documentación acreditativa del 
cumplimiento de las condiciones personales de acceso:
a)	Copia del DNI o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, salvo que el solicitante autorice expresamente a la 
Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios electrónicos 
la comprobación de los datos de identidad personal en el documento de solicitud, 
marcando la casilla correspondiente.
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26167
Viernes, 29 de junio de 2018
b)	Si el solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años, 
documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias siguientes:
1.º	Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario.
2.º	Ser deportista de alto rendimiento.
c)	 Si el solicitante presenta necesidades de inserción laboral, certificado de la 
situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
2. Si el solicitante desea acceder a módulos de la enseñanza secundaria para 
personas adultas (ESPA/ESPAD), tanto en la modalidad presencial como en la de distancia, 
deberá presentar, además, copia del historial académico o documentación equivalente 
expedida por el centro de procedencia.
3. Si el solicitante desea cursar bachillerato para personas adultas en régimen de 
educación a distancia, además deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos de acceso 
especificados en el artículo 3 de la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León.
En el caso de que el solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad en el 
período para el que formaliza la matrícula, podrá presentar la solicitud de dispensa de 
cursar la materia de Educación Física, según lo dispuesto en el artículo 4.4.de la Orden 
EDU/425/2015, de 22 de mayo, por la que se regulan las especificidades propias del 
bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León, utilizando el 
documento 6 disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4. Si el solicitante desea acceder a las enseñanzas de formación profesional inicial en 
régimen de educación a distancia, deberá presentar además la siguiente documentación:
a)	Documento acreditativo del cumplimiento de los requisitos académicos de acceso 
a ciclos de formación profesional de grado medio o de grado superior, salvo que 
se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación para obtener directamente 
y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de titulación, marcando 
la casilla correspondiente.
b)	Si desea que se le aplique el criterio de reserva de plazas previsto en el artículo 
12 apartados 1 y 2 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se 
regula la formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en la 
Comunidad de Castilla y León, en redacción dada por la Orden EDU/418/2016, de 
16 de mayo, documento acreditativo de su pertenencia a alguno de los colectivos 
a los que se aplica la citada reserva, salvo cuando se trate de personas que tengan 
reconocida la discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y autoricen en la 
solicitud a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios 
electrónicos la comprobación de los datos de discapacidad, marcando la casilla 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26168
Viernes, 29 de junio de 2018
c)	 En función de la distinta vía de acceso, en su caso, la documentación 
correspondiente para poder aplicar los porcentajes de reserva establecidos en el 
artículo 12 apartado 3 a) y b) de la orden citada.
Quinto.– Presentación de solicitudes de admisión y matrícula para cursar los niveles 
de la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato para personas 
adultas en la modalidad de educación a distancia.
La presentación de las solicitudes de admisión y matrícula para cursar los niveles de 
la enseñanza básica para personas adultas y enseñanzas de bachillerato para personas 
adultas en la modalidad de educación a distancia se realizará en los plazos siguientes:
a)	Enseñanzas de carácter anual de los niveles de iniciación, de conocimientos 
básicos y enseñanza secundaria en las modalidades presencial y a distancia, 
así como las enseñanzas de bachillerato en la modalidad a distancia, del 7 al 17 
de septiembre de 2018 en período ordinario y del 8 al 18 de octubre de 2018 en 
período extraordinario.
b)	Enseñanzas de carácter cuatrimestral de los niveles de iniciación, de 
conocimientos básicos y enseñanza secundaria en la modalidad presencial:
1.º	Primer cuatrimestre: Del 7 al 17 de septiembre de 2018 en período ordinario 
y del 8 al 18 de octubre de 2018 en período extraordinario.
2.º	Segundo cuatrimestre: Del 1 al 8 de febrero de 2019 en período ordinario y 
del 21 de febrero al 1 de marzo de 2019 en período extraordinario.
Sexto.– Presentación de solicitudes y plazos del proceso de admisión y matrícula 
para cursar enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a 
distancia.
1. La presentación de solicitud de admisión por los interesados que deseen cursar 
por primera vez enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a 
distancia, se realizará del 16 al 20 de julio y del 3 al 6 de septiembre de 2018, todos ellos 
incluidos en período ordinario, y del 8 de octubre al 9 de noviembre de 2018 en período 
extraordinario.
La presentación de solicitud de matrícula por el alumnado que haya cursado en 
el curso anterior enseñanzas de un determinado ciclo formativo en el centro y desee 
matricularse en módulos profesionales de ese ciclo en régimen de educación a distancia, 
se realizará desde el 2 al 9 de julio de 2018, ambos inclusive.
2. En los centros que implanten por primera vez enseñanzas impartidas a distancia, 
la presentación de la solicitud de admisión junto con la de matrícula se realizará del 3 al 6 
de septiembre de 2018.
3. Con anterioridad al día 17 de julio de 2018 el centro hará público, respecto del 
alumnado que haya cursado en el curso anterior enseñanzas en un determinado ciclo 
formativo el listado del alumnado matriculado en cada módulo profesional, el excluido 
y la causa de exclusión, el número de puestos escolares disponibles en el ciclo y las 
vacantes existentes en cada módulo profesional, teniendo en cuenta los máximos de 150 
alumnos matriculados en el ciclo y 75 alumnos matriculados en cada módulo profesional, 
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26169
Viernes, 29 de junio de 2018
establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio. El alumnado 
excluido podrá presentar reclamación a las listas de admitidos en los tres días hábiles 
siguientes a su publicación.
4. Respecto de los interesados en cursar por primera vez estas enseñanzas, se 
seguirá el siguiente calendario de actuaciones:
a)	El día 12 de septiembre de 2018, los centros publicarán en su tablón de anuncios 
el listado provisional ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en 
reserva.
b)	El alumnado podrá presentar en el centro educativo reclamación a las listas 
provisionales dirigidas al titular del centro los días 13, 14 y 17 de septiembre 
de 2018.
c)	 El día 19 de septiembre de 2018, los centros publicarán el listado definitivo del 
alumnado admitido, excluido y en reserva.
d)	El alumnado admitido solicitará la matrícula en los módulos profesionales del 
ciclo formativo del 19 al 21 de septiembre de 2018, ambos incluidos.
e)	El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar la 
matrícula hasta el día 28 de septiembre de 2018 en aquellos módulos profesionales 
en los que queden plazas vacantes, sin que esto suponga alteración del número 
máximo de alumnos que pueden ser admitidos en el ciclo formativo.
f)	 El alumnado podrá renunciar a la matrícula de todos o algunos módulos 
profesionales con anterioridad al 21 de diciembre de 2018, mediante escrito 
dirigido al director del centro conforme al documento 7 disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Séptimo.– Modalidades de bachillerato y opciones del curso de orientación 
universitaria prioritarias en el proceso de admisión para cursar las enseñanzas de formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia.
En el procedimiento de admisión para cursar las enseñanzas de formación profesional 
inicial en régimen de educación a distancia convocado por esta resolución, las modalidades 
de bachillerato o las opciones del curso de orientación universitaria que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos serán las mismas que se establecen para 
el régimen presencial en la Orden EDU/347/2016, de 21 de abril, por la que se regula la 
admisión del alumnado de formación profesional inicial en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Octavo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los 
criterios de baremación y admisión.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, de 
7 de junio y en el artículo 11.5 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, modificado 
por Orden EDU/418/2016, de 16 de mayo, se utilizará como criterio de desempate en la 
puntuación obtenida al aplicar los criterios de baremación, las letras «_D_» y «_Z_» como 
primera y segunda letra, respectivamente, del primer apellido, y las letras «_E_» y «_L_» 
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 26170
Viernes, 29 de junio de 2018
como primera y segunda letra, respectivamente del segundo apellido, de conformidad 
con la Resolución de 22 de marzo de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León, con finalidad de cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, 
durante el año académico 2018-2019.
Noveno.– Modelos de documentos y atención al ciudadano.
1. Todos los documentos de la presente convocatoria estarán a disposición 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la web temática de Aprendizaje a lo largo de 
la vida (http://www.educa.jcyl.es/adultos) del portal de educación de la Junta de Castilla y 
León y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en 
los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión para cursar las 
enseñanzas objeto de esta resolución (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2018.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-29062018-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26171
Viernes, 29 de junio de 2018
ANEXO
RELACIÓN DE MATERIAS DE BACHILLERATO PARA PERSONAS ADULTAS 
EN RÉGIMEN A DISTANCIA, MODALIDAD DE ARTES, OBJETO DE ADMISIÓN 
Y MATRÍCULA PARA EL CURSO 2018-2019 EN EL IES LEOPOLDO CANO 
DE VALLADOLID
1er CURSO
2º CURSO
Materias troncales 
generales de modalidad
•	 Fundamentos del Arte I
•	 Fundamentos del Arte II
Materias troncales de 
opción
•	 Cultura Audiovisual I
•	 Historia del Mundo 
Contemporáneo
•	 Literatura Universal 
•	 Artes Escénicas
•	 Cultura Audiovisual II
•	 Diseño
Materias específicas
(a)
•	 Anatomía Aplicada
•	 Dibujo Artístico I
•	 Dibujo Técnico I
•	 Cultura Audiovisual I*
•	 Historia del Mundo 
Contemporáneo*
•	 Literatura Universal*
•	 Dibujo Artístico II
•	 Dibujo Técnico II
•	 Historia de la Filosofía
•	 Segunda Lengua Extranjera II
•	 Artes Escénicas II*
•	 Cultura Audiovisual II*
•	 Diseño*
Materias específicas
(b)
•	 Religión
•	 Segunda Lengua Extranjera I
•	 Tecnologías de la Información 
y la Comunicación I
•	 Historia de la Música y de la 
Danza
•	 Psicología
•	 Tecnologías de la Información y 
la Comunicación II*
*Salvo que se haya elegido como materia troncal de opción.
CV: BOCYL-D-29062018-18
