Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 25875
Jueves, 28 de junio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/702/2018, de 20 de junio, por la que se regula la declaración de Centro 
de Enseñanza Histórico de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León cuenta con una serie de centros educativos 
provenientes en su mayoría de antiguos institutos creados en el siglo XIX y en la primera 
mitad del siglo XX, que poseen un importante patrimonio educativo y cultural, además de 
una memoria historia como institución docente. En ellos existen bibliotecas, laboratorios 
de física y de química, de historia natural, documentos cartográficos, obras de arte y 
jardines botánicos, además de documentación de interés pedagógico que constituyen un 
rico patrimonio que merece la pena conservar y poner en valor.
Por otra parte tenemos centros ubicados en edificios singulares que están declarados 
bienes de interés cultural o que cuentan con algún tipo de protección urbanística por sus 
singulares características arquitectónicas.
Todos estos centros, con un recorrido histórico significativo, han preservado y 
difundido en muchos casos su bagaje educativo, fomentando la conciencia de su valor 
como fondo para la cultura educativa de futuras generaciones y como recurso didáctico 
del alumnado que escolarizan. El profesorado ha tenido un papel trascendental en la 
educación que se ha impartido y se imparte en estos centros, y también ha sido el que ha 
desarrollado las principales labores de protección y salvaguarda de este patrimonio. Por 
ello procede, además de reconocer esta labor, establecer las medidas correspondientes 
para que puedan realizar estas tareas de conservación y puesta en valor de la mejor forma 
posible.
Estamos, pues, ante un patrimonio cultural cuya protección, investigación y difusión 
requiere el establecimiento de medidas de apoyo económico y de recursos humanos 
que favorezcan la realización de actuaciones como las de catalogación, conservación y 
divulgación encaminadas a que se mantenga en las mejores condiciones de forma que 
este legado pueda estar a disposición de las futuras generaciones de escolares y de la 
sociedad en general.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones que me son conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-28062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 25876
Jueves, 28 de junio de 2018
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y fines.
1. La presente orden tiene por objeto regular la declaración de Centro de Enseñanza 
Histórico de Castilla y León.
2. La declaración tendrá los siguientes fines:
a)	La conservación y recuperación del patrimonio documental, bibliográfico, 
científico, educativo o cultural de los institutos históricos de educación secundaria.
b)	La conservación de los centros educativos públicos ubicados en edificios que 
tengan algún tipo de protección urbanística, estén declarados bienes de interés 
cultural o cuenten con un patrimonio singularmente valioso desde el punto de 
vista educativo.
c)	 Favorecer la dotación de recursos humanos y/o económicos para la recuperación, 
preservación y puesta en valor de dicho patrimonio.
Artículo 2. Destinatarios y requisitos para obtener la declaración.
Podrán obtener la declaración de Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León 
los siguientes centros:
a)	Institutos de educación secundaria que posean un patrimonio documental, 
bibliográfico, científico, educativo o cultural procedente de los centros de segunda 
enseñanza creados en el siglo XIX y primera mitad del XX.
b)	Centros públicos educativos que estén ubicados en edificios con algún tipo de 
protección urbanística, estén declarados bienes de interés cultural o que cuenten 
con un patrimonio singularmente valioso desde el punto de vista educativo.
Artículo 3. Inicio del procedimiento de declaración.
1. En el mes de octubre cada dirección provincial de educación realizará una relación 
de los centros susceptibles de ser declarados Centro de Enseñanza Histórico de Castilla 
y León correspondientes a su provincia y la enviará a la dirección general que tiene 
atribuidas las competencias en ordenación y funcionamiento de centros docentes públicos. 
Esta dirección general adoptará el acuerdo de inicio del procedimiento de declaración y lo 
notificará a los centros interesados en la forma indicada en el apartado 4.
2. Los centros que hayan recibido la notificación del acuerdo de inicio del 
procedimiento y deseen que continúe la tramitación de la declaración deberán presentar 
una memoria en la que se haga referencia a los datos de su creación, al patrimonio 
documental, bibliográfico, científico, educativo o cultural, su estado de conservación, los 
fondos bibliográficos referidos al mismo, así como todas las cuestiones que consideren 
necesarias para dar una idea clara de mismo así como de su historia.
Los centros a los que se refiere el artículo 2 b) aportarán únicamente la documentación 
relativa a la protección urbanística, la declaración de bien de interés cultural o la relación 
detallada del patrimonio singularmente valioso desde el punto de vista educativo y su 
estado de conservación, según sea el caso.
CV: BOCYL-D-28062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 25877
Jueves, 28 de junio de 2018
3. De conformidad con el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la memoria o 
documentación referidas en el apartado 2 se presentarán exclusivamente de forma 
electrónica, para lo cual la persona titular de la dirección del centro deberá disponer de 
DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora del 
servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración y 
sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia auténtica que incluye la fecha, hora y número 
de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
memoria como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
centro interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío 
del aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
oficial que proporcionará el centro en el momento de la presentación de la memoria o 
documentación indicada en el apartado 3.
5. Los centros disponen de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación 
del acuerdo de inicio del procedimiento para presentar la memoria o documentación referida 
en el apartado 2 ante la correspondiente dirección provincial de educación. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya recibido, se considerará que el interesado renuncia a la 
tramitación de la declaración.
Artículo 4. Instrucción.
1. La dirección provincial de educación revisará las memorias o documentación 
presentadas y hará una propuesta motivada de declaración favorable de Centro de 
Enseñanza Histórico de Castilla y León de aquéllos que cumplan los requisitos que se 
establecen en esta orden.
2. Las direcciones provinciales de educación remitirán sus propuestas de declaración 
a la dirección general competente en materia de organización y funcionamiento de centros 
docentes para que recabe informe de la consejería competente en materia de patrimonio 
cultural. Dicho informe no será necesario en el caso de los centros ubicados en edificios 
declarados bienes de interés cultural.
CV: BOCYL-D-28062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 25878
Jueves, 28 de junio de 2018
Artículo 5. Declaración y su revocación.
1. Una vez emitido el informe referido en el artículo anterior o transcurrido un mes 
desde que se solicitó, el titular de la consejería con competencias en materia de educación 
declarará Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León a aquellos que cumplan con 
los requisitos establecidos en esta orden.
2. El plazo para resolver este procedimiento y publicar su resolución en el Boletín 
Oficial de Castilla y León será de seis meses a contar desde el día siguiente a la notificación 
del acuerdo del inicio del procedimiento a los centros de ser susceptibles de ser declarados 
Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León. Transcurrido dicho plazo se entenderá 
desestimado por silencio administrativo.
3. La declaración de Centro Histórico de Enseñanza de Castilla y León tiene carácter 
indefinido pero podrá ser revocada si desaparecen las circunstancias que motivaron la 
misma o se apreciaran actuaciones negligentes o lesivas hacia el conjunto patrimonial, por 
parte de las personas o las administraciones responsables de los mismos.
4. El procedimiento para la revocación se iniciará y resolverá por la dirección general 
competente en materia de organización y funcionamiento de los centros docentes públicos, 
previa audiencia del centro afectado.
Artículo 6. Efectos de la declaración.
1. La declaración de Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León tiene los 
siguientes efectos:
a)	Posibilitar al centro la utilización del título de Centro de Enseñanza Histórico de 
Castilla y León.
b)	Deber de mantenimiento, conservación y puesta en valor del patrimonio que ha 
dado lugar a la declaración de Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León, 
así como el mantenimiento actualizado de la relación de bienes objeto de la 
declaración y su estado de conservación, tanto por parte del centro como de la 
dirección provincial de educación.
c)	 Posibilitar que el centro pueda contar con un incremento en sus recursos para la 
conservación y puesta en valor del patrimonio que ha dado lugar a la declaración 
de Centro de Enseñanza Histórico de Castilla y León.
d)	Posibilitar la realización de guías museísticas y escolares, programas de difusión 
y actividades que tengan el objetivo de dar a conocer su patrimonio.
2. Además de los anteriores, para los centros que alcancen la declaración en virtud 
de su patrimonio documental, bibliográfico, científico, educativo o cultural procedente de 
los institutos de segunda enseñanza creados en el siglo XIX y primera mitad del XX, la 
declaración también tendrá los siguientes efectos dependiendo del patrimonio a conservar:
a)	Asignación al centro de un incremento en los recursos humanos de personal 
docente para la conservación y puesta en valor del patrimonio que ha dado lugar 
a la declaración.
CV: BOCYL-D-28062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 25879
Jueves, 28 de junio de 2018
b)	Facilitación de medios para la atención específica de las bibliotecas y 
equipamientos de estos centros.
c)	 Posibilitar que el centro cuente con una dotación horaria para que el profesorado 
pueda realizar las tareas de inventariado, catalogación, conservación y difusión 
del patrimonio del centro.
3. Los centros que cuenten con la declaración de Centro de Enseñanza Histórico 
de Castilla y León podrán proponer la firma de acuerdos con organismos públicos y 
privados expertos en la conservación, catalogación e investigación del patrimonio.
Artículo 7. Equipo del centro.
1. Los centros referidos en el artículo 6.2 formarán un equipo integrado por profesorado 
del mismo que tendrá como misión realizar las tareas de inventariado, catalogación, 
conservación y difusión del patrimonio del centro. Al frente del mismo estará un profesor o 
profesora designado por la persona titular de la dirección del centro cuya función será la 
de coordinar las tareas a realizar.
2. Podrá formar parte del equipo el profesorado que tenga la condición de honorífico 
colaborador en virtud de lo establecido en el artículo 3 de la Orden EDU/716/2017, de 23 de 
agosto, por la que se regula la figura del profesor honorífico colaborador y el procedimiento 
para su nombramiento en el ámbito del sistema educativo no universitario de la Comunidad 
de Castilla y León.
3. Al profesorado que forme parte del equipo se le facilitará la asistencia a actividades 
que tengan relación directa con la protección y puesta en valor del patrimonio del centro.
4. La persona que realice las tareas de coordinación del equipo presentará en 
la dirección provincial de educación, al finalizar cada curso escolar, una memoria de 
actuaciones que incluirá los siguientes aspectos:
a)	Las actividades llevadas a cabo con la indicación del coste que han supuesto y 
los pagos realizados.
b)	Especial mención de la participación del alumnado en las actividades.
c)	 Documentación gráfica de las actividades.
Artículo 8. Inventario de Centros de Enseñanza Históricos de Castilla y León.
1. Se crea el inventario de Centros de Enseñanza Históricos de Castilla y León en el 
que se inscribirán de oficio todos los centros que hayan sido declarados como tales y cuyo 
mantenimiento corresponderá a la dirección general que realice las funciones de registro 
de centros.
2. El inventario de Centros de Enseñanza Históricos de Castilla y León deberá 
incluir, al menos, los datos generales del centro, la fecha de la declaración y los motivos 
que fundamenten la misma. Asimismo incluirá un archivo de la relación de los bienes 
que componen su patrimonio documental, bibliográfico, científico, educativo o cultural, 
o singularmente valioso desde el punto de vista educativo, detallando su estado de 
conservación, y si es el caso, de su protección urbanística o declaración de bien de interés 
cultural.
CV: BOCYL-D-28062018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25880
Jueves, 28 de junio de 2018
3. Los datos que se recogen en este inventario deberán ser convenientemente 
actualizados a instancia de los centros.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se faculta a las direcciones generales competentes en materia de recursos 
humanos, de innovación educativa, y de organización y funcionamiento de los centros 
docentes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de lo previsto 
en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de junio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28062018-1
