Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26325
Martes, 3 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/730/2018, de 22 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a entidades privadas sin ánimo de 
lucro para el desarrollo de proyectos dirigidos a favorecer la reincorporación de los jóvenes 
de 18 a 24 años al sistema educativo en el ámbito territorial de Castilla y León, financiados 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su preámbulo 
que tras haber conseguido que todos los jóvenes estén escolarizados hasta los dieciséis 
años de edad, el objetivo consiste ahora en mejorar el nivel educativo de todo el alumnado, 
conciliando la calidad de la educación con la equidad de su reparto. Se trata de conseguir 
que todos los ciudadanos alcancen el máximo desarrollo posible de todas sus capacidades, 
individuales y sociales, intelectuales, culturales y emocionales para lo que necesitan recibir 
una educación de calidad adaptada a sus necesidades.
El artículo 5.4 de la Ley de Educación determina que el sistema educativo debe 
facilitar y las Administraciones públicas deben promover ofertas de aprendizaje flexibles 
que permitan la adquisición de competencias básicas y, en su caso, las correspondientes 
titulaciones, a aquellos jóvenes y adultos que abandonaron el sistema educativo sin 
ninguna titulación.
De conformidad con este compromiso, la consejería competente en materia de 
educación considera oportuno convocar ayudas para la realización de actuaciones por 
parte de entidades privadas sin ánimo de lucro dirigidas a desarrollar programas específicos 
para la reincorporación al sistema educativo de la población comprendida entre 18 y 24 
años, o su promoción dentro del mismo.
Mediante Orden EDU/547/2017, de 28 de junio, se establecieron las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a entidades privadas sin ánimo de 
lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono 
educativo temprano, mediante el fomento de la promoción en el proceso educativo y de la 
reincorporación de los jóvenes al sistema educativo, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, financiadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
No obstante, mediante Resolución de la Secretaría de Estado de Educación de 12 
de diciembre de 2017 se describen las actuaciones que serán objeto de financiación por 
el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte mediante el «Programa para el alcance y el 
apoyo en la educación y permanencia en el sistema educativo PROEDUCAR», entre las 
que se encuentran determinadas medidas para la orientación y seguimiento dirigidas a 
recuperar a los jóvenes de 18 a 24 años que ha abandonado el sistema educativo, como 
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26326
Martes, 3 de julio de 2018
son los programas de formación no reglada dirigidos a favorecer la reincorporación de los 
jóvenes al sistema educativo, tales como preparación de pruebas libres.
El nuevo marco de actuación supone un objetivo específico más reducido que el 
objeto que se regulada en la Orden EDU/547/2017, lo que hace aconsejable un adaptación 
general de la regulación, y aprobar, en su sustitución, una nueva norma que establezca 
unas bases reguladoras ajustadas para la concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, al amparo de lo previsto en el 
artículo 22.1 de la Ley 38/2013 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, destinadas 
a entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de proyectos dirigidos a favorecer 
la reincorporación de los jóvenes de 18 a 24 años al sistema educativo en el ámbito territorial 
de Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación y Formación Profesional.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin ánimo de lucro 
legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
Los interesados podrán presentar varias solicitudes, una por proyecto, siempre que 
correspondan a proyectos diferenciados.
Artículo 3. Características del proyecto.
1. Podrán ser objeto de subvención aquellos proyectos que contengan programas 
de formación no reglada dirigidos a favorecer la reincorporación al sistema educativo, en 
cualquiera de sus modalidades, de jóvenes de edades comprendidas entre 18 y 24 años.
2. El proyecto contendrá los siguientes aspectos:
a)	Identificación del alumnado. Se identificará el grupo de jóvenes entre 18 y 24 años 
beneficiarios del proyecto. Se describirá las circunstancias de su incorporación al 
proyecto. Para la actividades de grupo, se acepta la utilización de un criterio de 
inclusividad siempre que el conjunto de destinatarios atendidos no sean menos 
de seis y su porcentaje de participación en el grupo sea de al menos un 60%.
b)	Objetivos. Se agrupan en dos grandes bloques:
1.º	De intervención: Actuaciones previstas para conseguir la reincorporación del 
alumnado al sistema educativo.
2.º	De resultados: Resultados que se pretenden conseguir.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26327
Martes, 3 de julio de 2018
c)	 Estrategias y actuaciones. Acciones educativas y con el entorno y el alumnado, 
así como las metodologías activas.
d)	Actividades programadas, a través de la relación y coordinación con instituciones 
sociales, educativas o empresariales.
e)	Instrumentos y procedimientos de evaluación, y los cauces de seguimiento.
f)	 Presupuesto: Se indicará la estimación del coste total los gastos e inversiones 
que se prevén realizar para desarrollar el proyecto.
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. De conformidad con el artículo 31 de la Ley 38/2013, de 17 de noviembre, se 
considerarán gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada respondan a la 
actividad subvencionada, y en particular los siguientes:
a)	Gastos de personal derivados de la satisfacción de las retribuciones brutas y la 
cuota empresarial a la Seguridad Social del personal formador, así como de otro 
personal encargado de las labores de coordinación, programación y atención a 
los alumno.
b)	Gastos corrientes destinados a cubrir las necesidades de adecuación y de 
habilitación de espacios, material de oficina, seguros.
c)	 Material didáctico para el apoyo educativo.
d)	Gastos derivados de actividades complementarias y talleres, tales como 
excursiones, visitas a museos y lugares de interés, exposiciones, y gastos 
similares.
e)	Gastos derivados de actividades de socialización y convivencia, con un límite del 
10% del importe subvencionado.
f)	 Los gastos indirectos se imputarán en la parte que razonablemente corresponda 
y en la media en que tales gastos correspondan al período en que efectivamente 
se realiza la actividad.
2. En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser 
superior al valor de mercado.
3. Los gastos subvencionables se corresponderán con las actividades de ejecución 
del proyecto realizadas desde el 1 de enero 31 de diciembre del año correspondiente a la 
convocatoria.
Dichos gastos deberán haber sido pagados con anterioridad al 31 del mes de enero 
del año siguiente al fin del período de justificación determinado en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 5. Cuantía individualizada de la subvención.
1. La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto 
presentado, siendo la cantidad máxima subvencionable de CINCO MIL EUROS (5.000 €).
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26328
Martes, 3 de julio de 2018
Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos, teniendo en cuenta el presupuesto presentado y la cuantía 
máxima subvencionable, comenzando por el proyecto situado en el primer lugar de la 
clasificación y continuando por orden descendente, hasta agotar el crédito existente en la 
convocatoria.
2. Se establece un límite máximo de QUINCE MIL EUROS (15.000 €) por beneficiario, 
cuando a una misma entidad correspondan varios proyectos diferenciados.
Cuando una misma entidad reciba fondos para el desarrollo de varios proyectos, 
cada una de las cantidades concedidas deberá destinarse exclusivamente al proyecto por 
el que ha sido concedida, no pudiendo emplear todo o parte de dicho importe en gastos 
correspondientes a otro proyecto.
Artículo 6. Procedimiento de concesión.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria acordada por el titular de la consejería competente en materia de educación, 
cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León El texto íntegro de la 
orden de convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes se presentarán junto con la documentación, en el plazo y según 
los modelos normalizados, que se establezcan en la convocatoria, exclusivamente por 
vía electrónica, a través de la sede electrónica de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social se realizará mediante una declaración responsable de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6 c) 
del Decreto 27/2008, de 23 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
4. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 75/2008 
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los solicitantes deberán acreditar 
mediante una declaración responsable el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad o la exención de dicha obligación, o en su caso la 
no sujeción a ella.
5. La dirección general competente en materia de equidad en cuanto órgano 
instructor, examinará las solicitudes presentadas realizará de oficio cuantas actuaciones 
sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en 
virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
6. Los proyectos serán valorados por una comisión cuya composición se establece 
en el artículo 7.
La comisión de valoración emitirá un informe con la puntuación de los proyectos 
y su orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el artículo 8, así 
como la cuantía propuesta para cada uno de ellos. Así mismo, determinará los proyectos 
denegados con indicación de la causa que lo motiva.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26329
Martes, 3 de julio de 2018
7. La dirección general competente en materia de equidad, visto el expediente y el 
informe de la comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta de resolución.
La propuesta de resolución se notificará a los que hayan sido propuestos como 
beneficiarios para que, en el plazo de diez días hábiles, comuniquen su aceptación. En el 
caso de no aceptar expresamente la subvención en el plazo indicado, se entenderá que el 
beneficiario propuesto desiste de la solicitud.
Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten la subvención y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado exclusivamente por agotamiento del crédito 
presupuestario, la propuesta sustituirá aquéllos por éstos en función de la mayor valoración 
obtenida en la evaluación de los proyectos, con el límite de los créditos presupuestarios 
asignados a la convocatoria.
8. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, que deberá pronunciarse sobre los proyectos que resultan subvencionados, 
su puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el artículo 
8 y la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos 
que resultan denegados y las causas que lo motivan.
9. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10. La orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser 
impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Artículo 7. Comisión de valoración.
Los proyectos serán valorados por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros:
a)	El titular del servicio competente en materia de atención a alumnado con 
necesidad de apoyo educativo, o persona en quien delegue, que actuará como 
presidente.
b)	Tres funcionarios de la dirección general competente en materia de equidad 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26330
Martes, 3 de julio de 2018
Artículo 8. Criterios de valoración.
1. Los proyectos serán puntuados conforme a los siguientes criterios de valoración:
a)	Objetivos: que se valorará con un máximo de 2 puntos. Se describirán dos tipos 
de objetivos otorgándose los siguientes puntos:
1.º	De intervención: Otorgándose 1 punto si se incorporan al proyecto de 3 a 6 
líneas de intervención, y 0,5 puntos si se incorporan menos de 3.
2.º	De resultados: Otorgándose 1 punto si incorporan objetivos de resultados 
sobre alumnos, matriculaciones u otros posibles relacionados con el objeto de 
la convocatoria, y 0,5 puntos si sólo se contemplan resultados sobre alguno 
de los aspectos anteriores.
b)	Estrategias y actuaciones, que se valorará con un máximo de 3 puntos:
1.º	Acciones educativas y actividades con el entorno y el alumnado. Hasta 2 
puntos:
1.º1. 	Actividades de contenido educativo y/o tutorías personalizadas: 
Otorgándose 0,5 puntos si en el proyecto se describen actividades de 
enseñanza y formación, y 0,5 si existen actuaciones de seguimiento 
personalizado y refuerzo individualizado.
1.º2 	Actividades con el entorno/contexto: Otorgándose 1 punto para aquellas 
actuaciones que supongan una ayuda o mejora de la inmersión del 
alumnado en el proceso educativo y de intervención en el contexto.
2.º	Metodologías activas: Se otorgará 0,25 puntos por cada una de las 
metodologías utilizadas para el desarrollo del programa, con un máximo de 
1 punto.
c)	 Coordinación, que se valorará con un máximo de 2 puntos:
1.º	Con otras instituciones y entidades sociales: 1 punto si se contemplan 
actuaciones con al menos otros dos agentes sociales.
2.º	Con entidades empresariales y educativas: 1 punto si existen planes de 
acercamiento y búsqueda de referentes en el mundo empresarial y académico 
que actúen como circunstancias motivadoras para reforzar la actitud del 
alumno.
d)	Evaluación y seguimiento, que se valorará con un máximo de 3 puntos:
1.º	Instrumentos y procedimientos de evaluación de resultados: Se otorgará 
1 punto si los instrumentos y procedimientos de evaluación de resultados 
garantizan la medición del grado de reincorporación de los alumnos sujetos 
al proyecto.
2.º	Cauces de seguimiento: Se otorgará 1 punto a aquellos proyectos que 
presenten programas de seguimiento durante la convocatoria y 1 punto si se 
incluye el seguimiento posterior.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26331
Martes, 3 de julio de 2018
2. La comisión encargada de valorar los proyectos atenderá a que los contenidos 
descritos se adecuen al objeto de la subvención y se dirijan al colectivo afectado; y valorará 
cada uno de los apartados de acuerdo con los criterios de ponderación establecidos.
3. En caso de empate tendrá preferencia los proyectos que hayan obtenido mayor 
puntuación en el criterio b). «Estrategias y actuaciones». De subsistir el empate, se 
atenderá a la mayor puntuación en el criterio a) «Objetivos». Se considerará como criterio 
de desempate, si los dos anteriores han obtenido el mismo resultado, la puntuación obtenida 
en el criterio c) «Coordinación» y por último la puntuación del criterio d) «Evaluación y 
seguimiento».
4. Serán rechazados los proyectos:
a)	Que no obtengan seis puntos, resultante de la suma de los puntos obtenidos en 
el apartado primero anteriormente mencionado.
b)	Que no obtengan puntuación en cada uno de los cuatro bloques del apartado 1 
referido a criterios valorables del proyecto presentado.
Artículo 9. Pago y justificación de la ayuda.
1. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, en la ley de presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León para 
el año correspondiente y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta 
bancaria indicada en la solicitud.
2. Podrá concederse un anticipo de la subvención, cuyo porcentaje se determinará 
en la correspondiente convocatoria, el cual tendrá la consideración de pago a justificar. El 
anticipo se solicitará junto con la subvención y se acompañará de los documentos exigidos 
en la convocatoria. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención y la aplicación de los fondos concedidos mediante la presentación 
antes de la fecha que se establezca en cada convocatoria de la siguiente documentación:
a)	Una memoria de las actuaciones que justifique el cumplimiento de los objetivos 
previstos, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados 
obtenidos. Deberá incluir la descripción de las actividades, las condiciones de 
tiempo y lugar, los datos del alumnado y profesorado participante, desagregados 
por sexo; así como el resto de los datos definitorios del desarrollo del programa, 
y cuantos datos específicos se requieran en cada convocatoria.
b)	Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que 
contendrá:
1.º	Una relación clasificada de los gastos e inversiones necesarios para el 
desarrollo del proyecto en su conjunto, con identificación de los gastos 
imputados a la subvención, de los cuales se indicará el acreedor y el 
documento, el concepto, importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de 
pago. Se adjuntará un documento modelo en la convocatoria correspondiente.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
Pág. 26332
Martes, 3 de julio de 2018
2.º	Indicación de otros ingresos o subvenciones solicitadas u obtenidas que 
hayan financiado el proyecto.
3.º	En su caso, carta de pago del reintegro en el supuesto de remanentes no 
aplicados.
4. El órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el 
plazo de justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que estime 
oportunos y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la ayuda, 
a cuyo fin podrá requerir al beneficiario la remisión de las facturas subvencionadas.
Se fija para la elección de la muestra representativa el 20% de los beneficiarios de 
la convocatoria.
La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un órgano 
integrado por el jefe del servicio competente en atención al alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo y dos funcionarios de la dirección general de competente 
en materia de equidad.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto y pago correspondientes. Si 
como consecuencia del control realizado se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo 
que pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la ayuda, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente.
Artículo 10. Compatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta orden serán compatibles 
con cualesquiera otras para la misma finalidad, siempre que el importe global de todas 
ellas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda alteración en 
las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda, siempre que no se 
dañen derechos de terceros, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas 
vulnerando lo establecido en el artículo 10.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Para determinar la cantidad que finalmente haya de percibir el beneficiario o, 
en su caso, el importe a reintegrar en caso de incumplimientos parciales, se tendrá en 
cuenta la cantidad efectivamente justificada, cuando de la documentación justificativa se 
desprenda que se ha incurrido en un coste inferior a la cuantía concedida.
CV: BOCYL-D-03072018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26333
Martes, 3 de julio de 2018
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la EDU/547/2017, de 28 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a entidades privadas sin ánimo de 
lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono 
educativo temprano, mediante el fomento de la promoción en el proceso educativo y de la 
reincorporación de los jóvenes al sistema educativo, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, financiadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de junio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03072018-6
