Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27456
Martes, 10 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/792/2018, de 6 de julio, por la que se convocan ayudas económicas para 
compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, 
efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado en 
centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad 
de Castilla y León, durante el curso escolar 2017/2018.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de centros públicos 
y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes de la Consejería de 
Educación, se encuentran aquellos que obligan al desplazamiento, para el ejercicio de sus 
funciones, haciendo uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del 
que se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad de Castilla y León, publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, dispone en su apartado sexto.4 la realización de convocatorias coincidentes con el 
curso escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en 
desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/694/2017, de 18 de agosto, por la que se regulan 
determinados aspectos en relación con el profesorado que desempeña puestos compartidos 
o de carácter singular itinerante en los centros públicos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación, determina en la disposición adicional primera que 
anualmente dicha consejería convocará ayudas individuales para compensar los gastos en 
el vehículo particular derivados de accidentes de tráfico acaecidos en los desplazamientos 
por razón de servicio, efectuados por el personal docente y laboral no docente destinado 
en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias dependientes 
aquélla, incluido el riesgo del vehículo estacionado.
Con esta finalidad, mediante la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, se establecieron 
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del 
Decreto Legislativo 1/2009, de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las 
normas vigentes sobre aportaciones económicas distintas a las subvenciones. 
La citada orden de bases fue modificada por la Orden EDU/338/2011, de 28 de 
marzo, al objeto de hacer extensivo este tipo de ayudas al personal laboral no docente 
que presta sus servicios en puestos catalogados como itinerantes, creados por la última 
modificación de la relación de puestos de trabajo del personal laboral de la Consejería de 
Educación, efectuada por el Decreto 56/2010, de 9 de diciembre. 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27457
Martes, 10 de julio de 2018
En consecuencia, a tenor de lo establecido en el artículo 4.1 de la Orden EDU/366/2010, 
de 16 de marzo, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, la concesión de ayudas económicas individuales, para compensar los gastos 
derivados de accidentes de tráfico acaecidos en los desplazamientos por razón de servicio, 
efectuados por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos y 
servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y 
León, durante el curso 2017/2018.
Estas ayudas compensarán tanto los daños que se ocasionen en el vehículo 
particular como en su caso los causados al vehículo estacionado. 
2. Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
3. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
c)	 Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero.
d)	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
e)	Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado.
4. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar 2017/2018 el 
período comprendido desde el 1 de septiembre de 2017 hasta el 31 de agosto de 2018.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrá ser beneficiario de estas ayudas el siguiente personal que sufra un accidente 
de circulación con el vehículo particular como consecuencia de un desplazamiento habitual, 
determinado necesariamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante la 
oportuna comisión de servicio:
a)	Los titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
b)	El personal laboral docente y no docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos. 
c)	 El personal que forme parte de los equipos de orientación educativa y de los 
equipos directivos de los colegios rurales agrupados.
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27458
Martes, 10 de julio de 2018
d)	El personal que desempeñe puestos en educación compensatoria y en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa.
e)	Los inspectores de educación.
2. Asimismo, podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal de los diferentes 
cuerpos docentes no universitarios no incluido en los colectivos antes señalados, siempre 
que haya sufrido un accidente de circulación con su vehículo particular como consecuencia 
de una comisión de servicios legalmente autorizada.
3. En los supuestos anteriores el accidente de circulación del que se derive el daño 
en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la itinerancia 
o del itinerario de la comisión de servicios.
Tercero.– Cuantía de las ayudas y dotación presupuestaria.
1. Las cuantías de las ayudas individuales se sujetarán a los siguientes límites:
a)	El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación 
o, de no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda 
superar el límite máximo de TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
b)	En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha 
del accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos a 
efectos del pago del impuesto de transmisiones patrimoniales, establecidas en 
la orden anual del Ministerio de Hacienda. En estos supuestos se procederá a 
descontar de dicho valor, en su caso, cualquier indemnización o ayuda concedida 
por la baja del vehículo.
c)	 En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad 
«con franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el 
importe de ésta.
2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de 
CINCUENTA MIL SETECIENTOS TREINTA Y SEIS EUROS (50.736,00 €) con cargo a 
la aplicación presupuestaria 07.06.322A05.18900.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2018. 
3. Si el crédito anteriormente indicado fuera suficiente para atender todas las 
solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda 
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convocatoria, dentro 
de los límites determinados en el punto 1.
4. Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito global máximo, se procederá al prorrateo del mismo en función de la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración señalados en el apartado octavo 
y dentro de los límites determinados en el punto 1.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen participar deberán cumplimentar y presentar el modelo de 
solicitud que figura como Anexo I, también  disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27459
Martes, 10 de julio de 2018
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. La solicitud se dirigirá al Consejero de Educación y podrá presentarse, junto con 
la correspondiente documentación, por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros 
de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás 
dependencias a que se refiere el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados. Asimismo, en aquellos registros que no generen 
ficheros electrónicos de la documentación aportada, el participante adjuntará 
una copia de la solicitud que le será sellada como resguardo acreditativo de la 
presentación. 

Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocido por esta 
Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.

Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto, en su caso, con la documentación correspondiente, que se 
digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León sin perjuicio 
de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original.

El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de la documentación que, en su 
caso, acompañe a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27460
Martes, 10 de julio de 2018
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4. En el supuesto de que se presente más de una solicitud en el plazo correspondiente 
prevalecerá la presentada en último lugar, conforme a la fecha y hora que conste en el 
correspondiente sello de registro o en el registro electrónico.
5. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
de forma electrónica o en papel a elección del interesado en la solicitud. La práctica de 
las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 42 y 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, según el medio elegido y previo envío de un aviso sobre la puesta a 
disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de 
acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley. 
6. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos exigidos 
en la convocatoria, de ser ciertos todos los datos consignados en ella, de la veracidad 
de la documentación no original aportada que es copia fiel de los originales que obran 
en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original, y que la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los 
derechos derivados de este proceso con independencia de las responsabilidades a que 
hubiera lugar conforme a lo dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre.
7. Asimismo, la solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no 
recibir ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad y de no hallarse 
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas, deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Recursos Humanos.
8. La Consejería de Educación recabará de manera electrónica los datos relativos 
a la identidad del solicitante y al cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la 
seguridad social, así como los datos tributarios correspondientes al ejercicio de 2017 de 
los miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar, si así lo 
autorizan de manera expresa en los correspondientes Anexos I y II. En caso contrario 
el participante deberá aportar los siguientes documentos, siendo el relativo a la letra b) 
respecto de todos los miembros de la unidad familiar: 
a)	Copia del documento nacional de identidad. 
b)	Certificado tributario del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas 
correspondiente al ejercicio 2017 o, en el caso de no estar obligado a presentar 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27461
Martes, 10 de julio de 2018
la declaración en dicho ejercicio, certificado de imputaciones, expedidos por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria según la solicitud efectuada por 
cada contribuyente al formular su declaración.
c)	 Certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias. 
d)	Certificación acreditativa expedida por la Tesorería General de la Seguridad 
Social de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones frente a 
la Seguridad Social. 
El Anexo II estará disponible en los mismos lugares que se indican en el punto 1.
9. Los interesados deberán acompañar a la solicitud la siguiente documentación: 
a)	Descripción detallada del accidente firmada por el solicitante, especificando el 
origen y destino del itinerario realizado, lugar, fecha y hora del mismo.
b)	Certificación expedida por el órgano correspondiente: director del centro, jefe del 
servicio o programa, o autoridad convocante, que acredite que el desplazamiento 
se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito territorial. La misma se 
acompañará del visto bueno del titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presupuesto de 
la misma, será emitido por un taller especializado, y no se tramitará la solicitud 
hasta la aportación de la factura y del justificante de su abono. La factura y, en su 
caso, el presupuesto deberán estar expedidos a nombre del solicitante.
d)	Tarjeta de inspección técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación.
e)	Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro 
del vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, el límite de 
la franquicia.
f)	 Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados 
de la vigilancia del tráfico, en su caso.
g)	En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento justificativo 
de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el 
importe concedido por dicha baja.
h)	Cuando el solicitante en la solicitud no autorice la comprobación de los datos 
de identidad, tributarios y de seguridad social, deberá aportar la documentación 
determinada en el punto 8. 
i)	 Cuando cualquiera de los miembros de la unidad familiar no desee autorizar la 
comprobación directa de los datos correspondientes al impuesto sobre la renta 
de las personas físicas correspondiente al ejercicio de 2017, deberá aportar el 
modelo del Anexo II y la documentación indicada en el punto 8, letra b).
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
1. Para aquellos accidentes producidos desde el 1 de septiembre de 2017 hasta 
la fecha de publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, el plazo de 
presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación, será de diez días 
hábiles a partir del día siguiente al de la citada publicación. 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27462
Martes, 10 de julio de 2018
2. Para el resto de accidentes que se produzcan en el curso 2017/2018 el citado 
plazo será de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al siniestro.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si las solicitudes 
a las que se refiere la presente orden no reunieran los requisitos establecidos en la misma, 
la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de 
diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
Para la subsanación se deberá cumplimentar y presentar el modelo «Subsanación 
de datos o presentación de documentación a un procedimiento ya iniciado», disponible 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es y en la 
Sede Electrónica de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/, 
utilizando para su presentación el medio electrónico o en papel por el que se haya optado 
en la solicitud de esta convocatoria, de conformidad con el apartado cuarto.2.
Séptimo.– Tramitación. 
1. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros designados por el Director General de Recursos Humanos:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
c)	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
e)	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros el Director General de Recursos Humanos nombrará al 
Presidente y al Secretario de la misma.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
3. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de 
Recursos Humanos, quien a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión 
de valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá 
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, 
ordenados, en su caso, en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación 
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente motivada.
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27463
Martes, 10 de julio de 2018
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte inferior 
al crédito consignado en el apartado tercero.2, la comisión de valoración elaborará el 
informe de concesión de las ayudas individualizadas cuya cuantía abarcará la totalidad de 
los gastos dentro de los límites del apartado tercero.1.
2. En el caso de producirse el supuesto previsto en el apartado tercero.4, los criterios 
que tendrá en cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de 
las ayudas y la determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades 
presupuestarias, serán los siguientes:
a)	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
1.º	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
2.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
3.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
4.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
5.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
6.º	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a la 
base imponible del ejercicio 2017 del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar  (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
b)	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
1.º	Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
2.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 puntos.
3.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 puntos.
4.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
5.º	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27464
Martes, 10 de julio de 2018
6.º	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a la 
base imponible del ejercicio 2017 del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar  (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
inferior a 10.000
3. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2017 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y calculadas, 
de conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente: 
a)	En el caso de miembros computables que hayan presentado declaración del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base imponible 
general (casilla 415) con la base imponible del ahorro (casilla 435). 
b)	En el caso de miembros computables que obtengan ingresos propios y/o no 
hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se procederá de forma equivalente a lo indicado en el párrafo a), y a las 
imputaciones íntegras se les restarán los gastos y deducciones del trabajo.
Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el solicitante, su cónyuge y los descendientes 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
de 2017 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes del solicitante o su cónyuge que residan en el domicilio familiar a la misma 
fecha.
En el caso de divorcio o separación legal tendrá, no obstante, la consideración de 
miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación 
cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta mediante orden del Consejero de Educación a 
propuesta motivada del Director General de Recursos Humanos, previo informe de la 
comisión de valoración.  
2. La orden de resolución se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León y 
asimismo será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
Dicha orden incluirá como datos personales el nombre y apellidos de los beneficiarios.
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar su resolución será de seis meses, 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27465
Martes, 10 de julio de 2018
podrán entender desestimadas en los términos previstos en el artículo 25.1.a) de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Contra la correspondiente orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Décimo.– Pago de la ayuda.
1. Una vez resuelta esta convocatoria, el importe de la ayuda concedida se abonará 
a los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente 
señalada en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable.
2. El importe de la ayuda estará sujeto al Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas como rendimiento íntegro del trabajo, siéndole aplicable el porcentaje de retención 
que derive de la normativa aplicable.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por ésta u otras Administraciones 
Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. A estos efectos será obligación 
de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos 
toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
establecidas en la presente orden. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la subvención se estará a lo dispuesto en el título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27466
Martes, 10 de julio de 2018
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de dichos derechos señalada en la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
4. El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en el 
título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Decimocuarto.– Inspección y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de requerir cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarios para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la orden.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar las resoluciones e 
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Valladolid, 6 de julio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27467
Martes, 10 de julio de 2018
 
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS PARA COMPENSAR GASTOS DERIVADOS DE ACCIDENTES DE 
TRÁFICO DEL PERSONAL DOCENTE Y LABORAL NO DOCENTE DE LAS ENSEÑANZAS NO UNIVERSITARIAS, 
DURANTE EL CURSO 2017/2018   
 
1.- DATOS PERSONALES 
 
Apellidos y Nombre 
 
N.I.F. 
Domicilio, Calle o Plaza y nº 
 
Código Postal 
Localidad 
 
Provincia 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
 
Correo electrónico 
Medio de notificación elegido (señale lo que corresponda) 
☐ Papel                      ☐ Electrónico 
 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Centro de destino 
 
Código del centro 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo al que pertenece 
 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
 
3.- DATOS BANCARIOS (IBAN) 
 
ENTIDAD 
SUCURSAL 
D.C. 
NÚMERO DE CUENTA 
E 
S 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA ( apartado Cuarto.8 de la convocatoria) 
 
IDENTIDAD:  
 Autorizo a la comprobación de datos de identidad. 
 No autorizo a la comprobación de datos de identidad y aporto copia de DNI / NIE. 
 
NIVEL DE RENTA DEL SOLICITANTE Y DEL RESTO DE MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR 
 Autorizo a la comprobación de los datos del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2017. 
 No autorizo a obtener los datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2017 y aporto el certificado indicado en 
el apartado Cuarto.8.b de la convocatoria. 
 Aporto Anexo II relativo a la autorización o no autorización del resto de miembros de la unidad familiar del solicitante para que la Consejería 
de Educación pueda obtener sus datos de renta correspondientes al ejercicio de 2017. 
 
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS Y DE SEGURIDAD SOCIAL 
 Autorizo a la comprobación de estar al corriente de las obligaciones tributarias. 
 Autorizo a la comprobación de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones frente a la Seguridad Social. 
 No autorizo a la comprobación de estar al corriente de las obligaciones tributarias y/o de seguridad social y aporto: 
 Certificado expedido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria (apartado Cuarto.8.c de la convocatoria). 
 Certificación acreditativa expedida por la Tesorería de la Seguridad Social de encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones 
frente a la Seguridad Social (Apartado Cuarto.8.d de la convocatoria). 
 
 
 
Código IAPA: nº  1089      Modelo: nº  696 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 27468
Martes, 10 de julio de 2018
 
 
 
 
 
5.- DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA (apartado Cuarto.9 de la convocatoria) 
 
 Descripción detallada del accidente firmada, especificando el origen y destino del itinerario realizado, lugar, fecha y hora del 
mismo. 
 Certificación acreditativa de que el desplazamiento se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito territorial, con el 
visto bueno del Director/a Provincial de Educación. 
 Factura de reparación del vehículo o, en su caso, presupuesto (será emitido por un taller especializado y no se tramitará la 
solicitud hasta la aportación de la factura y del justificante de su abono). 
 Tarjeta de Inspección Técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación. 
 Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro del vehículo en la que conste su ámbito de 
cobertura y, en su caso, el límite de la franquicia. 
 Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia del tráfico, en su caso. 
 En su caso, documento justificativo de la baja del vehículo, especificando, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el 
importe concedido por dicha baja. 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública por la que se convocan ayudas económicas para 
compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de 
servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo durante el 
curso 2017/2018, declarando bajo su responsabilidad reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, que son ciertos 
todos los datos consignados en esta solicitud y la veracidad de la documentación no original aportada que es copia fiel 
de los originales que obran en su poder, sin perjuicio de la posibilidad por parte de la Administración de requerirle en 
cualquier momento la documentación original, así como conocer que la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter 
esencial, en cualquier dato o documento conllevará la pérdida de todos los derechos derivados de este proceso, con 
independencia de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme dispone el artículo 69.4 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Asimismo, declara no haber recibido ninguna otra ayuda con esta misma finalidad y que no se halla incurso en ninguna 
de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
 
 
 
En_____________________________________, a ___ de _______________ de _____ 
 
 
 
 
 
 
(firma) 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial de la Dirección General de Recursos Humanos. Avda. 
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014 Valladolid. 
 
 
 
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, con la finalidad de gestionar una ayuda económica .El tratamiento de estos datos es necesario 
para la ejecución de una relación administrativa o contractual. Sus datos no van a ser cedidos a terceros salvo obligación 
legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos así como otros derechos recogidos en la información adicional. 
Podrá consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la parte del Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta convocatoria y en la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.  
 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse 
al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
 
CV: BOCYL-D-10072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27469
Martes, 10 de julio de 2018
 
 
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, con la finalidad de gestionar una ayuda económica. El tratamiento de estos datos es necesario para la ejecución de una 
relación administrativa o contractual. Sus datos no van a ser cedidos a terceros salvo obligación legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y 
suprimir los datos así como otros derechos recogidos en la información adicional. Podrá consultar la información adicional y detallada sobre 
protección de datos en la parte del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) donde se publicite esta 
convocatoria y en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.  
 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
 
 
 
AUTORIZACIÓN PARA LA COMPROBACIÓN DE DATOS CORRESPONDIENTES AL IMPUESTO DE RENTA DE PERSONAS FÍSICAS DEL 
RESTO DE MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR  EN LA CONVOCATORIA DE AYUDAS ECONÓMICAS PARA COMPENSAR GASTOS 
DERIVADOS DE ACCIDENTES DE TRÁFICO DEL PERSONAL DOCENTE Y LABORAL NO DOCENTE DE LAS ENSEÑANZAS NO 
UNIVERSITARIAS DURANTE EL CURSO 2017/2018 
 
 
1.- DATOS PERSONALES DEL SOLICITANTE DE LA AYUDA 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
FIRMA 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL SOLICITANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS 
DE LA AYUDA SOLICITADA 
PARENTESCO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
NIF 
AUTORIZA 
la 
comprobación 
de los datos 
relativos al IRPF 
NO AUTORIZA 
la 
comprobación 
de los datos 
relativos al IRPF 
FIRMA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La no autorización a la comprobación de información sobre datos correspondientes al IRPF del ejercicio 2017 del resto de miembros de 
la unidad familiar, implicará la aportación de la documentación relacionada en el apartado Cuarto.8.b de la convocatoria, para su 
comprobación. 
 
En _______________________________________________, a ____ de _________________ de _____ 
(firma) 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Remitir al Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y Especial de la Dirección General de Recursos Humanos 
Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n  47014 Valladolid 
 
 
Código IAPA: nº  1089      Modelo: 3165 
CV: BOCYL-D-10072018-7
