Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 27810
Jueves, 12 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/785/2018, de 3 de julio, por la que en ejecución de Sentencia se 
modifica la Orden EDU/734/2014, de 19 de agosto, por la que se declaran aptos en la fase 
de prácticas y se aprueba el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo 
de Maestros, convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Modernización.
Por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización, se convocó procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas 
especialidades y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
Mediante la Orden de 15 de diciembre de 2016, de la Consejería de Educación, se 
dispuso el cumplimiento de la sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el procedimiento 
ordinario n.º 89/2014, seguido a instancia de don Antonio Porras Fernández, reconociéndole 
el derecho a figurar en las listas de aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo 
de ingreso al cuerpo de maestros convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, 
inmediatamente después de doña Beatriz González Pozuelo, en la especialidad de 
Pedagogía Terapéutica, correspondiéndole como provincia de prácticas Ávila, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
Consecuencia de ello, se modifica, mediante Orden EDU/1093/2016, de 22 de 
diciembre, la Orden EDU/751/2013, de 11 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación 
de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y 
adquisición de nuevas especialidades convocadas por la Resolución de 2 de abril de 2013, 
estableciendo que don Antonio Porras Fernández realizará, salvo en caso de aplazamiento 
o prórroga, la fase de prácticas durante el curso 2016/2017, en la provincia de Ávila, siendo 
evaluadas conforme dispone la Resolución de 9 de septiembre de 2016, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la 
fase de prácticas de los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas 
derivados del procedimiento selectivo de ingreso convocado por Resolución de 24 de 
febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto.
Finalizada la fase de prácticas aplazada para el curso 2017/2018, prevista en la base 
undécima de la Resolución de 2 de abril de 2013, y de conformidad con lo dispuesto en la 
base decimosegunda de la citada convocatoria,
CV: BOCYL-D-12072018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27811
Jueves, 12 de julio de 2018
RESUELVO
Se modifica el Anexo ASPIRANTES APTOS de la Orden EDU/734/2014, de 19 de 
agosto, por la que se declaran aptos en la fase de prácticas y se aprueba el expediente del 
procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros convocado por la Resolución 
de 2 de abril de 2013, incluyendo a don Antonio Porras Fernández con N.R.P. de Prácticas 
8006597057S0597, Especialidad de Pedagogía Terapéutica, Puntuación 8,8546 puntos, 
Provincia de prácticas Ávila, entre doña Sandra Rivera Quaresma de la especialidad de 
Educación Infantil y don Pablo Bernardino Tosal Lázaro de la especialidad de Educación 
Física.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 3 de julio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-12072018-2
