Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 27987
Viernes, 13 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/794/2018, de 6 de julio de 2018, por la que se declaran aptos en 
la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros, 
convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016.
Por la Resolución de 24 de febrero de 2016, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Gobierno Abierto, se convocó procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros 
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del 
mencionado cuerpo.
Mediante la Orden EDU/795/2016, de 14 de septiembre (modificada por 
Orden  EDU/979/2016, de 21 de noviembre y Orden EDU/589/2017, de 7 de julio), se 
nombraron funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados 
y se concedieron los aplazamientos para la realización de la fase de prácticas hasta su 
efectiva incorporación en el curso escolar 2017/2018 a don Antonio Alarcón Galet, a 
doña Silvia Guevara Martín y a doña Teresa Castañón Muñiz.
Asimismo, la Orden EDU/617/2017, de 20 de julio, por la que se declararon aptos en 
la fase de prácticas y se aprobó el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en 
el Cuerpo de Maestros convocado por la Resolución de 24 de febrero de 2016, establecía 
la posibilidad de repetición de la fase de prácticas de doña Ruth Lumbreras del Ángel 
durante el curso escolar 2017/2018.
Finalizada la fase de prácticas de los aspirantes anteriormente citados, regulada 
mediante la Resolución de 9 de septiembre de 2016, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se regula la fase de prácticas de 
los aspirantes seleccionados y nombrados funcionarios en prácticas derivados del 
procedimiento selectivo de ingreso convocado por Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de la Viceconsejería de Función Pública y Gobierno Abierto, y conforme al apartado 
duodécimo de la citada Resolución de 24 de febrero de 2016, y a las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aspirantes aptos.
Se declaran aptos en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en 
el cuerpo de maestros convocado mediante Resolución de 24 de febrero de 2016, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, por la que se convocó procedimiento 
CV: BOCYL-D-13072018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 27988
Viernes, 13 de julio de 2018
selectivo de ingreso al cuerpo de maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo, a quienes por haber sido 
evaluados positivamente por las correspondientes comisiones calificadoras, se relacionan 
en el Anexo.
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de los maestros que se declaran aptos en la fase 
de prácticas por la presente orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios 
de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto 
docente.
Tercero.– Aprobación del expediente.
Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo de maestros convocado por la mencionada Resolución de 24 de febrero de 2016, 
de conformidad con el apartado duodécimo de dicha convocatoria.
El nombramiento como funcionarios de carrera de los aspirantes declarados aptos 
tendrá efectos de 1 de septiembre de 2018.
La presente orden se remitirá al Ministerio de Educación y Formación Profesional, 
a efectos de la expedición de los correspondientes títulos y del nombramiento como 
funcionarios de carrera.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de julio de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-13072018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27989
Viernes, 13 de julio de 2018
ANEXO
ASPIRANTES DECLARADOS APTOS EN LA FASE DE PRÁCTICAS
N.R.P. de Prácticas
Apellidos y nombre
Especialidad
Puntuación
4510402035S0597
ALARCÓN GALET, ANTONIO
LENGUA EXTRANJERA: 
INGLÉS
7,4758
5355216046S0597
CASTAÑÓN MUÑIZ, TERESA
MÚSICA
7,4920
0798632657S0597
GUEVARA MARTÍN, SILVIA
LENGUA EXTRANJERA: 
INGLÉS
6,8549
5031289057S0597
LUMBRERAS DEL ÁNGEL, RUTH
EDUCACIÓN INFANTIL
5,7483
CV: BOCYL-D-13072018-2
