Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 29006
Lunes, 16 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 42/2018, de 12 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 que 
las Administraciones públicas promoverán un incremento progresivo de la oferta de plazas 
públicas en el primer ciclo de educación infantil y coordinarán las políticas de cooperación 
entre Administraciones para asegurar la oferta educativa en este ciclo, estableciendo para 
ello, entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
La disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora 
del Derecho a la Educación, establece que la creación de centros docentes públicos, 
cuyos titulares sean las corporaciones locales, se realizará por convenio entre éstas y la 
Administración educativa competente, al objeto de su inclusión en la programación de la 
enseñanza a que se refiere el artículo 27 de la citada ley.
A su vez, la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León determina 
en su artículo 20.1.r) que los municipios de Castilla y León ejercerán competencias, en 
los términos de la legislación del Estado y de las leyes de la Comunidad Autónoma, en 
materia de colaboración con la Administración educativa en la creación, construcción y 
mantenimiento de centros docentes públicos y en la escolarización.
Dentro de este marco, los Ayuntamientos de Sahagún (León) y Palencia, han solicitado 
de esta Administración la creación jurídica de escuelas infantiles de titularidad municipal 
como centros educativos en los que se impartirá el primer ciclo de educación infantil. Para 
ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado 
los correspondientes convenios interadministrativos entre la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y los citados ayuntamientos.
Por otro lado, el Ayuntamiento de Alfoz de Quintanadueñas (Burgos) ha solicitado 
la supresión de la escuela infantil «La Casita de Paula» de titularidad municipal por 
considerarla inviable debido a la escasez de alumnos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
CV: BOCYL-D-16072018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 29007
Lunes, 16 de julio de 2018
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de julio de 2018, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «Chiguit@s» de Sahagún (León).

Titular: Ayuntamiento de Sahagún.

Código: 24022523.

Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.

Capacidad: 1 unidad mixta para niños de 0 a 2 años y 1 unidad para niños de 2 
a 3 años.
b)	Escuela infantil «Cres Sanz» de Palencia.

Titular: Ayuntamiento de Palencia.

Código: 34007196.

Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.

Capacidad: 2 unidades para niños de 0 a 1 año, 2 unidades para niños de 1 a 
2 años y 2 unidades para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Supresión de escuela infantil.
Se suprime la Escuela infantil «La Casita de Paula» (código: 09012357), de titularidad 
del Ayuntamiento de Alfoz de Quintanadueñas (Burgos).
Tercero.– Inscripciones registrales.
1. Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se señala 
en el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, además, 
en el Registro de centros infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en 
Castilla y León.
2. La escuela infantil suprimida en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
CV: BOCYL-D-16072018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29008
Lunes, 16 de julio de 2018
de primer ciclo, según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 12 de julio de 2018.
El Presidente de la Junta
 de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16072018-13
