Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 30470
Jueves, 26 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución, 
de la misma fecha y Dirección General, que aprueba el listado definitivo de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de determinadas especialidades 
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, y acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras, 
resultante del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/246/2018, de 2 de 
marzo.
Mediante la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, se han convocado los 
procedimientos selectivos de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas, profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, así como el procedimiento de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en los mencionados 
cuerpos y de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras.
El apartado 45.6 de la citada orden establece que la resolución por la que se apruebe 
el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad y de acreditación de la competencia lingüística, se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en 
la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850).
Por lo expuesto
RESUELVO
Dar publicidad a la parte dispositiva de la Resolución de 19 de julio de 2018, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que 
aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
CV: BOCYL-D-26072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 30471
Jueves, 26 de julio de 2018
interinidad de determinadas especialidades pertenecientes a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de 
artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, y acreditación de 
la competencia lingüística en lenguas extranjeras, resultante del proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, cuyo tenor literal es el siguiente: 
«Primero.– Listados de baremación definitivos.
Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores de artes plásticas y diseño 
y maestros de taller de artes plásticas y diseño contenido en el Anexo I, el listado de 
todas las especialidades ordenados por puntuación incluido en el Anexo II, y el listado 
de acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras contenido en el 
Anexo III, resultante del proceso convocado por la EDU/246/2018, de 2 de marzo. 
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad 
y puntuación, acreditación de la competencia lingüística para a aquellos que la hubieran 
solicitado, así como, en el caso del Anexo I, los participantes excluidos y las causas de 
exclusión. 
El listado de los aspirantes que han resultado excluidos por no cumplimentar la 
solicitud conforme a lo establecido en el apartado 3.1 de la convocatoria se recoge en el 
Anexo IV.
Segundo.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la Resolución 
de 29 de junio de 2018, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme figuran 
en el Anexo V.
Tercero.– Publicación y publicidad.
De conformidad con el apartado 45.6 de la Orden EDU/246/2018, de 2 de marzo, 
la presente resolución y sus listados se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación a partir de las 12:00 del mismo día en que se publique 
la parte dispositiva de aquélla en el Boletín Oficial de Castilla y León, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá conocerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 983327850).
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso. 
CV: BOCYL-D-26072018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30472
Jueves, 26 de julio de 2018
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.»
Valladolid, 19 de julio de 2018.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-26072018-7
