Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
Pág. 30593
Viernes, 27 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 23 de julio de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos del programa 
Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional, y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de formación profesional en 
régimen de concierto en los cursos 2017/2018 y 2018/2019.
BDNS (Identif.): 409740
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/409740) 
y 
en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) utilizando el identificador BDNS. También podrá 
consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos 
de formación profesional básica, de grado medio o de grado superior en régimen de 
concierto.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación y Formación Profesional, y cofinanciados por el Fondo Social 
Europeo, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos 
formativos de formación profesional en régimen de concierto en los cursos 2017/2018 
y 2018/2019.
Tercero.– Bases Reguladoras.
Orden EDU/936/2016, de 11 de noviembre, publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León n.º 221, de 16 de noviembre.
CV: BOCYL-D-27072018-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 145
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30594
Viernes, 27 de julio de 2018
Cuarto.– Cuantía.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados 
será de doscientos mil euros (200.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.47030.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2018.
2. La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto 
presentado, siendo la cantidad máxima subvencionable de tres mil euros (3.000 €).
3. En el supuesto de proyectos conjuntos además del importe indicado en el punto 
anterior que se conceda al centro coordinador, cada centro colaborador recibirá una 
asignación individual de hasta mil euros (1.000 €).
Si el importe presupuestado en los proyectos conjuntos fuese inferior a las cuantías 
máximas establecidas en los puntos anteriores, el importe asignado al proyecto se 
repartirá proporcionalmente entre los centros docentes participantes, salvo que en el 
propio presupuesto se establezca expresamente otro tipo de distribución.
4. En ningún caso un mismo centro docente podrá recibir más del diez por ciento del 
crédito total de la convocatoria.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta motivada del órgano 
instructor y visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de 
solicitudes o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de 
equidad en el reparto del crédito.
Quinto.– Plazo de presentación de solitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de diez días hábiles a contar desde 
el día siguiente al de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Sexto.– Otros datos.
La solicitud se acompañará de un proyecto que desarrolle una de las líneas del 
programa Aula Empresa Castilla y León que se indican a continuación, así como un 
presupuesto económico:
a)	Aprendiendo a emprender.
b)	Hacer visible el centro en las empresas.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional.
d)	Aprender de las empresas.
Valladolid, 23 de julio de 2018.
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-27072018-13
