Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 30999
Lunes, 30 de julio de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de julio de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan cursos de perfeccionamiento 
de inglés para jóvenes titulados de formación profesional inicial inscritos en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, para el 
año 2018.
El Programa Operativo de Empleo Juvenil, uno de los Programas Operativos del 
Fondo Social Europeo para España, se encuentra vinculado al desarrollo de la «Iniciativa 
de Empleo Juvenil», acordada por el Consejo de Ministros de Empleo y Asuntos Sociales 
de la Unión Europea.
Esta iniciativa, que pretende facilitar el acceso de los jóvenes al mercado de trabajo, 
se enmarca en España en la estrategia de Emprendimiento Joven aprobada en febrero 
de 2013 por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
El Programa Operativo de Empleo Juvenil se desarrolla en España a través del 
Sistema Nacional de Garantía Juvenil, regulado por la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de 
aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia.
El Sistema Nacional de Garantía Juvenil tiene por finalidad que las personas jóvenes 
no ocupadas ni integradas en los sistemas de educación o formación, y que sean mayores 
de 16 años y menores de 25, puedan recibir una oferta de empleo, educación, formación 
de aprendiz o prácticas tras acabar la educación formal o quedar desempleadas. En el 
caso de personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33%, la edad se eleva 
hasta los 30 años.
A su vez, en el desarrollo del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, se ha tenido en 
cuenta el nuevo marco financiero 2014-2020 de los Fondos Estructurales y de Inversión 
de la Unión Europea.
Las actuaciones a realizar en el marco del Sistema Nacional de Garantía Juvenil 
deben tener en cuenta los ejes prioritarios del Programa Operativo de Empleo Juvenil. En 
este caso, resulta de aplicación el eje prioritario 5: «Integración sostenible en el mercado 
de trabajo de las personas jóvenes que no se encuentran empleadas, ni participan en 
actividades de educación ni formación, en particular en el contexto de Garantía Juvenil».
En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a través 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, con el fin de dotar 
de una mayor capacitación lingüística a los jóvenes titulados de formación profesional 
inicial inscritos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, pretende convocar para el 
año 2018 un programa de cursos de perfeccionamiento de inglés, cofinanciados por el 
CV: BOCYL-D-30072018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 31000
Lunes, 30 de julio de 2018
Fondo Social Europeo, con el objetivo de proporcionar una herramienta lingüística que les 
facilite el acceso al empleo y la movilidad geográfica, tanto en la Unión Europea como en 
otros países donde pueda existir oferta laboral.
En línea con todo lo anterior, el Plan General de Formación Profesional 2016-2020, 
que forma parte de la II Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención 
de Riesgos Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo en Castilla y León, incluye 
entre sus objetivos «Reforzar el desarrollo de competencias transversales que favorezcan 
la transición del centro de formación a la empresa, la movilidad, el espíritu emprendedor 
y la cultura innovadora del alumnado de Formación Profesional Inicial». Para alcanzar 
dicho objetivo, el citado plan contempla diferentes actuaciones, siendo una de ellas el 
«Aprendizaje de idiomas, potenciando el bilingüismo en los centros de Formación 
Profesional y facilitando la participación del profesorado y del alumnado en cursos de 
idiomas».
Por todo ello, y de conformidad con las atribuciones conferidas por el artículo 9 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar cursos de perfeccionamiento 
de inglés para jóvenes titulados de formación profesional inicial inscritos en el Sistema 
Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, para el 
año 2018.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Podrán participar en los cursos de perfeccionamiento de inglés los solicitantes que 
cumplan los siguientes requisitos:
a)	Estar en posesión del título correspondiente a alguno de los ciclos de formación 
profesional inicial.
b)	Estar inscrito en el Fichero del Sistema Nacional de Garantía Juvenil, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 97 de la Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, de aprobación de medidas urgentes para el crecimiento, la competitividad 
y la eficiencia.
Tercero.– Plazas y niveles ofertados.
1. Se ofertan hasta 40 plazas para cada una de las nueve provincias de la Comunidad 
de Castilla y León, en dos niveles: Básico e intermedio.
2. El solicitante deberá elegir en el modelo normalizado de solicitud el nivel preferente 
del curso que desee realizar.
Cuarto.– Centros de impartición.
1. Los cursos de perfeccionamiento de inglés se impartirán en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de las capitales de provincia de la Comunidad de Castilla y León, de forma 
gratuita.
CV: BOCYL-D-30072018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 31001
Lunes, 30 de julio de 2018
2. Los cursos serán impartidos por el profesorado perteneciente al Cuerpo de 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, cuya designación se llevará a cabo mediante 
el procedimiento ordinario de adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos 
de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad.
Quinto.– Criterio de selección.
Los solicitantes para participar en los cursos de perfeccionamiento de inglés serán 
seleccionados por riguroso orden de presentación de solicitudes hasta completar el número 
de plazas disponibles en cada provincia.
Sexto.– Coordinador de los cursos.
Para asegurar el correcto desarrollo de los cursos, la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial designará un coordinador entre el personal docente que 
preste sus servicios en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que será 
el responsable tanto de la elaboración del diseño y materiales de los cursos como de la 
coordinación del profesorado que los imparta en cada provincia.
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de inscripción conforme al modelo 
normalizado que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán firmadas por el interesado si es mayor de edad o, en otro caso, 
por su padre, madre o tutor legal.
3. Las solicitudes podrán presentarse por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Una vez cumplimentada y firmada la solicitud, se presentará 
en el Registro de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra 
Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid) o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. A través de la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para 
lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
CV: BOCYL-D-30072018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 31002
Lunes, 30 de julio de 2018
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de que acepta lo 
establecido en la presente resolución, que cumple con los requisitos exigidos y que todos 
los datos incorporados a la solicitud se ajustan a la realidad.
5. El interesado en participar en los cursos deberá aportar, junto con la solicitud, la 
siguiente documentación:
a)	Copia del título correspondiente a alguno de los ciclos de formación profesional 
inicial.
b)	Certificado acreditativo de estar inscrito en el Fichero del Sistema Nacional de 
Garantía Juvenil.
Octavo.– Plazos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 
10 de agosto de 2018.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos, se requerirá al interesado 
para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución dictada al efecto.
3. El día 5 de septiembre se publicarán en los tablones de anuncios de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, siendo objeto de publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), los listados 
provisionales de solicitantes admitidos ordenados por riguroso orden de presentación de 
solicitudes hasta completar el número de plazas disponibles en cada provincia, indicando, 
en su caso, los solicitantes excluidos y la causa de su exclusión.
CV: BOCYL-D-30072018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 31003
Lunes, 30 de julio de 2018
4. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los listados provisionales 
de admitidos y excluidos, los solicitantes podrán formular las reclamaciones que estimen 
oportunas.
5. Los formularios de subsanación y de reclamaciones se encuentran disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
6. El día 14 de septiembre, mediante resolución de la citada dirección general, se 
publicarán los listados definitivos de solicitantes admitidos en los tablones de anuncios de 
las Escuelas Oficiales de Idiomas correspondientes, y se dará publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Contra esta resolución, 
que no agota la vía administrativa, los interesados podrán interponer recurso de alzada 
ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes desde su publicación.
7. Excepcionalmente, si no se cubrieran todas las plazas ofertadas en alguna de 
las provincias, se abrirá un nuevo plazo de presentación de solicitudes desde el día 17 
al 26 de septiembre, inclusive, admitiendo las solicitudes presentadas por riguroso orden 
de entrada siempre que el interesado cumpla los requisitos establecidos en el apartado 
segundo y aporte la documentación relacionada en el apartado séptimo.5. Los listados de 
solicitantes admitidos en este segundo período se publicarán el día 28 de septiembre en 
los tablones de anuncios de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla 
y León, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Realización.
1. Los cursos de perfeccionamiento de inglés darán comienzo el 1 de octubre 
de 2018 y su impartición se extenderá hasta el 5 de diciembre de 2018, inclusive, con una 
duración de 90 horas.
2. La jornada de impartición será de dos horas diarias, de lunes a viernes, en el 
horario que cada Escuela Oficial de Idiomas determine.
3. Para el correcto desarrollo de los cursos se facilitará al alumnado el material 
didáctico necesario.
4. Todos los cursos finalizarán con la realización de un examen de valoración del 
aprovechamiento el día 5 de diciembre, pudiéndose adelantar dicho examen en caso de 
imposibilidad de efectuarse el día indicado.
Décimo.– Certificación.
1. El profesorado que imparta los cursos deberá realizar un informe de 
aprovechamiento del curso individualizado por alumno o alumna y remitirlo antes del día 
12 de diciembre a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, a la 
vista del informe realizado por el profesorado, emitirá el correspondiente certificado de 
aprovechamiento del curso.
CV: BOCYL-D-30072018-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31004
Lunes, 30 de julio de 2018
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 18 de julio de 2018.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-30072018-21
