Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 32872
Jueves, 16 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/884/2018, de 3 de agosto, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso académico 2017-2018.
Mediante Orden EDU/234/2016, de 30 de marzo, modificada por la Orden 
EDU/275/2018, de 9 de marzo, se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato 
de la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de otorgar un reconocimiento oficial 
a los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los 
estudios de bachillerato con excelente rendimiento académico.
Por Orden de 3 de mayo de 2018, de la Consejería de Educación, se convocan 
los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2017-2018 (extracto publicado en el Boletín Oficial 
de Castilla y León n.º 87, de 8 de mayo de 2018. BDNS (identif.): 397227).
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, de conformidad con 
lo establecido en el apartado decimotercero de la orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes al curso académico 2017-2018 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Premios.
De conformidad con el apartado tercero.5 de la Orden de 3 de mayo de 2018, 
de la Consejería de Educación, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 
2017-2018, los premios consistirán en:
a)	Un diploma acreditativo de la distinción obtenida.
b)	Una asignación económica de MIL EUROS (1.000 €) que será transferida a la 
cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
c)	 Las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos se hubiere de satisfacer en el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
CV: BOCYL-D-16082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 32873
Jueves, 16 de agosto de 2018
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 12.2.b) del Decreto 11/2018, de 26 de abril, 
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios 
universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional y por servicios complementarios en las Universidades 
Públicas de Castilla y León para el curso académico 2018-2019 y en el 
artículo 9.1 del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan los 
precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015-2016, prorrogado para el curso 
académico 2016-2017 en virtud de lo dispuesto en la disposición final segunda 
del citado decreto.
Tercero.– Comunicación y anotación del premio.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/234/2016, 
de 30 de marzo, por la que se regulan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León, la Directora General de Innovación y Equidad Educativa 
comunicará a la Dirección General de Planificación y Gestión Educativa del Ministerio 
de Educación y Formación Profesional la relación del alumnado que haya obtenido 
Premio Extraordinario de Bachillerato, con indicación del idioma extranjero y la modalidad 
cursados, a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los Premios Nacionales de 
Bachillerato que anualmente convoca el citado Ministerio, de acuerdo con lo establecido 
en la Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales 
de Bachillerato establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el historial 
académico de los alumnos por el secretario del centro y se incorporará a su expediente 
académico.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 3 de agosto de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-16082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32874
Jueves, 16 de agosto de 2018
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2017-2018
Alumno/a	
 Centro docente	
 Localidad
Ávila:
Jiménez Noya, Julia	
IES Vasco de la Zarza	
 Ávila
Burgos:
García Muñoz, Diego	
IES Pintor Luis Sáez	
 Burgos
Ruiz García, Javier	
IES Comuneros de Castilla	
 Burgos
León:
Carrancio Salán, Patricia	
IES Padre Isla	
 León
Díez Martínez, Beatriz	
IES Gil y Carrasco	
 Ponferrada
Muela Cascallana, Juan José	
IES Lancia	
 León
Palencia:
Gil González, Pablo	
IES Trinidad Arroyo	
 Palencia
Salamanca:
Borrajo Gómez, Carlos	
IES Fray Luis de León	
 Salamanca
García Rodríguez, Lucía	
IES Martínez Uribarri	
 Salamanca
Hernández del Caño, Carlos	
CC Montessori	
 Salamanca
Segovia:
Tabanera Manzanares, Antonio	
IES Mariano Quintanilla	
 Segovia
Soria:
Alemán Carnicero, Guillermo 	
IES Antonio Machado	
 Soria
Valladolid:
Martín Posada, Rodrigo	
IES Núñez de Arce	
 Valladolid
Sagarra Gervás, Araceli	
CC Pinoalbar	
 Simancas
Velasco Barbáchano, José Félix	
CC Santa Teresa de Jesús	
 Valladolid
Zalama Alonso, Héctor	
IES Pinar de la Rubia	
 Valladolid
Zamora:
Matías Villar, Alejandro	
IES Los Sauces	
Benavente
CV: BOCYL-D-16082018-4
