Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 32759
Lunes, 13 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Maestro Ávila» de Salamanca, por cambio de titularidad.
La Resolución de 1 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Maestro 
Ávila» de Salamanca, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Maestro Ávila» de Salamanca, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Maestro Ávila” 
(Código: 37005599) sito en C/ Fonseca, n.º 29-31 de Salamanca, que en lo sucesivo 
será ostentada por la Fundación Educere, de forma que ésta quedará subrogada en las 
obligaciones y cargas contraídas por la Congregación Religiosa “Hermandad de Sacerdotes 
Operarios Diocesanos” con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial 
las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 20 de noviembre de 1998, por la que el centro se encuentra 
autorizado para impartir:
a)	Segundo ciclo de educación infantil: 6 unidades, 131 p.e.
b)	Educación primaria: 12 unidades, 300 p.e.
c)	 Educación secundaria obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
CV: BOCYL-D-13082018-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32760
Lunes, 13 de agosto de 2018
d)	Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 4 unidades, 140 p.e.
e)	Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
70 p.e.
f)	 Ciclo formativo de Técnico en Preimpresión Digital: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2018.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 1 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-13082018-14
