Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 32878
Jueves, 16 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de agosto de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el mes 
de septiembre de 2018.
La Orden EDU/455/2018, de 25 de abril, (Boletín Oficial de Castilla y León n.º 81, de 
27 de abril), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso 
a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2018/2019, prevé 
en el apartado quinto.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una nueva 
convocatoria de las pruebas de acceso, en caso de que quedaran plazas vacantes después 
de las realizadas en el mes de junio.
Una vez efectuadas las citadas pruebas de acceso, concluido el plazo ordinario 
de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen 
plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario realizar la nueva convocatoria de 
las pruebas de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado decimoquinto de la 
Orden EDU/455/2018, de 25 de abril, y en uso de las competencias atribuidas en el 
Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas elementales y profesionales de danza en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2018/2019, en el mes de septiembre de 2018, en las sedes, cursos y 
especialidades siguientes:
a)	Sede en Burgos:
1.º	Enseñanzas elementales de danza, cursos: De 1.º a 4.º.
2.º	Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.º	Enseñanzas profesionales de Danza Contemporánea, cursos: De 1.º a 6.º.
CV: BOCYL-D-16082018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32879
Jueves, 16 de agosto de 2018
b)	Sede en Valladolid:
1.º	Enseñanzas elementales de danza, cursos: 1.º, 2.º y 4.º.
2.º	Enseñanzas profesionales de Danza Clásica, cursos: De 1.º a 6.º.
3.º	Enseñanzas profesionales de Danza Española, cursos: 1.º, 3.º, 4.º, 5.º y 6.º.
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las sedes de 
la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y Valladolid) del día 14 al 
28 de septiembre de 2018. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos 
en los apartados séptimo, octavo, noveno y décimo de la Orden EDU/455/2018, de 
25 de abril, por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso a 
las enseñanzas elementales y profesionales de danza en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2018/2019, en donde se 
especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El horario de celebración de las pruebas de acceso se comunicará, con la debida 
antelación, en los tablones de anuncios de las sedes de la Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:// www.educa.jcyl.es) y en la página web (www.fuescyl.com).
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción y la documentación, así como la forma de 
presentación, se ajustarán a lo establecido en el apartado segundo de la Orden 
EDU/455/2018, de 25 de abril.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 27 de 
agosto de 2018 hasta el 11 de septiembre de 2018, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de agosto de 2018.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-16082018-7
