Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 33434
Jueves, 23 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 8 de agosto de 2018, de la Consejería de Educación, por 
la que se convocan subvenciones destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para 
el desarrollo de proyectos dirigidos a favorecer la reincorporación de los jóvenes de 18 a 
24 años al sistema educativo, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, 
financiadas por el Ministerio de Educación y Formación Profesional para el año 2018. 
BDNS (Identif.): 412471
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria 
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/412471) y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
utilizando el identificador BDNS. También podrá consultarse en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Primero.– Beneficiarios.
Entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas que se encuentren 
ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Objeto.
Convocar subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a al 
desarrollo de proyectos dirigidos a favorecer la reincorporación al sistema educativo de los 
jóvenes entre 18 y 24 años,  dentro del ámbito territorial de Castilla y León, financiadas por 
el Ministerio de Educación y Formación Profesional, para el año 2018.
Tercero.– Bases Reguladoras.
ORDEN EDU/730/2018 de 22 de junio, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 127, de 3 de julio.
Cuarto.– Cuantía.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será ciento 
cincuenta mil euros (150.000 €).
La cuantía asignada a cada proyecto no podrá ser superior al presupuesto presentado, 
siendo la cantidad máxima subvencionable de cinco mil euros (5.000 €).
Se establece un límite máximo de quince mil euros (15.000 €) por beneficiario, 
cuando a una misma entidad correspondan varios proyectos diferenciados.
CV: BOCYL-D-23082018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33435
Jueves, 23 de agosto de 2018
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles contados a partir 
del día siguiente a la fecha de la publicación del extracto de la presente orden en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 8 de agosto de 2018.
 El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-23082018-2
