Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 33952
Lunes, 27 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Virgen de la Rosa» de Burgos, por reducción de una unidad 
de educación secundaria obligatoria y cambio y redistribución de espacios.
La Resolución de 7 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Virgen de 
la Rosa» de Burgos, por reducción de una unidad de educación secundaria obligatoria y 
cambio y redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Virgen de la Rosa» de Burgos, por reducción de 
una unidad de educación secundaria obligatoria y cambio y redistribución de espacios, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Virgen de la Rosa” (Código: 09001165) 
sito en Avenida Cantabria, n.º 33 de Burgos, por reducción de una unidad de educación 
secundaria obligatoria y cambio y redistribución de espacios, de forma que el centro queda 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria.
Denominación específica: “Virgen de la Rosa”.
Titular: Caja de Burgos, Fundación de carácter especial.
Domicilio: Avenida Cantabria, n.º 33.
Localidad: Burgos.
CV: BOCYL-D-27082018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33953
Lunes, 27 de agosto de 2018
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos escolares (p.e.).
•	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La reducción de una unidad de educación secundaria obligatoria surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2017/2018.
El cambio y redistribución de espacios surtirá efecto desde el inicio del curso 
2018/2019.
Quinto.– La reducción de una unidad de educación secundaria obligatoria se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
P.A. Orden de 31 de julio de 2018
La Directora General de
Universidades e Investigación
Fdo.: María Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-27082018-10
