b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
Concurso de Traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros,
convocado por Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre.
Por Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre, se convocó concurso
de traslados y procesos previos de carácter autonómico, entre los funcio-
narios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos
de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigesimosexta de la citada convocatoria,
corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos la adjudica-
ción provisional de los destinos. Asimismo, al ser irrenunciables los des-
tinos adjudicados en la resolución definitiva del presente Concurso de
Traslados, se hace necesario conceder un plazo para efectuar las oportu-
nas alegaciones y renuncias a los destinos adjudicados provisionalmente,
conforme a la presente Resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los
destinos que han correspondido a los Maestros que participaron en la con-
vocatoria anunciada por la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones provisionales
del proceso de readscripción de centro, derecho preferente a obtener des-
tino en una localidad o zona determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfa-
bético de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabéti-
ca de participantes en el portal de Educación de la Consejería de Educa-
ción (www.educa.jcyl.es) y se publicará en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado Concur-
so de Traslados a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será de siete días naturales a contar desde el día
siguiente de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Asimismo, dentro de dicho plazo, los Maestros que hayan participa-
do voluntariamente, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán
renunciar a su voluntaria participación en los procesos, adjuntando a su
solicitud fotocopia del D.N.I. Los que hayan concurrido a más de una
convocatoria pueden renunciar a una sola, a varias o a todas en las que
hayan participado. No se podrá renunciar a un destino concreto. La admi-
sión de la renuncia produce la baja automática en el proceso que se trate
y, en el supuesto de haber obtenido destino provisional, éste será anulado
y adjudicado en la resolución definitiva al concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias de aquellos solicitantes que, de con-
formidad con la base quinta de la Orden de convocatoria, están obligados
a participar en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
Quinto.– Las alegaciones y renuncias deberán dirigirse al Director
Provincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el
solicitante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones o solicitudes de renuncia
fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre
abierto para que sean fechadas y selladas por el funcionario de correos
antes de que se proceda a su certificación.
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional
del concurso de traslados del Cuerpo de Maestros se entenderán estima-
das o desestimadas mediante la publicación en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de la Orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva
de destinos.
Valladolid, 5 de marzo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Miércoles, 12 de marzo 2008
Suplemento n.º 1 al Núm. 50
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
