Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 34353
Miércoles, 29 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, por extinción del 
Bachillerato y autorización para impartir el título de Formación Profesional Básica en 
Informática y Comunicaciones.
La Resolución de 17 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Salesianos 
Padre Aramburu» de Burgos, por extinción del Bachillerato y autorización para impartir el 
título de Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, por 
extinción del Bachillerato y autorización para impartir el título de Formación Profesional 
Básica en Informática y Comunicaciones, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Salesianos Padre Aramburu” (Código: 09008500), sito en 
C/ Quintanar de la Sierra, n.º 11 de Burgos, que se concreta en la extinción del Bachillerato 
en la modalidad de ciencias, que conlleva un cambio en la denominación genérica del centro 
y en la autorización para impartir el título de Formación Profesional Básica en Informática 
y Comunicaciones, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Salesianos Padre Aramburu.
Titular: Congregación “Sociedad de San Francisco de Sales-Congregación 
Salesiana”.
CV: BOCYL-D-29082018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 34354
Miércoles, 29 de agosto de 2018
Domicilio: C/ Quintanar de la Sierra, n.º 11.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
Ciclos Formativos:
a)	Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 puestos escolares (p.e.)/grupo, turno matutino.
b)	Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno matutino.
c)	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
d)	Técnico en Carrocería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
e)	Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
f)	 Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
g)	Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
h)	Técnico Superior en Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
i)	 Técnico Superior en Programación en la Producción en Fabricación Mecánica: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
j)	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
Formación Profesional Básica:
a)	Fabricación y Montaje: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
b)	Mantenimiento de Vehículos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
c)	 Informática y Comunicaciones: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el título de Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones.
CV: BOCYL-D-29082018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34355
Miércoles, 29 de agosto de 2018
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La extinción del Bachillerato en la modalidad de ciencias surtirá efecto 
desde la finalización del curso 2017/2018.
El cambio de la denominación genérica del centro y la autorización para impartir el 
título de Formación Profesional Básica en Informática y Comunicaciones surtirá efecto 
desde el inicio del curso 2018/2019.
Sexto.– La presente Resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-29082018-9
