Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34528
Viernes, 31 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/925/2018, de 24 de agosto, por la que se convoca la selección de 
proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social 
Europeo, a desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León 
durante el curso académico 2018/2019.
El Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013, relativo a los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos, establece 
en el artículo 9 como objetivo temático n.º 10 «Invertir en la educación, formación y 
formación profesional para la adquisición de capacidades y un aprendizaje permanente».
Por su parte, el Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 17 de diciembre de 2013, relativo al Fondo Social Europeo, establece en el 
artículo 3.1.c)iv como prioridad de inversión del objetivo temático n.º 10 «La mejora de la 
adecuación al mercado de trabajo de los sistemas de educación y formación, facilitando la 
transición de la educación al empleo y reforzando los sistemas de enseñanza y formación 
profesional, así como su calidad, también a través de mecanismos de anticipación de las 
necesidades en materia de competencias, la adaptación de los programas de estudios y 
la creación y el desarrollo de sistemas de aprendizaje en un entorno laboral, incluidos los 
sistemas de formación dual y los programas de prácticas».
El Programa Operativo del Fondo Social Europeo de Castilla y León para el período 
2014-2020, contribuye al cumplimiento de la citada prioridad de inversión y contempla, 
dentro del conjunto de actuaciones a desarrollar, el programa Aula-Empresa Castilla y León 
como elemento fundamental para la consecución de los objetivos fijados y el cumplimiento 
de los indicadores específicos de productividad (EO28 y EO29) y de resultados 
(ER28 y ER29) establecidos.
Los contenidos de los proyectos del programa Aula-Empresa Castilla y León son, así 
mismo, consecuentes con los objetivos estratégicos establecidos en el Comunicado de los 
Ministros Europeos de Educación y Formación Profesionales, los interlocutores sociales 
europeos y la Comisión Europea, en su reunión celebrada en Brujas el 7 de diciembre 
de 2010 para revisar las prioridades y el planteamiento estratégico del proceso de 
Copenhague para 2011-2020, especialmente con los números 2 «Fomentar la excelencia, 
la calidad y la adecuación de la educación y formación profesional inicia» y 5 «Incentivar la 
innovación, la creatividad y el espíritu empresarial, así como la utilización de las tecnologías 
de la información y de las comunicaciones».
En consonancia con los objetivos estructurales mencionados, la Junta de Castilla 
y León aprobó el Plan General de Formación Profesional 2016-2020 de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34529
Viernes, 31 de agosto de 2018
incluyendo la presente convocatoria para la selección de proyectos como una de las 
acciones a desarrollar del programa operativo n.º 15 «Programa Aula-Empresa», dentro 
de la Línea 4 «Conectados con el empleo. La transición desde el centro de formación a la 
empresa».
Así mismo, la presente convocatoria es consecuente con los principios y fines 
establecidos en el Plan Director de Promoción Industrial 2017-2020, contribuyendo a la 
consecución de sus objetivos en relación al fomento del emprendimiento en la formación 
profesional (acción 1.1.1) y la consolidación del empleo estable a través de la inversión en 
capital humano (acción 5.5).
A través de la presente convocatoria se efectúa la selección anual de proyectos 
desarrollados por centros docentes públicos, en el marco del programa Aula-Empresa 
Castilla y León, el cual establece un espacio de encuentro y trabajo conjunto para la 
formación del alumnado, cuya finalidad es mejorar la calidad de la formación profesional 
y la empleabilidad a través de una mayor vinculación de los centros docentes con las 
empresas, entidades empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno 
productivo. Así mismo, se pretende incrementar la vinculación y corresponsabilidad del 
tejido empresarial con la formación profesional, potenciar la innovación, la transferencia de 
conocimiento y la especialización en materia de formación profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos del 
programa Aula-Empresa Castilla y León, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, a 
desarrollar por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso académico 2018/2019.
2. La finalidad de esta convocatoria es mejorar la calidad de la formación profesional, 
contribuir a la mejora de la adecuación y coherencia entre el sistema educativo y el mercado 
laboral favoreciendo y fomentando la colaboración entre empresas y centros educativos, 
así como la puesta en práctica de nuevos medios didácticos y recursos educativos que 
favorezcan el aprendizaje del alumnado y promuevan su empleabilidad.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar como solicitantes o colaboradores, siendo perceptores de las 
asignaciones económicas previstas en el apartado cuarto, los siguientes centros docentes:
a)	Los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuya 
titularidad corresponda a la Consejería de Educación, que vayan a impartir ciclos 
formativos de formación profesional básica, de grado medio o de grado superior, 
en el curso académico 2018/2019.
b)	Las Escuelas de Arte y Superiores de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales y/o Diseño, de la Comunidad de Castilla y León, cuya titularidad 
corresponda a la Consejería de Educación, que vayan a impartir ciclos formativos 
de grado medio o grado superior de las enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño en el curso académico 2018/2019.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34530
Viernes, 31 de agosto de 2018
2. Podrán participar como colaboradores de los centros participantes indicados en el 
punto 1, sin que puedan ser perceptores de las asignaciones económicas previstas en el 
apartado cuarto, los siguientes centros docentes:
a)	Los Centros de Formación Agraria de la Comunidad de Castilla y León, cuya 
titularidad corresponda a la Consejería de Agricultura y Ganadería, que vayan 
a impartir ciclos formativos de formación profesional básica, de grado medio o 
grado superior, en el curso académico 2018/2019.
b)	Los centros docentes militares de formación de las Fuerzas Armadas, ubicados 
en la Comunidad de Castilla y León, que vayan a impartir ciclos formativos de 
formación profesional de grado medio o grado superior, en el curso académico 
2018/2019.
La colaboración de estos centros será valorada conforme al apartado octavo.1.b).2.º 
y no supondrá incremento del importe máximo a conceder conforme a lo establecido en el 
apartado cuarto.2.
3. A los efectos de esta orden, se entiende por centros colaboradores aquellos que 
participan junto con el centro solicitante en un proyecto conjunto.
En el caso de proyectos conjuntos, el centro solicitante tendrá la condición de centro 
coordinador.
Tercero.– Proyectos seleccionables.
1. Podrán ser seleccionados los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula-Empresa Castilla y León, con las características que se indican:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en el 
alumnado la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control y 
la inteligencia emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, 
afrontar problemas y aprender de los errores.

Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.

Los proyectos se encuadrarán en una, o ambas, de las siguientes categorías:
1.º	Taller de emprendimiento.

El objetivo será motivar al alumnado a adoptar una actitud emprendedora, 
caracterizada por la iniciativa, la proactividad, la independencia y la 
innovación. Promoverá la comprensión por el alumnado del funcionamiento 
de la economía, la identificación de las oportunidades y desafíos que debe 
afrontar cualquier tipo de organización, la evaluación de los puntos fuertes 
y débiles, la capacidad para reconocer las oportunidades existentes en los 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34531
Viernes, 31 de agosto de 2018
ámbitos profesional, comercial y personal, así como la concienciación sobre 
los valores y la postura ética de las empresas, la responsabilidad social 
corporativa y la buena gobernanza.

Se fomentarán los principios de eficiencia y productividad a través de la 
metodología lean y otras técnicas dirigidas a su consecución.

Se prestará especial atención a la información sobre los riesgos, problemas 
y dificultades que deberán enfrentar, proponiendo herramientas apropiadas 
para su resolución.

Podrá comprender sesiones teóricas y prácticas enfocadas al desarrollo de 
habilidades del emprendedor, dirigidas por empresarios, emprendedores 
y personal experto, así como la exposición de su propia experiencia 
emprendedora.
2.º	Simulación de empresas virtuales.

El objetivo será el acercamiento del alumnado al contexto empresarial y su 
conocimiento mediante herramientas interactivas.

Promoverá la experiencia del alumnado en la introducción al managment, el 
desarrollo de un plan de empresa, la generación, maduración y validación de 
modelos de negocio en los diversos sectores de actividad que permitan ensayar 
una idea empresarial, facilitando el desenvolvimiento en la administración y 
gestión de una organización.

Podrá comprender la representación de un escenario empresarial donde se 
ponga a prueba el modelo de negocio diseñado, la introducción del alumnado 
en un entorno donde se reproduzcan las reglas y condiciones reales del 
mercado, permitiendo su interactuación conforme a las pautas del mismo.
b)	Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes a l proceso de innovación y de la industria 4.0.

Los contenidos y propósitos de los proyectos responderán a los principios de la 
Estrategia Europa 2020 y, en concreto, a la iniciativa «Unión por la innovación», 
la cual busca promover cooperaciones de conocimiento y reforzar los vínculos 
entre educación, empresa, investigación e innovación.

Así mismo, se tendrán en cuenta los principios rectores, los objetivos estratégicos 
y las prioridades temáticas establecidos en la Estrategia Regional de Investigación 
e Innovación (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, sin perjuicio de la libertad 
del centro docente para determinar el contenido y finalidad del proyecto. La 
aplicación de los indicadores de resultados y realización, necesarios para el 
seguimiento y evaluación del proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, 
a las previsiones contenidas en dicha estrategia.

Los proyectos se encuadrarán en una, o ambas, de las siguientes categorías:
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34532
Viernes, 31 de agosto de 2018
1.º	Materiales y recursos didácticos.

El objetivo será la creación de materiales o recursos didácticos que favorezcan 
la asimilación y transmisión de conocimientos por el alumnado.

Deberán suponer una innovación para las familias profesionales, y estarán 
orientados a la utilización de metodologías activas (trabajos por proyectos, 
gamificación, simulación…), soluciones TIC para el proceso enseñanza-
aprendizaje (aplicaciones, plataformas…), pensamiento computacional 
(robótica, programación, realidad aumentada…), así como las últimas 
tendencias en innovación educativa.

Los materiales o recursos didácticos serán fácilmente trasladables a otros 
centros educativos donde se impartan las mismas enseñanzas para las que 
fueron diseñados.
2.º	Maquetas, modelos y prototipos.

El objetivo será el diseño, planificación, creación y desarrollo de maquetas, 
modelos y prototipos relacionados con las materias propias de la familia 
profesional. Incluye simuladores, laboratorios para prácticas, aplicaciones 
informáticas y todo tipo de representación o reproducción que permitan la 
experimentación por el alumnado en situaciones reales y la exploración de 
sus utilidades.
c)	 Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por el 
alumnado de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.

Comprende también la impartición de formación complementaria, no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumnado sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.

Los proyectos se encuadrarán en una, o varias, de las siguientes categorías:
1.º	Estancias en centros de trabajo.

El objetivo será ampliar el conocimiento del alumnado sobre procedimientos 
de trabajo, instrumentación y métodos organizativos mediante su participación 
en los diferentes procesos productivos.

Favorecerá la actualización de los conocimientos técnicos y prácticos del 
alumnado en un entorno real de trabajo.
2.º	Visitas a empresas.

El objetivo será que el alumnado conozca de primera mano el funcionamiento 
ordinario de un centro de trabajo, derivado de su presencia in situ en las 
instalaciones de la empresa y la observación directa de los procesos 
productivos.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34533
Viernes, 31 de agosto de 2018
3.º	Exposiciones técnicas.

El objetivo será la comunicación directa al alumnado de conocimientos, 
enfoques y experiencias por parte de empresarios y expertos en las diferentes 
materias.

Comprenderá la impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios, 
seminarios, etc., así como mesas redondas que promuevan el intercambio 
entre profesionales y alumnado.
4.º	Píldoras formativas.

El objetivo será la trasmisión al alumnado de contenidos específicos e 
independientes sobre una determinada temática relacionada con una familia 
profesional concreta.

Comprende acciones formativas de corta duración y de alto contenido práctico, 
impartidas por empresas y profesionales con alto potencial innovador a través 
de una metodología ágil, eficaz y atractiva.
d)	Formación Profesional Dual.

El objetivo será facilitar a los centros docentes el cumplimiento de los objetivos 
los proyectos de Formación Profesional Dual que se encuentran autorizados y el 
correcto desarrollo de los contenidos previstos en su programa formativo.
2. Los proyectos que desarrollen las líneas «Aprendiendo a emprender», 
«Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) en la Formación Profesional» o «Aprender 
de las empresas» deberán contemplar la colaboración directa, real y efectiva con el 
alumnado, por parte de una o varias empresas, con una duración mínima de diez horas.
Los proyectos encuadrados en la línea «Formación Profesional Dual» deberán 
estar vinculados a proyectos de Formación Profesional Dual a desarrollar durante el 
curso 2018/2019 que, al término del plazo de presentación de solicitudes, se encuentren 
autorizados con arreglo a lo dispuesto por el Decreto 2/2017, de 12 de enero, por el que se 
regula la Formación Profesional Dual del Sistema Educativo en la Comunidad de Castilla 
y León, y la Orden EDU/398/2017, de 24 de mayo, que lo desarrolla.
3. Los proyectos serán presentados conforme al modelo normalizado de solicitud 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y tendrán el siguiente contenido:
a)	Datos del proyecto.
b)	Profesor/a responsable del proyecto.
c)	 Objetivos e indicadores para su medición.
d)	Empresas colaboradoras.
e)	Análisis interno y externo.
f)	 Recursos materiales y humanos a disposición del proyecto.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34534
Viernes, 31 de agosto de 2018
g)	Cumplimiento de principios transversales.
h)	Actividades de información y comunicación.
i)	 Otras actuaciones.
j)	 Presupuesto económico.
4. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso académico 
2018/2019, debiendo finalizar antes del 15 de mayo de 2019.
Los proyectos se desarrollarán preferentemente dentro del territorio de la Comunidad 
de Castilla y León, salvo que la propia naturaleza de las actividades u otras causas de 
interés docente aconsejen llevarlas a cabo fuera de aquél. En todo caso, las actuaciones 
se llevarán a cabo dentro del territorio de la Unión Europea.
5. Son proyectos individuales aquellos donde participa un único centro de los 
previstos en el apartado segundo.1 y se permitirán proyectos conjuntos cuando tenga 
lugar una colaboración real y efectiva de dos o más centros docentes de los indicados en 
el apartado segundo.
Los proyectos que desarrollen la línea «Formación Profesional Dual» solamente 
podrán ser individuales.
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados previstos 
en el apartado Tercero.1.a), b) y c) será de ciento cincuenta mil euros (150.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de 
la Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados previstos en 
el apartado Tercero.1.d) será ciento cuarenta y cuatro mil euros (144.000 €) con cargo a 
la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2018.
En caso de excedente en alguno de los dos créditos, por no existir suficientes 
proyectos seleccionados para cubrir el máximo previsto, la cuantía sobrante podrá ser 
asignada al crédito restante.
Así mismo, si las disponibilidades presupuestarias lo permitieran, los créditos 
correspondientes a esta convocatoria podrán ser ampliados mediante la modificación de 
la presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. Los proyectos individuales que desarrollen las líneas «Aprendiendo a emprender», 
«Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) en la Formación Profesional» o «Aprender 
de las empresas» podrán recibir una asignación económica de hasta tres mil euros 
(3.000 €).
En el supuesto de proyectos conjuntos, además del importe que se conceda al centro 
coordinador en cuantía igual a la indicada en el párrafo anterior, cada centro colaborador 
de los indicados en el apartado segundo.1 podrá recibir una asignación individual de hasta 
mil euros (1.000 €).
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34535
Viernes, 31 de agosto de 2018
Si el importe presupuestado fuese inferior a las cuantías máximas establecidas en 
este punto, la cuantía asignada se repartirá proporcionalmente entre los centros docentes 
participantes a los que se refiere el apartado segundo.1, salvo que en la solicitud se 
establezca expresamente otro tipo de distribución.
3. Los proyectos que desarrollen la línea «Formación Profesional Dual» podrán 
recibir una asignación económica en función del número de alumnos participantes:
a)	Entre 1 y 4 alumnos: Hasta mil quinientos euros (1.500 €).
b)	Entre 5 y 10 alumnos: Hasta dos mil euros (2.000 €).
c)	 Más de 10 alumnos: Hasta tres mil euros (3.000 €).
4. En ningún caso la cuantía asignada al proyecto podrá ser superior al presupuesto 
presentado.
5. Cuando existan proyectos no seleccionados por insuficiencia de crédito, un mismo 
centro docente no podrá recibir más del diez por ciento del crédito total de la convocatoria 
previsto en el punto 1.
Este límite podrá reducirse hasta el cinco por ciento, a propuesta motivada del órgano 
instructor y visto el informe de la comisión de valoración, cuando el elevado número de 
solicitudes o de participaciones en proyectos conjuntos pudieran conculcar el principio de 
equidad en el reparto del crédito.
6. Cuando un mismo centro docente reciba fondos para el desarrollo de varios 
proyectos, cada una de las cantidades concedidas deberá destinarse exclusivamente al 
proyecto por el que ha sido concedida, no pudiendo emplear todo o parte de dicho importe 
en gastos correspondientes a otro proyecto.
Quinto.– Solicitud y subsanación.
1. Para el desarrollo de las líneas «Aprendiendo a emprender», «Investigación, 
Desarrollo e Innovación (I+D+i) en la Formación Profesional» y «Aprender de las 
empresas», los centros docentes indicados en el apartado segundo.1 podrán presentar 
cuantos proyectos consideren oportuno, debiendo formular una solicitud por cada uno de 
ellos.
Para el desarrollo de la línea «Formación Profesional Dual» podrán presentar un 
solo proyecto por cada ciclo formativo autorizado para su impartición en modalidad dual 
durante el curso 2018/2019.
2. Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro 
coordinador, que actuará como interlocutor único ante el órgano gestor.
3. Las solicitudes válidamente presentadas que incluyan centros docentes 
colaboradores no previstos en los apartados segundo y tercero.5 serán admitidas y 
valoradas teniendo por no presentados a dichos centros.
4. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, según los 
modelos normalizados, disponibles en la sede electrónica de la Administración de la 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34536
Viernes, 31 de agosto de 2018
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), no admitiéndose 
otra documentación adicional:
a)	Solicitud, dirigida al Consejero de Educación.
b)	En el caso de proyectos conjuntos, declaración de la dirección de cada uno de 
los centros colaboradores autorizando la participación en el proyecto bajo la 
coordinación del centro solicitante y sobre los aspectos indicados en el punto 5.
5. La solicitud contendrá las siguientes declaraciones responsables y compromisos 
del solicitante:
a)	Declaraciones responsables:
1.º	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la 
convocatoria y que todos los datos y documentos aportados son veraces.
2.º	Que no ha recibido otras ayudas económicas para la misma finalidad, o en 
su caso, declaración del importe de las ayudas solicitadas y concedidas, así 
como de la entidad concedente.
3.º	Que ha recabado el compromiso formal de las empresas y profesorado 
incluidos en el proyecto para su participación en el mismo, en las condiciones, 
fechas y duración que en él se establecen.
b)	Compromisos:
1.º	Que el claustro de profesores y el consejo escolar, consejo social u órgano 
equivalente, serán informados de la participación del centro en el citado 
proyecto, así como de su contenido, características y cofinanciación por el 
Fondo Social Europeo en el marco del Programa Operativo FSE de Castilla 
y León 2014-2020.
2.º	Que ejecutará la totalidad de los fondos asignados en el completo desarrollo 
del proyecto dentro del período indicado, en caso de resultar seleccionado, 
y a presentar una justificación económica por importe igual o superior a la 
cuantía concedida.
3.º	Que acepta su inclusión en la lista de operaciones, de carácter público, 
en los términos establecidos por el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre 
de 2013, a fin de garantizar la transparencia sobre las ayudas procedentes 
de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos.
6. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica, siendo 
desestimadas las solicitudes que no sean presentadas por esta vía.
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que 
haya sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los 
distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34537
Viernes, 31 de agosto de 2018
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación, que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la relevancia del 
documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad de la 
copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las 
copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento 
de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
7. Cuando se presenten varias solicitudes de un mismo proyecto se entenderá que 
la posteriormente presentada sustituirá a la anterior.
8. Se ofrecerá soporte y asistencia técnica a los centros docentes públicos para 
resolver las posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y 
presentación de la solicitud, en el teléfono de información administrativa 012.
9. Las solicitudes podrán presentarse a partir del día siguiente al de la publicación 
de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se extenderá hasta el 17 de 
septiembre de 2018 inclusive.
10. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al centro docente para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos mediante el formulario de subsanación disponible en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con indicación de que 
si no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto, 
conforme establece el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En el caso de que se advierta por el centro docente solicitante algún defecto en la 
solicitud enviada, podrá proceder a su subsanación, a iniciativa propia, a través de dicho 
formulario y dentro del plazo indicado para la presentación de solicitudes.
Sexto.– Instrucción.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, que realizará de oficio cuantas actuaciones 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34538
Viernes, 31 de agosto de 2018
sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en 
virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se 
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo 
envío de un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo 
electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Séptimo.– Valoración, propuesta y resolución.
1. El examen de las solicitudes corresponderá a una comisión de valoración, 
integrada por cuatro funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, uno de los cuales actuará como presidente y otro como secretario con 
voz y voto, todos ellos designados por el titular del centro directivo.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe no 
vinculante determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto, en su caso, para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos 
que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
2. La comisión de valoración podrá proponer un importe inferior al solicitado por el 
centro docente. En estos casos, antes de emitir el informe se podrá instar del solicitante 
la reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones al importe 
propuesto, para lo que deberá presentar el formulario de reformulación, disponible en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de 
cinco días a partir del día siguiente al de la correspondiente notificación.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria así como los criterios de valoración 
establecidos.
3. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, formulará propuesta de resolución provisional, debidamente motivada, que 
elevará al Consejero de Educación para que dicte la correspondiente orden de resolución 
provisional en la que se indicarán los proyectos que van a resultar seleccionados, su 
puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado 
octavo y la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los 
proyectos que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
La orden de resolución provisional será publicada en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación, siendo objeto de publicidad en el Portal de 
Educación (www.educa.jcyl.es).
4. Los centros docentes indicados en el apartado segundo podrán formular alegaciones 
a la resolución provisional, en el plazo de diez días siguientes a su publicación y a través 
del formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34539
Viernes, 31 de agosto de 2018
5. Tras el estudio de las alegaciones presentadas, el órgano instructor formulará 
propuesta de resolución definitiva que elevará al Consejero de Educación para que dicte 
la correspondiente orden de resolución definitiva en la que se indicarán los proyectos 
seleccionados, su puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos 
en el apartado octavo y la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, 
determinará los proyectos que no resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
La orden de resolución definitiva será objeto de publicación en el Boletín Oficial de 
Castilla y León y publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es) por tiempo no 
inferior a un mes.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses, ambos plazos computados a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
resolución, se entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Octavo.– Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados, hasta agotar el crédito de la convocatoria, los proyectos 
que se enmarquen en el programa Aula-Empresa Castilla y León y desarrollen las 
líneas «Aprendiendo a emprender», «Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) 
en la Formación Profesional» o «Aprender de las empresas» previstas en el apartado 
tercero.1.a), b) y c), conforme a la puntuación obtenida en atención a los siguientes criterios 
de valoración:
a)	Adecuación de las actividades propuestas a las características de la línea 
desarrollada, establecidas en el apartado tercero. 1.a), b) y c), hasta 20 puntos, 
en función de los factores siguientes:
1.º	Nivel de desarrollo y detalle de las actuaciones propuestas: Hasta 8 puntos.
2.º	Idoneidad de las actuaciones propuestas para la consecución de los objetivos 
fijados: Hasta 6 puntos.
3.º	Precisión en el análisis interno-externo y medidas al respecto: Hasta 2 puntos.
4.º	Indicadores de medición claros, específicos, idóneos, confiables y medibles: 
Hasta 2 puntos.
5.º	Recursos materiales y personal externo a disposición del proyecto: Hasta 
1 punto.
6.º	Número de ciclos formativos implicados: Hasta 1 punto.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34540
Viernes, 31 de agosto de 2018
b)	Participación y difusión, hasta 9 puntos, en función de los factores siguientes:
1.º	Participación del alumnado: Hasta 3 puntos, otorgándose 1 punto por cada 
grupo de alumnos que participe directamente en el proyecto.
2.º	Colaboración de otros centros docentes: Hasta 5 puntos, otorgándose 1 punto 
por cada uno de los centros colaboradores que de manera real y efectiva 
participen en el proyecto.
3.º	Difusión del proyecto y de su cofinanciación por el Fondo Social Europeo, 
mediante publicaciones informativas dirigidas al público, soportes publicitarios 
y presencia en medios de comunicación: 0,50 puntos.
4.º	Aportación de materiales didácticos para compartir con otros centros 
docentes: 0,5 puntos.
c)	 Colaboración de empresas, hasta 20 puntos:
1.º	Número de empresas colaboradoras: Hasta 6 puntos, otorgándose 
0,50 puntos por cada una de las empresas que colaboren en el proyecto de 
manera directa, real y efectiva con el alumnado.
2.º	Número de horas de colaboración directa, real y efectiva con el alumnado 
por una o varias empresas: hasta 14 puntos, de acuerdo al siguiente baremo:
2.º 1.	 De 10 a 25 horas: 2 puntos.
2.º 2.	 De 26 a 50 horas: 6 puntos.
2.º 3.	 De 51 a 75 horas: 8 puntos.
2.º 4.	 De 76 a 100 horas: 10 puntos.
2.º 5.	 Más de 100 horas: 14 puntos.
d)	Calidad de gestión, hasta 1 punto:
1.º	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula-Empresa Castilla y León en la 
convocatoria inmediatamente anterior: 0,25 puntos.
2.º	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en el curso académico 2017/2018: 
0,25 puntos.
3.º	Proyectos presentados por centros docentes que ostenten un Sello de 
Excelencia Europea EFQM: 0,25 puntos.
4.º	Proyectos presentados por centros docentes que tengan implantadas alguna 
de las normas UNE-EN ISO 9001 o 14001: 0,25 puntos.

En el caso de proyectos conjuntos, este criterio de valoración referente a la 
calidad de gestión sólo se aplicará al centro coordinador.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34541
Viernes, 31 de agosto de 2018
e)	Cumplimiento de principios transversales, hasta 1,75 puntos:
1.º	Desarrollo sostenible. Incluir entre los contenidos del proyecto, o contribuir 
directamente con sus actuaciones a la conservación, protección y mejora 
de la calidad del medio ambiente y la biodiversidad, a la mitigación y 
adaptación al cambio climático mediante un uso eficiente de los recursos y 
medioambientalmente sostenible: 0,50 puntos.
2.º	Igualdad de oportunidades y no discriminación. Incluir entre los contenidos 
del proyecto, o contribuir directamente con sus actuaciones a fomentar la no 
discriminación por razón de sexo, raza u origen étnico, religión o convicciones, 
discapacidad, edad u orientación sexual: 0,50 puntos.
3.º	Igualdad entre mujeres y hombres. Incluir entre los contenidos del proyecto, o 
contribuir directamente con sus actuaciones a la integración de la perspectiva 
de género a lo largo de la preparación, ejecución, seguimiento y evaluación 
del proyecto: 0,50 puntos.
4.º	Proyectos presentados por centros docentes ubicados en localidades con 
población inferior a 5.000 habitantes: 0,25 puntos.

En el caso de proyectos conjuntos, este criterio de valoración referente al 
cumplimiento de principios transversales se aplicará únicamente al centro 
coordinador.
f)	 Presupuesto reducido: Hasta 5 puntos, otorgándose proporcionalmente a la 
diferencia entre el presupuesto presentado y los importes máximos establecidos 
en el apartado cuarto.2.
En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
permitan una distribución más equitativa de los fondos asignados, atendiendo al número 
de proyectos seleccionados y financiados por cada uno de los centros docentes públicos, 
provincias y familias profesionales.
2. Serán seleccionados, hasta agotar el crédito de la convocatoria, los proyectos 
que se enmarquen en el programa Aula-Empresa Castilla y León y desarrollen la línea 
«Formación Profesional Dual» prevista en el apartado tercero.1.d), aplicando en orden 
sucesivo los siguientes criterios de prelación:
a)	Mayor número de alumnas y alumnos participantes.
b)	Mayor número de horas de estancia en empresa.
c)	 Mayor número de empresas colaboradoras.
d)	Existen actividades en empresas en el tercer trimestre del primer curso.
e)	El programa formativo se encuentra ampliado a tres cursos escolares.
f)	 El programa formativo se desarrolla con rotación entre diferentes empresas.
En caso de empate, se dará prioridad a aquellos proyectos que permitan una 
distribución más equitativa de los fondos asignados, atendiendo al número de proyectos 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34542
Viernes, 31 de agosto de 2018
seleccionados y financiados por cada uno de los centros docentes públicos, provincias y 
familias profesionales.
3. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
4. Los proyectos no seleccionados por insuficiencia de crédito podrán ser 
desarrollados con fondos propios de los centros docentes pudiendo ser considerados 
parte integrante del programa Aula-Empresa Castilla y León desarrollado durante el 
curso 2018/2019, siempre que se cumplan las condiciones siguientes:
a)	El centro docente deberá comunicar su decisión de desarrollo del proyecto con 
fondos propios a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial en el plazo de diez días desde la publicación de la resolución definitiva, 
utilizando el formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
b)	El proyecto se desarrollará conforme a las previsiones contenidas en la solicitud, 
sometiéndose a las acciones de control, evaluación y supervisión previstas en el 
apartado decimosexto, así como a las obligaciones de información y comunicación 
exigidas en el apartado decimotercero.
c)	 Finalizadas las actuaciones, se presentará la documentación justificativa, salvo la 
memoria económica, en las condiciones expresadas en los apartados undécimo 
y duodécimo.
Al profesorado designado como responsable de los proyectos así desarrollados le 
serán aplicables las previsiones sobre certificación y horario complementario establecidas 
en el apartado decimoséptimo.
5. En todo caso, no serán seleccionados los siguientes proyectos:
a)	Los que no coincidan su objeto y actividades con las prescripciones del programa 
Aula-Empresa Castilla y León establecidas en el apartado tercero.
b)	Los presentados por otros centros diferentes a los previstos en el apartado 
segundo.1.
c)	 Los que no contemplen la colaboración por parte de empresas en la forma 
determinada en el apartado tercero.2.
d)	Los que no alcancen una puntuación mínima de cinco puntos en el criterio de 
valoración «Adecuación de las actividades propuestas a las características de la 
línea desarrollada» previsto en el punto 1.a).
Noveno.– Abono.
1. La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34543
Viernes, 31 de agosto de 2018
2. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
de su titularidad, por las cuantías que se determinen en la resolución.
Décimo.– Actividades financiables y gastos elegibles.
1. Serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades que se 
encuentren efectivamente realizadas entre el 1 de septiembre de 2018 y el 15 de mayo 
de 2019, sin perjuicio de que las actividades realizadas fuera de dichas fechas puedan ser 
sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación.
Dichas actividades deberán encontrarse efectivamente pagadas antes de la 
finalización del plazo previsto en el apartado undécimo.2 para la presentación de la 
documentación justificativa.
2. Son gastos elegibles:
a)	Arrendamientos, cuotas y cánones.
b)	Vestuario y equipamiento personal.
c)	 Comunicaciones y notificaciones.
d)	Acciones y material para la promoción, difusión e información del proyecto.
e)	Material de oficina, prensa, revistas, libros, ediciones y publicaciones.
f)	 Material formativo, didáctico, cultural o docente con fines pedagógicos.
g)	Material y aplicaciones informáticas y ofimáticas.
h)	Bienes y productos fungibles de consumo específico.
i)	 Reparaciones, repuestos, herramientas, utillaje y similares.
j)	 Equipos, dispositivos, materiales y componentes necesarios para el desarrollo 
del proyecto.
k)	 Servicios, trabajos, colaboraciones y asistencia técnica de personal experto o 
entidades especializadas.
l)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios, seminarios y mesas 
redondas.
m)	Excursiones, visitas y estancias.
n)	Transporte de materiales y enseres.
ñ)	Transporte, alojamiento y manutención de los participantes en el proyecto.
o)	Primas de seguros por pólizas suscritas exclusivamente con ocasión del proyecto.
p)	Comisiones bancarias.
q)	Imputación por costes indirectos, hasta un 15% del coste total del proyecto.
3. Los gastos con naturaleza de inversión real no podrán superar el 50% de la 
asignación máxima prevista, en cada caso, en los puntos 2 y 3 del apartado cuarto.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34544
Viernes, 31 de agosto de 2018
4. Todos los gastos realizados deberán ajustarse a los precios del mercado.
Los gastos relativos a transporte, alojamiento y manutención de los participantes 
en el proyecto se ajustarán a los límites establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. Los centros docentes podrán subcontratar la realización de las actividades 
contenidas en los proyectos, concertando con terceros su ejecución total o parcial, hasta 
un porcentaje que no exceda del 50 por ciento del importe concedido.
Los centros docentes no podrán celebrar contratos, con los fondos de esta 
convocatoria, por cuantías superiores a las previstas en el artículo 118.1 de la 
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se 
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
6. De conformidad con lo dispuesto por el artículo único del Decreto 16/2015, de 
26 de febrero, por el que se excluyen de la obligación de facturación electrónica determinadas 
facturas, deberán tramitarse a través de la Plataforma de Facturación Electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León las facturas por importe superior a 
cinco mil euros (5.000 €).
7. Los gastos elegibles cofinanciados por el Fondo Social Europeo serán 
exclusivamente los gastos directos de personal necesarios para el desarrollo de los 
proyectos, determinados por la aplicación del baremo estándar de costes unitarios 
previamente fijado por el órgano gestor y aprobado por el Organismo Intermedio, conforme 
a la opción de costes simplificados prevista en el artículo 67.1.b) del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
Undécimo.– Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán conformar la siguiente documentación justificativa:
a)	Memoria económica. Formada por los siguientes documentos:
1.º	Desglose.

Relación detallada y ordenada de cada uno de los gastos y pagos imputados 
al proyecto, debidamente cumplimentada, según modelo normalizado de 
hoja de cálculo disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2.º	Contabilidad.

Listado de apuntes del grupo específico creado en la aplicación de gestión 
contable (GECE) donde figuren todos los ingresos y pagos relativos al proyecto.

Los justificantes de los gastos y pagos imputados al proyecto serán custodiados 
por el centro docente, sin necesidad de aportarlos a la documentación 
justificativa, estando en todo caso disponibles para su examen y comprobación.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34545
Viernes, 31 de agosto de 2018
b)	Memoria técnica. Formada por un único documento, según modelo normalizado 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Participantes. Formada por el siguiente conjunto de carpetas, de acuerdo con los 
modelos normalizados disponibles en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
1.º	Relación de firmas del alumnado participante en el proyecto.
2.º	Parte de firmas del profesorado designado como responsable del proyecto.
d)	Soporte documental.

Fotografías y otros documentos gráficos o audiovisuales que ofrezcan información 
relevante sobre el proyecto, sus contenidos, fases, ejecución y resultados 
principales. Especialmente, deberán aportarse fotografías de aquellos elementos 
que evidencien el correcto cumplimiento de las medidas de información y 
comunicación establecidas en el apartado decimotercero.
e)	Recursos didácticos.

Los proyectos que hayan obtenido puntuación por el apartado octavo.1.b).4.º 
deberán aportar los documentos y recursos didácticos relativos al proyecto 
para compartir con otros centros docentes que impartan ciclos de formación 
profesional, con fines exclusivamente educativos como la realización de prácticas 
con el alumnado o la formación del profesorado.
Duodécimo.– Presentación de la documentación justificativa.
1. El centro docente remitirá a la correspondiente dirección provincial de educación, 
hasta el 31 de julio de 2019, inclusive, una unidad externa de almacenamiento donde 
constará la documentación justificativa recogida en el apartado anterior en formato digital, 
conteniendo cada documento, o conjunto de documentos, justificativos en un archivo con 
un nombre descriptivo de su contenido, respetando la denominación y contenido de cada 
una de las carpetas.
Toda la documentación original del proyecto, junto con sus correspondientes 
justificantes, quedará en poder del centro docente, debiendo custodiarlo hasta el 31 de 
diciembre de 2023, debiendo ponerla a disposición de la Consejería de Educación al 
objeto de efectuar las comprobaciones y verificaciones que resulten pertinentes, así como 
ante las auditorías que pudieran practicarse.
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por 
el centro coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros 
participantes en el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de 
justificación respecto de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro 
coordinador toda la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta 
rendición de cuentas.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34546
Viernes, 31 de agosto de 2018
Decimotercero.– Información y comunicación.
1. En todos los documentos de comunicación, publicidad, convocatoria, resolución 
o notificación, certificados, diplomas o similares, ya se encuentren en formato impreso o 
electrónico, así como todo elemento o soporte de cualquier tipo utilizado en el desarrollo 
del proyecto, deberán insertarse los siguientes elementos, de acuerdo con los modelos 
disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León:
a)	Emblema de la Unión Europea sobre las referencias literales «Unión Europea» y 
«Fondo Social Europeo».
b)	Declaración que destaca el valor añadido de la intervención en la Comunidad de 
Castilla y León: «Europa impulsa nuestro crecimiento».
c)	 Mención a la cofinanciación: «Programa Aula-Empresa. Actuación cofinanciada 
por el Fondo Social Europeo. Programa Operativo FSE de Castilla y León 
2014‑2020».
2. No será obligatorio insertar las anteriores declaraciones y referencias literales 
cuando el tamaño del soporte no permita su inclusión, manteniéndose en todo caso el 
emblema de la Unión Europea.
Tampoco será necesario insertarlas en facturas, documentos justificativos de gasto 
o de pago.
3. El centro docente colocará un cartel informativo del proyecto, con tamaño mínimo 
A3 y los elementos descritos en las letras a), b) y c) del punto 1, manteniéndolo en lugar 
visible para el público al menos durante el período de realización del proyecto.
4. Cuando el centro docente disponga de página web, insertará en ella los elementos 
descritos en las letras a), b) y c) del punto 1, de modo que sean visibles en la superficie 
de visión de un dispositivo digital, sin necesidad de desplegar la página. Se incluirá una 
descripción de los contenidos, objetivos y resultados del proyecto, que se mantendrá al 
menos durante el período de su realización.
Si el proyecto comparte voluntariamente recursos didácticos con otros centros 
docentes, se informará de las condiciones de préstamo, de la persona de contacto, correo 
electrónico y una breve descripción de los recursos didácticos compartidos.
5. El centro docente tomará las medidas necesarias para garantizar que todas las 
partes intervinientes en el proyecto, incluidos terceros interesados y público en general, 
hayan sido correctamente informados acerca de la cofinanciación por el Fondo Social 
Europeo.
Una vez concluido el proyecto, se informará al claustro de profesores y el consejo 
escolar, consejo social u órgano equivalente, sobre la participación del centro docente en 
el proyecto, las actividades realizadas, los resultados obtenidos y la cofinanciación por el 
Fondo Social Europeo.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34547
Viernes, 31 de agosto de 2018
Decimocuarto.– Sistema de contabilidad adecuado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros 
docentes deberán mantener un código contable adecuado, que permita separar e identificar 
con claridad los ingresos y gastos aplicables a cada uno de los proyectos.
A estos efectos, los centros docentes llevarán un sistema de apuntes contables 
separados en la aplicación de gestión contable (GECE) mediante la apertura de un grupo 
específico para cada uno de los proyectos.
Decimoquinto.– Incumplimientos.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las 
condiciones establecidas en esta convocatoria, por causas imputables al solicitante, 
podrá dar lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la cuantía concedida, se 
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda a la devolución total o parcial de las 
cantidades concedidas, en los términos y condiciones que determine la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial.
Para la determinación del incumplimiento se aplicarán, entre otros, los mecanismos 
previstos en el apartado decimosexto.
2. El desarrollo incompleto de las actividades programadas en el proyecto podrá 
conllevar la devolución parcial de la cuantía económica concedida, de manera proporcional 
a la parte no realizada y su peso relativo dentro del proyecto.
3. La falsedad o inexactitud de los datos aportados en la solicitud, cuando hayan 
servido de base para el cálculo de la puntuación final, podrá conllevar la devolución de la 
cuantía económica asignada al proyecto, de manera proporcional a los puntos otorgados 
en virtud de dichos datos sobre la puntuación final.
4. En el caso de proyectos conjuntos, la ausencia de colaboración real y efectiva por 
parte de los centros docentes colaboradores podrá conllevar la devolución íntegra de las 
cuantías económicas concedidas a éstos.
Así mismo, podrá conllevar la devolución parcial por el centro docente coordinador 
de una cuantía económica proporcional a los puntos otorgados en virtud del apartado 
octavo.1.b).2.º sobre la puntuación final.
5. Cuando se acredite una incorrecta puntuación del proyecto por causas imputables 
al solicitante y los puntos indebidamente otorgados hayan sido determinantes para acceder 
a la financiación del proyecto, podrá exigirse a los centros docentes la devolución de la 
totalidad de los fondos asignados a dicho proyecto.
6. Se exigirá la devolución de las cantidades no ejecutadas dentro del plazo indicado 
en el apartado décimo.1.
7. Cuando, de los controles realizados por las autoridades competentes, se acredite 
una incorrecta o insuficiente justificación de los gastos ejecutados por causas imputables 
al centro docente, éste vendrá obligado a devolver las cantidades exigidas, conforme se 
determine por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34548
Viernes, 31 de agosto de 2018
Decimosexto.– Control, evaluación y supervisión.
1. La Consejería de Educación llevará a cabo las oportunas actuaciones de control 
y verificación de las actividades desarrolladas, recabando de los centros docentes la 
documentación e información necesarias para la correcta justificación de los fondos 
asignados y la comprobación del cumplimiento de los indicadores establecidos.
2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial llevará a cabo 
las oportunas actuaciones de evaluación y seguimiento de las actividades desarrolladas, 
recabando de los centros docentes la documentación e información necesarias para la 
comprobación del cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos establecidos.
3. La inspección educativa realizará una visita durante el desarrollo del proyecto al 
objeto de supervisar la ejecución material del mismo y su conformidad con las disposiciones 
de esta convocatoria, las prescripciones comunitarias relativas al Fondo Social Europeo 
y el resto de la normativa aplicable, remitiendo el correspondiente informe a la dirección 
provincial de educación.
4. El Área de Programas Educativos de la correspondiente dirección provincial de 
educación revisará la documentación justificativa aportada por los centros docentes y 
verificará su conformidad con las disposiciones de esta convocatoria, las prescripciones 
comunitarias relativas al Fondo Social Europeo y el resto de la normativa aplicable, 
completando y subsanando, cuando sea posible, las deficiencias detectadas.
Antes del 30 de septiembre de 2019 remitirá a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial la documentación justificativa completa en formato digital, 
junto con el correspondiente informe.
5. Los centros docentes facilitarán el ejercicio de dichas actuaciones, especialmente 
las llevadas a cabo en el marco de las auditorías sobre cuentas y operaciones, así como las 
verificaciones administrativas y sobre el terreno de las actividades realizadas y cualesquiera 
otras actuaciones de comprobación efectuadas por las autoridades competentes.
Así mismo, los centros docentes estarán sometidos a los mecanismos de control 
que se establezcan por la Intervención General de la Administración de Castilla y León, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 15 del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, 
por el que se regula el régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los 
centros docentes públicos no universitarios.
Decimoséptimo.– Certificación y horario complementario.
1. La participación del profesorado designado como responsable de los proyectos 
realizados al amparo de esta convocatoria será objeto de certificación e inscripción en el 
Registro de Formación Permanente del Profesorado de Castilla y León bajo la modalidad 
de Actividad de innovación educativa realizada con alumnos, con una duración de diez 
horas.
Tanto la certificación como su posterior inscripción quedarán condicionadas a la 
correcta y completa justificación del proyecto, según lo previsto en el apartado undécimo.
2. El profesorado designado como responsable de los proyectos podrá dedicar a las 
tareas de planificación, ejecución, seguimiento y justificación hasta dos horas semanales 
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34549
Viernes, 31 de agosto de 2018
complementarias recogidas en el horario individual, sin perjuicio de otras horas que 
puedan serle asignadas por el centro docente, con arreglo a la normativa aplicable y a las 
necesidades del mismo, y de las correspondientes a su horario de libre disposición.
Decimoctavo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención 
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, sin que en ningún caso se supere el coste de la 
actividad subvencionada.
Decimonoveno.– Propiedad de los proyectos.
Los proyectos presentados, junto con los resultados obtenidos, estarán a disposición 
de la Consejería de Educación para su uso, reformulación, modificación y publicación en 
cualquier medio y formato, en su caso, sin que de ellos se deriven derechos a favor del 
alumnado y profesorado participante.
Vigésimo.– Lucha contra el fraude.
Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos 
de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones financiados total o 
parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión Europea en el marco de la 
presente convocatoria podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional 
de Coordinación Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, 
por medios electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la 
dirección web http://www.igae.pap.minhafp.gob.es/sitios/igae/es-ES/Paginas/denan.aspx 
y en los términos establecidos en la Comunicación 1/2017, de 3 de abril, del citado Servicio, 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vigésimo primero.– Modificación de la resolución.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del 
proyecto y la obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los 
límites establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se 
perjudiquen derechos de terceros.
2. Cuando, por causas de fuerza mayor, no resulte posible ejecutar una parte 
del contenido de un proyecto en los términos en los que fue seleccionado, o bien se 
ponga de manifiesto la imposibilidad sobrevenida de ejecutarlo en su totalidad, el centro 
docente deberá comunicarlo a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, mediante el formulario disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León que acompañará de la correspondiente documentación 
justificativa. La dirección general aceptará, en su caso, las oportunas modificaciones o 
decidirá la devolución total o parcial del importe concedido.
Cuando la comunicación se realice antes de efectuarse el pago de la cuantía 
concedida, ésta podrá ser asignada a otros proyectos que no hayan obtenido financiación, 
siguiendo el orden de puntuación obtenida.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34550
Viernes, 31 de agosto de 2018
Vigésimo segundo.– Normativa comunitaria.
Será de aplicación la siguiente normativa comunitaria:
a)	Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al 
Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Reglamento (UE) n.º 1304/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 
de diciembre de 2013 relativo al Fondo Social Europeo y por el que se deroga el 
Reglamento (CE) n.º 1081/2006 del Consejo.
c)	 Reglamento de Ejecución (UE) N.º 821/2014 de la Comisión de 28 de julio 
de 2014 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que se refiere a 
las modalidades concretas de transferencia y gestión de las contribuciones del 
programa, la presentación de información sobre los instrumentos financieros, las 
características técnicas de las medidas de información y comunicación de las 
operaciones, y el sistema para el registro y el almacenamiento de datos.
d)	Reglamento Delegado (UE) n.º 480/2014 de la Comisión de 3 de marzo de 2014 
que complementa el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión, 
al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca.
e)	Reglamento de Ejecución (UE) n.º 184/2014 de la Comisión de 25 de febrero 
de 2014 que establece, con arreglo al Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo 
Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y 
de la Pesca, las condiciones aplicables al sistema de intercambio electrónico 
de datos entre los Estados miembros y la Comisión y la adopción, con arreglo 
al Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, por 
el que se establecen disposiciones específicas relativas al apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional al objetivo de cooperación territorial europea, 
de la nomenclatura relativa a las categorías de intervención del apoyo del Fondo 
Europeo de Desarrollo Regional a dicho objetivo.
CV: BOCYL-D-31082018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34551
Viernes, 31 de agosto de 2018
f)	 Reglamento de Ejecución (UE) n.º 1011/2014 de la Comisión de 22 de septiembre 
de 2014 por el que se establecen normas detalladas para la aplicación del 
Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo 
que respecta a los modelos para la presentación de determinada información 
a la Comisión y normas detalladas sobre los intercambios de información entre 
beneficiarios y autoridades de gestión, autoridades de certificación, autoridades 
de auditoría y organismos intermedios.
g)	Reglamento de Ejecución (UE) 2015/207 de la Comisión de 20 de enero 
de 2015 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo por lo que respecta 
a los modelos del informe de evolución, la presentación de la información sobre 
un gran proyecto, el plan de acción conjunto, los informes de ejecución para el 
objetivo de inversión en crecimiento y empleo, la declaración de fiabilidad, la 
estrategia de auditoría, el dictamen de auditoría y el informe de control anual y 
la metodología para llevar a cabo el análisis coste-beneficio, y de conformidad 
con el Reglamento (UE) n.º 1299/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo 
por lo que respecta al modelo de los informes de ejecución para el objetivo de 
cooperación territorial europea.
Vigésimo tercero.– Ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
ejecución de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 24 de agosto de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-31082018-4
