Suplemento n.º 1 al Núm. 50
Miércoles, 12 de marzo 2008
177
RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
concurso de traslados, de carácter autonómico, de funcionarios
docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño, convocado por Orden EDU/1748/2007, de 30 de
octubre.
Por Orden EDU/1748/2007, de 30 de octubre, se convocó concurso
de traslados, de carácter autonómico, de funcionarios docentes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, una vez
recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las actas de las
Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas a los con-
cursantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provisional de
los destinos que pudieran corresponderles con arreglo sus peticiones y a
las puntuaciones alcanzadas.
Asimismo se señala que durante el plazo que en la misma se esta-
blezca, los interesados podrán presentar alegaciones a la resolución pro-
visional o, en su caso, renuncias totales a su participación.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de des-
tinos correspondiente al concurso de traslados convocado por Orden
EDU/1748/2007, de 30 de octubre, incluyendo, en el Anexo I, el listado
de participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido
destino.
La adjudicación provisional de destinos de los funcionarios integra-
dos por Orden ECI/3921/2007, de 12 de diciembre, en los Cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Catedráticos de Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas y de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño, se ha rea-
lizado de conformidad con el Cuerpo por el que hayan participado en el
presente concurso de traslados, sin perjuicio, en su caso, de que la toma
de posesión, una vez adjudicados definitivamente dichos destinos, se
efectúe en el nuevo Cuerpo en el que se han integrado.
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de par-
ticipantes, ordenados por puntuaciones, a los que se ha concedido desti-
no, así como el listado alfabético general de participantes con indicación
de las puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o dene-
gado en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(htpp//www.educa.jcyl.es).
Dicha información también podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
de fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concur-
so de traslados, a los participantes que figuran en el Anexo II, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente
de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Durante dicho plazo, quienes participen voluntariamente en dicha
convocatoria, podrán presentar renuncia total a su participación en el con-
curso, adjuntando a su solicitud, fotocopia del Documento Nacional de
Identidad.
Quinto.– Las alegaciones o renuncias deberán dirigirse al Director
Provincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el
solicitante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones o solicitudes de renuncia
fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre
abierto para que sean fechadas y selladas por el funcionario de correos
antes de que se proceda a su certificación.
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisional
del concurso de traslados, serán estimadas o desestimadas en la Orden de
resolución definitiva, que será publicada en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
