Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 34552
Viernes, 31 de agosto de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y 
de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Afen Escuela Técnico 
Deportiva» de Zamora.
La Resolución de 22 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Afen Escuela Técnico Deportiva» de Zamora.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de agosto de 2018 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Afen 
Escuela Técnico Deportiva» de Zamora, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Afen Escuela Técnico Deportiva” de Zamora, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Afen Escuela Técnico Deportiva”.
Titular: Asociación Afentd.
Domicilio: Carretera de Almaraz, n.º 18.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
CV: BOCYL-D-31082018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34553
Viernes, 31 de agosto de 2018
Enseñanzas Deportivas autorizadas:
•	 Técnico Deportivo en Fútbol:
–
– Primer Nivel: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno vespertino.
–
– Segundo Nivel: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno vespertino.
•	 Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 49010849.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de fútbol.
Cuarto.– El Centro “Afen Escuela Técnico Deportiva” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2018/2019.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Afen Escuela 
Técnico Deportiva” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-31082018-5
