4688
Miércoles, 12 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 50
Vista la propuesta de la Directora General de la Mujer, de acuerdo con
el fallo del jurado previsto en el apartado noveno de la precitada Orden y
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18.1 de la Ley General de
Subvenciones, en el artículo 122.6 de la Ley de Hacienda de Castilla y
León y en el apartado décimo de la Orden FAM/36/2008, de 9 de enero,
apartado 1.º de la citada Orden, por la que se establece la competencia
para resolver la presente convocatoria, a propuesta de la Directora Gene-
ral de la Mujer, y de acuerdo con el fallo del jurado previsto en el aparta-
do Noveno, 
RESUELVO
Primero.– Acordar la concesión de los premios del III Premio de Car-
teles 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, con la siguiente dotación
económica, a:
– Primer Premio:
D. Jorge Barrientos Villoria
3.000 €.
– Segundo Premio:
D. Javier Abel Gómez Conde
1.300 €.
– Tercer Premio: 
D.ª Mª Rosario Carracedo Riol
700 €. 
Segundo.– Considerar desestimadas el resto de las solicitudes que
participaron en este III Concurso de Carteles.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el mismo órgano que la dictó o bien, directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala correspondiente del mismo nombre del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden.
Valladolid, 7 de marzo de 2008.
El Consejero de Familia e Igualdad 
de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/398/2008, de 6 de marzo, por la que se actualizan las
cuantías de las ayudas para la formación de personal investigador,
en fase de beca, de la Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas
por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación realizó una convocatoria de ayudas para
la formación de personal investigador de la Comunidad de Castilla y
León mediante Orden EDU/1878/2006, de 23 de noviembre, resuelta por
Orden EDU/1165/2007, de 26 de junio.
En el apartado 4.2 de dicha convocatoria se fijó la dotación mensual
en 850 euros brutos para las ayudas en fase de beca.
Igualmente el apartado 4.1 prevé que las ayudas en fase de beca
podrán renovarse hasta dos veces; la primera renovación por año natural
completo y la segunda hasta la fecha en que se cumplan dos años conta-
dos a partir de la fecha de incorporación del personal beneficiario al
Organismo receptor.
Teniendo en cuenta que las ayudas en fase de contrato de la misma
convocatoria tienen una dotación mensual de 1.100 euros brutos, la pre-
sente Orden pretende actualizar y unificar dicha cuantía para todos los
beneficiarios en el año 2008 y 2009, en caso de renovación.
Asimismo el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, posibilita otorgar eficacia retroactiva a los actos
favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios
existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no
lesiones derechos o intereses legítimos de otras personas.
Por lo expuesto
RESUELVO
Primero.– La dotación de 850 euros brutos mensuales prevista en el
apartado 4.2 de la Orden EDU/1878/2006, de 23 de noviembre para las
ayudas de formación de personal investigador en fase de beca se actuali-
za, con efectos de 1 de enero de 2008, al importe de 1.100 euros brutos
mensuales. 
Segundo.– La cuantía global del crédito destinada a estas ayudas y
prevista en el apartado 2.1 de la Orden EDU/1878/2006, de 23 de
noviembre se incrementará en CIENTO NOVENTA MIL EUROS
(190.000 €) y en CIENTO VEINTISÉIS MIL EUROS (126.000 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.78075.0 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el ejercicio
2008 y 2009, respectivamente. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso administrativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/400/2008, de 5 de marzo, por la que se delegan en los
Directores Provinciales de Educación de Ávila, Burgos, León, Sala-
manca, Segovia, Soria y Valladolid la contratación de las obras y
asistencias técnicas.
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Ávila las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de las
siguientes obras:
• Nuevo centro de 5 uds. y espacios complementarios en el CRA Valde-
lavía de La Cañada (Ávila).
• Ampliación de 5 uds. y remodelación espacial del centro en el
CP Juan Luis Vives de Sotillo de la Adrada (Ávila).
• Ampliación de 2 uds., remodelación espacial del centro y nueva
sala polivalente en el CRA Arturo Duperier de Lanzadita (Ávila).
1.2. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Burgos las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
