Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35157
Martes, 4 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Sagrada Familia» de Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 24 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada 
Familia» de Valladolid, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada Familia» de Valladolid, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrada 
Familia” (Código: 47004226) sito en Carretera de Segovia, n.º 1 de Valladolid, que en 
lo sucesivo será ostentada por la Fundación Educativa Jesuitinas, de forma que ésta 
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación Religiosa 
“Hijas de Jesús” con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las 
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 26 de octubre de 2009 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que el centro se encuentra autorizado para 
impartir:
a)	Primer ciclo de educación infantil: 6 unidades, 82 p.e.
b)	Segundo ciclo de educación infantil: 9 unidades, 225 p.e.
CV: BOCYL-D-04092018-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35158
Martes, 4 de septiembre de 2018
c)	 Educación primaria: 18 unidades, 450 p.e.
d)	Educación secundaria obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
e)	Bachillerato en la modalidad de Ciencias: 2 unidades, 70 p.e.
f)	 Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
70 p.e.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2018.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 24 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-04092018-15
