Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35045
Lunes, 3 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/922/2018, de 22 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para el 
reconocimiento, actualización y renuncia de centros de formación en prácticas, así como 
para la acreditación y renuncia de maestros tutores de prácticas, vinculados a la realización 
de las prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado 
en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, se regula la realización de las prácticas 
de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se delega 
la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
El artículo 4.3 de la citada orden establece que la solicitud de reconocimiento como 
centro de formación en prácticas se realizará de forma preceptiva, una vez efectuada la 
convocatoria correspondiente, por los directores de aquellos centros que cumplan todos 
los requisitos recogidos en su apartado 2. Por otro lado, el apartado 9 del citado artículo 
determina como causa de finalización del reconocimiento como centro de formación en 
prácticas, entre otras, la renuncia justificada al reconocimiento como centro de formación 
en prácticas.
El artículo 5.4 establece que la solicitud de acreditación como maestro tutor de 
prácticas, que tendrá carácter voluntario, se realizará previa convocatoria efectuada por 
la consejería competente en materia de educación. Por otro lado, el apartado 8 del citado 
artículo determina como causa de finalización de la acreditación como maestro tutor de 
prácticas la renuncia justificada a tal acreditación.
La disposición adicional primera.3 indica que aquellos centros de formación en 
prácticas reconocidos que hayan experimentado cambios en la relación de maestros 
tutores en prácticas, deberán actualizar dicha relación en la correspondiente convocatoria.
Conforme al artículo 11.2.a), se encomienda a la consejería competente en materia 
de educación la realización de las oportunas convocatorias para el reconocimiento de 
centros de formación en prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas, 
una vez realizada y comunicada la planificación de las asignaturas del practicum por las 
correspondientes universidades.
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35046
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Por todo ello, en atención al Decreto 2/2015, de 7 de julio, del Presidente de la Junta 
de Castilla y León, de reestructuración de consejerías, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para el reconocimiento, 
actualización y renuncia de centros de formación en prácticas, así como para la acreditación 
y renuncia de maestros tutores de prácticas, vinculados a la realización de las prácticas 
de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Participantes.
Podrán participar en esta convocatoria:
a)	Para el reconocimiento de centros de formación en prácticas, los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos, incluidos los de educación especial, 
que impartan enseñanzas de educación infantil, educación primaria, o ambas, de 
la Comunidad de Castilla y León, y que cumplan los requisitos establecidos en 
el artículo 4.2. de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, por la que se regula la 
realización de las prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León que imparten estas enseñanzas y se delega la competencia para dictar 
resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas y 
sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
b)	Para la actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el curso 
académico 2018/2019, los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
cuyo reconocimiento como centros de formación en prácticas sigue vigente y 
han experimentado cambios en dicha relación.
c)	 Para la renuncia como centros de formación en prácticas, los centros docentes 
cuyo reconocimiento sigue vigente y que voluntariamente renuncien a ejercer 
como centros de formación en prácticas, oído el claustro de profesores y el 
consejo escolar del centro.
d)	Para la acreditación como maestro tutor de prácticas, el personal docente que 
cumpla los requisitos establecidos en el artículo 5.3 de la Orden EDU/641/2012, 
de 25 de julio. El personal docente que resultó acreditado como maestro tutor en 
prácticas y, que transcurridos los cinco cursos académicos de vigencia a que se 
refiere el artículo 5.7 de la citada orden, desee solicitar de nuevo la acreditación 
como maestro tutor de prácticas para otros cinco cursos, no tendrá que volver a 
participar en el programa específico de formación a que se refiere el apartado e) 
del mencionado artículo 5.3.
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35047
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Tercero.– Compromisos.
1. La participación de los centros docentes y del personal docente, en la presente 
convocatoria, conllevará la aceptación de lo establecido en esta orden.
2. Asimismo, los centros docentes que sean reconocidos como centros de formación 
en prácticas, los que tengan tal reconocimiento y deban actualizar la relación de maestros 
tutores en prácticas, y el personal docente que sea acreditado como maestro tutor en 
prácticas, se comprometen a mantener los requisitos exigidos y cumplir con las obligaciones 
establecidas en la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, durante el tiempo en que esté 
vigente su reconocimiento, actualización o acreditación.
Cuarto.– Solicitudes.
1. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas 
y de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el curso 
académico 2018/2019 por centros que tengan tal reconocimiento, se realizará por el 
director del centro e irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia correspondiente, conforme al modelo del Anexo I, y en el plazo establecido en el 
apartado sexto.2.
La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas llevará 
aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros tutores 
de prácticas que se hayan formulado por el personal docente de ese centro.
La solicitud recogerá la declaración responsable de ser ciertos los datos consignados 
en ella y, en el caso de nuevo reconocimiento, de haber sido oídos el claustro de profesores 
y el consejo escolar.
2. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas se presentará por 
escrito, conforme al modelo del Anexo II y en el plazo indicado en el apartado sexto.1, al 
director del centro en que el solicitante preste sus servicios, que extenderá al interesado 
un certificado de la presentación de su solicitud.
La solicitud recogerá la declaración responsable de ser ciertos los datos consignados 
en ella y de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia firme 
para el ejercicio de funciones públicas.
3. La solicitud de renuncia al reconocimiento como centro de formación en prácticas, 
se realizará por el director del centro e irá dirigida al titular de la dirección provincial de 
educación de la provincia correspondiente, conforme al modelo del Anexo III, que recogerá 
la declaración responsable de haber sido oídos el claustro de profesores y el consejo 
escolar.
4. La solicitud de renuncia a la acreditación como maestro tutor de prácticas se 
presentará por escrito, conforme al modelo del Anexo IV y en el plazo indicado en el 
apartado sexto.1, al director del centro en que preste sus servicios.
5. Los Anexos que se indican en el presente apartado estarán también disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35048
Lunes, 3 de septiembre de 2018
6. Las solicitudes de reconocimiento como centro de formación en prácticas, 
de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el curso 
académico 2018/2019 por centros que tengan tal reconocimiento, y de renuncia como 
centro de formación en prácticas, se presentarán de forma exclusivamente electrónica, 
para ello los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado 
electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido 
previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán, junto con la correspondiente documentación que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, cuando la 
relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas de la calidad 
de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de manera motivada e cotejo de las 
copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento 
de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición del mensaje 
de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Quinto.– Documentación.
1. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas se 
acompañará de las solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas que se 
hayan formulado por el personal docente de ese centro en la forma indicada en el apartado 
cuarto.2.
2. La solicitud de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el 
curso académico 2018/2019 por centros que tengan tal reconocimiento se acompañará 
de las solicitudes de acreditación y de renuncias como maestro tutor de prácticas que se 
hayan formulado por el personal docente de ese centro en la forma indicada en el apartado 
cuarto.2 y 4.
3. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas se acompañará, en 
caso de no ser funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros de Educación Infantil o 
Educción Primaria, del documento acreditativo de contar con un mínimo de 3 años de 
experiencia docente al menos en una de dichas etapas u otros méritos acreditables, que 
pudieran considerarse equivalentes, a juicio de la comisión regional de prácticas de grado.
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35049
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes de acreditación o renuncia como maestro 
tutor de prácticas será de ocho días a contar desde el día siguiente al de la publicación de 
esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
2. El plazo de presentación de solicitudes de reconocimiento como centro de 
formación en prácticas, de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en 
el curso académico 2018/2019 por centros que tengan tal reconocimiento, y de renuncia 
como centro de formación en prácticas, será de quince días a contar desde el día siguiente 
al de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas si 
la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, desde la dirección 
provincial de educación se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así 
no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los 
términos del artículo 21 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Tras la presentación de la solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas 
el director del centro procederá a la emisión del preceptivo informe señalando la casilla 
que para cada uno de los maestros solicitantes se recogen en el modelo del Anexo I.
En el caso de que el director del centro emita informe desfavorable, señalando 
la casilla correspondiente del Anexo I, respecto a alguno de los maestros que hubieran 
presentado una solicitud, el director del centro dará traslado al solicitante para que, en el 
plazo de cinco días, formule ante él las alegaciones que considere oportunas. El director 
del centro presentará la solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas y las 
alegaciones dentro del plazo señalado en el apartado sexto.2, ante la dirección provincial 
de educación correspondiente. Estas alegaciones serán tenidas en cuenta por la comisión 
provincial de prácticas de grado al elaborar la propuesta de acreditación de maestros 
tutores de prácticas.
2. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento en relación 
con los centros docentes se realizarán exclusivamente por procedimientos electrónicos. 
La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad con el artículo 43 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la puesta a disposición de 
la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la solicitud de acuerdo con el 
artículo 41.6 de la citada ley.
3. Una vez subsanadas, en su caso, solicitudes de reconocimiento como centro de 
formación en prácticas, de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en 
el curso académico 2018/2019 por centros que tengan tal reconocimiento, y de renuncia 
como centro de formación en prácticas, las direcciones provinciales de educación las 
remitirán a las comisiones provinciales de prácticas de grado correspondientes para la 
comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos y formulación de las propuestas, 
en los términos previstos en el artículo 7.3. d) de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35050
Lunes, 3 de septiembre de 2018
4. Cada comisión provincial de prácticas de grado elaborará una propuesta de 
reconocimiento y de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el 
curso académico 2018/2019, y otra propuesta de acreditación de maestros tutores de 
prácticas respecto de su provincia, así como los listados de las renuncias de los centros 
de formación en prácticas y de los maestros tutores de prácticas.
5. En las propuestas también se han de señalar expresamente los centros y el 
personal docente cuyo reconocimiento y acreditación respectivamente, se haya propuesto 
con carácter preferente por aplicación de lo previsto en el artículo 4.5 y 4.7 de la 
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
Octavo.– Resolución.
1. La comisión regional de prácticas de grado aprobará las propuestas de 
reconocimiento y de actualización de la relación de maestros tutores en prácticas en el 
curso académico 2018/2019, y de acreditación de maestros tutores de prácticas, así como 
los listados de renuncias, con base en las formuladas por las comisiones provinciales 
de prácticas de grado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.4.c) de la 
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
2. Los titulares de las direcciones provinciales de educación correspondientes 
dictarán resolución, por delegación del Consejero de Educación, en la que hará constar 
expresamente esa circunstancia y se entenderá dictada por este. La resolución se realizará 
de conformidad con las propuestas aprobadas, tanto de acreditación de maestros tutores 
de prácticas, como de reconocimiento de centros de formación en prácticas para su 
respectivo ámbito territorial.
Las resoluciones de la convocatoria se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación de las correspondientes provincias y se dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones de convocatoria será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, 
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra las resoluciones sobre el reconocimiento y de actualización de la relación 
de maestros tutores en prácticas en el curso académico 2018/2019, así como contra 
las que resuelvan la acreditación de maestros tutores de prácticas, que pondrán fin a la 
vía administrativa, podrá interponerse por los sujetos legitimados recurso potestativo de 
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación.
Noveno.– Vigencia del reconocimiento y de la acreditación.
Los reconocimientos como centros de formación en prácticas efectuados al amparo 
de esta orden mantendrán su vigencia hasta la finalización del proyecto de dirección del 
equipo directivo del centro y las acreditaciones como maestros tutores en prácticas tendrán 
vigencia durante cinco cursos académicos a partir de su concesión, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 4.8 y 5.7, respectivamente, de la Orden EDU/641/2012, de 
25 de julio.
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35051
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Décimo.– Aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35052
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO I 
SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO COMO CENTRO DE FORMACIÓN EN PRÁCTICAS
Provincia 
Localidad 
Código postal 
Domicilio 
Teléfono 
Correo electrónico 
Naturaleza del centro 
En el centro se imparten enseñanzas de: 
 
Público 
 
Privado concertado 
Educación Infantil  
Educación Primaria 
Coordinador de formación práctica de grado del centro 
D …………………………………………………………………………………………….. 
2.- DATOS ESPECÍFICOS DE LA CONVOCATORIA 
(a cumplimentar solo por centros de nuevo reconocimiento)
Señálese lo que corresponda: 
El centro desarrolla actuaciones educativas dirigidas a lograr los objetivos institucionales 
de la Consejería de Educación. Señálense las que corresponda: 
- Estrategia Global para la Mejora de Resultados Escolares. 
- Plan para la Disminución del Abandono Escolar Temprano. 
- Plan de Medidas de Apoyo y Refuerzo Educativo (Plan MARE). 
- Programa para la Mejora del Éxito Educativo. 
- Planes de formación del profesorado de centros docentes.
- Experiencias de Calidad. 
- Proyectos educativos para la mejora en centros docentes.
- Otras. Especifíquense: ..................................................................................................... 
1.- DATOS DEL CENTRO 
Código de centro 
Denominación 
 Y DE ACTUALIZACIÓN DE LA RELACIÓN DE MAESTROS TUTORES EN PRÁCTICAS
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3142
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35053
Lunes, 3 de septiembre de 2018
3.- RELACIÓN DE MAESTROS QUE SOLICITAN LA ACREDITACIÓN COMO 
MAESTROS TUTORES DE PRÁCTICAS 
Apellidos y nombre 
Etapa, nivel y 
especialidad 
en que presta 
servicios en 
el centro 
Se prevé la 
prestación de 
servicios en el 
centro hasta fin 
de curso 
Participa en las 
actuaciones 
señaladas en el 
apartado 2 
 Informe del Director
SÍ, en horario: 
NO
favorable
desfavorable
SÍ
NO
Lectivo 
No
lectivo 
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
4.- ACTUALIZACIÓN: RELACIÓN DE MAESTROS  YA ACREDITADOS PROCEDENTES
DE OTROS CENTROS Y/O PROVINCIA 
Apellidos y 
nombre 
Etapa, nivel y 
especialidad en 
que presta 
servicios en el 
centro 
Se prevé la 
prestación de 
servicios en el 
centro hasta fin 
de curso 
Participa en las actuaciones  
educativas señaladas en el 
apartado 2 
Provincia
SÍ, en horario: 
NO
SÍ
NO
Lectivo 
No lectivo 
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Se adjunta a esta solicitud documentación relativa a los aspectos que se contemplan en el apartado 
quinto y en el apartado séptimo 1, de la presente orden. 
D./Dª. ……………………………………………………... con NIF  …………………………………, 
en representación del centro arriba indicado, oído el claustro de profesores y el consejo escolar en 
caso de tratarse de centros de nuevo reconocimiento, solicita que se tenga por presentada esta 
solicitud y declara bajo su responsabilidad que son ciertos los datos consignados en ella. 
En …………………………………, a ………. de ……………………………. de …………. 
(firma y sello) 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de noviembre, 
conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal,  
pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación y Equidad Educativa. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ………………………………….
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3142
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35054
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO II 
SOLICITUD DE ACREDITACIÓN COMO MAESTRO TUTOR DE PRÁCTICAS  
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
NIF 
Correo electrónico 
Teléfono móvil 
Domicilio 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Si vd. estuvo acreditado como maestro tutor en prácticas en los últimos 5 cursos, marque esta casilla 
                           
2.- DATOS PROFESIONALES 
Es funcionario de carrera del cuerpo de maestros y la etapa en la que ejerce y por la que solicita la 
acreditación es: 
Educación Infantil 
                                                                        Imparte bilingüe         
Educación Primaria 
                                                                        Nº de horas ………...
                                         Especialidad …………………………………… 
                                         Nº de horas de la especialidad ………...
No es funcionario de carrera pero cuenta con un mínimo de 3 años de experiencia docente al menos en una 
de estas etapas: 
Educación Infantil  
                                                                         Imparte bilingüe        
                     
Educación Primaria 
                                                                         Nº de horas …………....
                                         Especialidad …………………………………… 
                                         Nº de horas de la especialidad ……………… 
Acredita dicha experiencia mediante esta documentación específica:  
Centro docente donde presta servicios en el curso actual: 
Código: 
 
Denominación: 
 
Provincia:  
Localidad: 
 
3.- DATOS ESPECÍFICOS DE LA CONVOCATORIA
Solicita tutelar en el primer cuatrimestre: 
                                                    1 alumno 
                                                    2 alumnos 
Solicita tutelar en el segundo cuatrimestre : 
                                                    1 alumno 
                                                    2 alumnos 
Declara bajo su responsabilidad no haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del
servicio de cualquiera de las Administraciones públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia firme  
para el ejercicio de funciones públicas: 
El abajo firmante solicita participar en esta convocatoria de acreditación de maestros tutores de prácticas, 
declara bajo su responsabilidad que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud y asume los
compromisos derivados de la misma.
En ……………………………………….……, a ……… de ………………………….. de …………. 
(firma) 
1.Conforme con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, los datos 
personales recogidos en el presente anexo serán incluidos en el fichero de la Consejería de Educación denominado ’Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)’. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado – 
Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
2. . Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO …………………………………………………………
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3135
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35055
Lunes, 3 de septiembre de 2018
 
Código IAPA: nº 2162 Modelo: nº 3137 
 
ANEXO III 
 
RENUNCIA AL RECONOCIMIENTO COMO CENTRO DE FORMACIÓN EN PRÁCTICAS  
 
1.- DATOS DEL CENTRO 
Código de centro 
Denominación 
 
 
Provincia 
Localidad 
 
 
Código postal 
Domicilio 
 
 
Teléfono 
Correo electrónico 
 
 
Naturaleza del centro 
En el centro se imparten enseñanzas de: 
 
Público 
 
 
Privado concertado 
 
Educación Infantil  
 
Educación Primaria 
 
 
Coordinador de formación práctica de grado del centro 
 
D………………………………………………………………………………………………………. 
D./Dª…………………………………………...……..…….., con NIF …………………., en representación 
del centro arriba indicado, oído el claustro de profesores y el consejo escolar del centro, declara 
bajo su responsabilidad, que renuncia voluntariamente a ejercer como centro de formación en 
prácticas de alumnos de grado, con base en el reconocimiento  efectuado con fecha ……………….. 
 
 
En………………………..……………. , a  ……..  de  …………….. de ……… 
 
(firma y sello) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE  ………………………………. 
 
CV: BOCYL-D-03092018-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35056
Lunes, 3 de septiembre de 2018
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV 
 
RENUNCIA A LA ACREDITACIÓN COMO MAESTRO TUTOR DE PRÁCTICAS  
 
 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
 
NIF 
Correo electrónico 
 
 
Teléfono móvil 
Domicilio 
 
 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
 
 
 
 
 
2.- DATOS PROFESIONALES 
 
 
Centro docente donde presta servicios en el curso actual: 
 
Código: 
 
 
Denominación: 
 
 
Provincia:  
 
Localidad: 
 
 
 
Por medio de la presente le comunico que por motivos particulares, con esta fecha he resuelto 
renunciar voluntariamente a la situación de  maestro tutor de prácticas de alumnos de grado con 
base a la acreditación efectuada con fecha ……………..….. 
 
 
En………………………………………………., a …….. de …………………. de ………. 
(firma) 
 
 
 
 
 
 
 
1.Conforme con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, los datos 
personales recogidos en el presente anexo serán incluidos en el fichero de la Consejería de Educación denominado ’Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)’. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
2.Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 
  
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO …………………………… 
 
 
Código IAPA: nº 2162 Modelo: nº 3138 
CV: BOCYL-D-03092018-17
