Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 35018
Lunes, 3 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 46/2018, de 30 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crea la escuela infantil «El Olmo» de Soria, de titularidad de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 12.1, dispone 
que la educación infantil constituye una etapa educativa con identidad propia que atiende 
a niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años de edad. De acuerdo con el 
artículo 14.1 la etapa de educación infantil se ordena en dos ciclos. El primero comprende 
hasta los tres años, y el segundo, desde los tres a los seis años de edad.
El artículo 15 de dicha ley orgánica, establece que las Administraciones públicas 
promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas públicas en el primer ciclo de 
educación infantil. 
La necesidad de dar mayor cobertura a la demanda de plazas escolares para niños 
menores de tres años en la provincia de Soria, hace necesaria la creación de una escuela 
infantil que imparta el primer ciclo de educación infantil. Para ello, se ha verificado el 
cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de 
febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de educación 
infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen los requisitos que deben reunir los 
centros que impartan dicho ciclo.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 30 de agosto de 2018, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuela infantil.
Se crea la escuela infantil «El Olmo» (código: 42007377) de Soria, de titularidad de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Inscripción registral.
La escuela infantil «El Olmo» se inscribirá en el Registro de centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-03092018-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35019
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta al consejero competente en materia de educación para adoptar las 
medidas necesarias para el desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de agosto de 2018.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03092018-15
