Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35080
Martes, 4 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/939/2018, de 31 de agosto, por la que se regula el «Programa 2030» 
para favorecer la educación inclusiva de calidad mediante la prevención y eliminación de 
la segregación escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa.
La Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas, en virtud de lo dispuesto en el 
artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía las competencias de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal. Estas competencias 
son ejercidas, en el ámbito de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, por 
la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que 
se establece su estructura orgánica.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su Preámbulo, establece 
que aunque las Administraciones deban establecer el marco general en que debe 
desenvolverse la actividad educativa, los centros deben poseer un margen propio de 
autonomía que les permita adecuar su actuación a sus circunstancias concretas y a las 
características de su alumnado, con el objetivo de conseguir el éxito escolar de todos los 
estudiantes. 
Esta misma ley establece en su artículo 80 que con el fin de hacer efectivo el principio 
de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, las Administraciones públicas 
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las personas, grupos 
y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones desfavorables y proveerán los 
recursos económicos y los apoyos precisos para ello. Señala también que las políticas 
de educación compensatoria reforzarán la acción del sistema educativo de forma que se 
eviten desigualdades derivadas de factores sociales, económicos, culturales, geográficos, 
étnicos o de otra índole. 
Además, el artículo 81 de la citada ley encomienda a las Administraciones educativas 
adoptar medidas singulares en aquellos centros escolares o zonas geográficas en las 
cuales resulte necesaria una intervención educativa compensatoria y dotar a los centros 
sostenidos con fondos públicos de los recursos humanos y materiales necesarios para 
compensar la situación de los alumnos que tengan especiales dificultades para alcanzar 
los objetivos de la educación obligatoria, debido a sus condiciones sociales.
Por otro lado, la Declaración de Incheon para la Educación 2030, aprobada el 21 de 
mayo de 2015, con ocasión de la celebración del Foro Mundial sobre la Educación 2015 
organizado por la UNESCO y otros organismos internacionales, en línea con el Objetivo 
de Desarrollo Sostenible 4 «Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y 
promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos», recoge el compromiso de 
los firmantes de hacer frente a todas las formas de exclusión y marginación, las disparidades 
y las desigualdades en el acceso, la participación y los resultados de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35081
Martes, 4 de septiembre de 2018
En la Comunidad de Castilla y León el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que 
se establece el marco del gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con 
fondos público, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y 
León, tiene como finalidad, conforme a su artículo 2, garantizar el derecho a una educación 
de calidad para el alumnado, preservando la equidad e igualdad de oportunidades. En este 
sentido, su artículo 13 recoge que los centros docentes en el ejercicio de su autonomía 
pedagógica, podrán diseñar e implantar métodos pedagógicos y estrategias didácticas 
propios. Además, el artículo 15 permite amplios márgenes de decisión a los centros para 
implantar sus normas de organización y funcionamiento, y el artículo 20.3 determina que 
Administración educativa podrá asignar una mayor dotación de recursos a determinados 
centros públicos, en razón de los proyectos que así lo requieran o en atención a las 
condiciones de especial necesidad de la población que escolarizan.
Así mismo el II Plan de Atención a la Diversidad en la Educación de Castilla y León 
2017-2022, aprobado por Acuerdo de 29/2017, de 15 de junio, de la Junta de Castilla 
y León, establece en sus principios así como a lo largo de sus seis líneas estratégicas 
la necesidad de alcanzar una educación inclusiva de calidad para todo el alumnado del 
sistema educativo de Castilla y León proponiendo objetivos y actuaciones encaminadas a 
su consecución.
La Consejería de Educación, entendiendo el papel principal que desempeña la 
educación como motor de desarrollo personal y social y como base fundamental para 
el ejercicio de los derechos de las personas y, atendiendo a la visión global y mundial 
que persigue una Educación para todos, la ciudadanía global y el enfoque de derechos 
humanos, considera imprescindible garantizar una educación inclusiva y equitativa de 
calidad.
La educación en Castilla y León se viene enfocando hacia la mejora permanente de 
la calidad y, por tanto, hacia la consecución de unos mejores resultados educativos. Como 
consecuencia, el sistema educativo de nuestra comunidad es dinámico y permanentemente 
toma como referencia no sólo el cumplimiento de los objetivos del presente, sino también 
los del futuro a medio y largo plazo.
De acuerdo con los principios y disposiciones citadas se considera necesario 
establecer un marco que permita que alumnos que se encuentren en situación de 
vulnerabilidad, por razón de su pertenencia a minorías étnicas, culturales o por encontrase 
en cualquier otra situación socio-familiar o de índole personal que incida en la igualdad 
de oportunidades, y centros de alta complejidad socioeducativa o en riesgo de padecerla, 
puedan ser objeto de medidas de carácter fundamentalmente compensatorio y de una 
respuesta flexible y ajustada a sus necesidades singulares. Estas medidas se agrupan en 
lo que en la orden se regula como «Programa 2030».
Con él se refuerza la equidad del sistema educativo, se progresa en la inclusión 
educativa y se combate la segregación escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa.
La orden consta de veintidós artículos distribuidos en cuatro capítulos, una disposición 
transitoria y dos disposiciones finales.
En el capítulo I «Disposiciones generales» se recogen el objeto y la finalidad de 
la norma, la descripción del programa y las medidas que comprende y los destinatarios, 
alumnos individualmente considerados y centros educativos.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35082
Martes, 4 de septiembre de 2018
El capítulo II «Medidas del programa», compuesto de cinco secciones, detalla 
los distintos tipos de medidas: dirigidas al alumnado en situación de vulnerabilidad 
socioeducativa, de escolarización y organización, para la adaptación de los recursos 
humanos, materiales y económicos, de compensación e innovación educativa e 
investigación y de apoyo, colaboración y coordinación institucional e interinstitucional y 
con otras entidades.
El capítulo III regula el «Procedimiento para la declaración de la condición de 
vulnerabilidad socioeducativa» y el capítulo IV la «Selección de centros, seguimiento y 
evaluación».
La disposición transitoria establece plazos específicos para que los centros soliciten 
su participación en el «Programa 2030» en el curso 2018-2019 y el número máximo de 
centros a seleccionar y las disposiciones finales se ocupan del desarrollo de la orden y de 
su entrada en vigor.
En su virtud, en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26.1 f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto regular el «Programa 2030» para favorecer la 
educación inclusiva de calidad mediante la prevención y eliminación de la segregación 
escolar por razones de vulnerabilidad socioeducativa.
Artículo 2. Descripción y medidas.
1. El «Programa 2030» comprende un conjunto de medidas dirigidas al alumnado en 
situación de vulnerabilidad socioeducativa y a centros sostenidos con fondos públicos de 
alta complejidad socioeducativa o en riesgo de padecerla de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 3.
2. Las medidas dirigidas a los alumnos en situación de vulnerabilidad socioeducativa 
están destinadas a compensar y enriquecer su formación con el fin de alcanzar los objetivos 
generales establecidos para todo el alumnado.
3. Las medidas dirigidas a los centros sostenidos con fondos públicos de alta 
complejidad socioeducativa o en riesgo de padecerla tienen por objeto dar respuesta 
ajustada y flexible a sus necesidades singulares con el fin de que puedan alcanzar los 
objetivos educativos establecidos para el conjunto de centros. 
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35083
Martes, 4 de septiembre de 2018
Artículo 3. Destinatarios.
1. Se considera alumnado en situación de vulnerabilidad socioeducativa a aquel 
perteneciente a minorías étnicas, culturales o que se encuentre en cualquier otra situación 
socio-familiar o de índole personal que incida en la igualdad de oportunidades en su 
interacción con el entorno escolar y formativo. 
A estos efectos se entiende que son situaciones socio-familiares o de índole personal 
que inciden en la igualdad de oportunidades, entre otras, las siguientes: tener necesidad 
específica de apoyo educativo, encontrarse el alumno o su unidad familiar en situación 
económica desfavorable, tener la condición de víctimas de terrorismo o ser víctima de 
violencia de género o de violencia en el ámbito familiar y tener dificultades de acceso a la 
vivienda.
2. La declaración de la condición de vulnerabilidad socioeducativa se efectuará de 
acuerdo a lo dispuesto en el capítulo III.
3. Se consideran centros de alta complejidad socioeducativa aquellos en los que 
concurran, al menos, tres de las siguientes circunstancias:
a)	Que más del 30 por ciento de su alumnado esté en situación de vulnerabilidad 
socioeducativa. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos que 
imparten enseñanza secundaria se considerará superado ese porcentaje aunque 
sólo se produzca esta circunstancia en una de sus etapas educativas.
b)	Que más del 30 por ciento de su alumnado presente necesidad específica de 
apoyo educativo. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos que 
imparten enseñanza secundaria se valorará como tal aquel centro en el que esta 
circunstancia se dé en una de sus etapas educativas.
c)	 Que el centro se encuentre ubicado en un entorno en situación de vulnerabilidad 
social de acuerdo con la información suministrada por las entidades locales. 
d)	Que el centro presente dificultades de convivencia escolar, de acuerdo con los 
datos obrantes en la consejería competente en materia de educación.
e)	Que el porcentaje de resultados escolares del centro se encuentre por debajo de 
la media de Castilla y León.
4. La selección de los centros de alta complejidad socioeducativa para la implantación 
del «Programa 2030» se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo IV.
5. Aquellos centros que reuniendo una o dos de las circunstancias establecidas en 
el apartado 3 estén en riesgo de encontrarse en circunstancias/de convertirse en centros 
de alta complejidad socio-educativa, podrán concurrir excepcionalmente a la selección. 
Para ello, deberán justificar que su participación en el «Programa 2030» prevendrá su 
transformación en centro de alta complejidad socioeducativa teniendo en cuenta, entre 
otros, factores como la evolución del centro en los tres últimos cursos escolares en relación 
con el número de alumnos en situación de vulnerabilidad socioeducativa, las circunstancias 
sociales del entorno en el que se encuentre en centro, la evolución del clima escolar y 
convivencia en el centro y los resultados escolares de los tres últimos años.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35084
Martes, 4 de septiembre de 2018
CAPÍTULO II 
Medidas del programa
Sección 1.ª
Medidas dirigidas al alumnado en situación de vulnerabilidad socioeducativa 
Artículo 4. Becas y ayudas al estudio.
En las convocatorias de becas y ayudas al estudio que realice la consejería 
competente en materia de educación se aplicará un coeficiente corrector para favorecer al 
alumnado en situación de vulnerabilidad socioeducativa. 
Artículo 5. Programas de acompañamiento y mejora en educación secundaria.
Se promoverán programas de acompañamiento y mejora para el alumnado de 
educación secundaria en situación de vulnerabilidad socio educativa en virtud de los 
cuales se procure una atención personalizada, información accesible y asesoramiento 
como inicio o complemento de los programas educativos y académicos.
Artículo 6. Alumnado universitario.
La consejería competente en materia de educación impulsará todas aquellas medidas 
que favorezcan la igualdad de oportunidades de los alumnos en situación de vulnerabilidad 
socioeducativa que se encuentren matriculados en universidades de Castilla y León en 
colaboración con sus órganos rectores.
Sección 2.ª
Medidas de escolarización y de organización
Artículo 7. Escolarización en período excepcional.
La consejería competente en materia de educación promoverá y adoptará las 
medidas necesarias para que el porcentaje de alumnado en situación de vulnerabilidad 
socioeducativa de los centros participantes en el «Programa 2030» no se incremente a 
través de la escolarización en el período excepcional de admisión.
Artículo 8. Organización escolar y curricular. 
En los centros que tengan implantado el «Programa 2030» podrán llevarse a 
cabo las medidas de flexibilización necesarias para adaptar la respuesta educativa a las 
necesidades de todos y cada uno de sus alumnos. Estas medidas podrán consistir, entre 
otras, en las siguientes: 
a)	Organización de grupos y alumnos: Se podrá realizar la organización de grupos 
y alumnos en función de las variables y criterios que se estimen más apropiados 
para el mejor aprendizaje, con la única limitación del principio de inclusión 
educativa. 
b)	Organización de horarios: Los horarios del centro serán flexibles, adaptándose 
a las particularidades culturales y a las necesidades educativas del alumnado. 
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35085
Martes, 4 de septiembre de 2018
c)	 Impartición de enseñanzas: Podrán organizarse las enseñanzas en materias, 
áreas, ámbitos o mediante cualquier otra fórmula que se considere necesaria 
para el mejor aprovechamiento del alumnado. 
d)	Evaluación del alumnado: En la evaluación del alumnado se tendrán en cuenta 
los estándares de aprendizaje, las competencias clave, personales y críticas y 
demás referencias normalizadas y establecidas con carácter general para todo 
el alumnado, personalizando el itinerario formativo, estableciendo referentes 
para cada alumno con la finalidad de poder determinar el progreso de forma 
individualizada. 
e)	Horario lectivo: El horario lectivo será el establecido para cada tipo de centro, si 
bien se podrá modificar cuando las circunstancias así lo requieran, con carácter 
general para todo el centro o de forma particular para determinados alumnos de 
acuerdo con sus necesidades educativas, previa autorización de la consejería 
competente en materia de educación. 
Artículo 9. Transformación de centros.
La consejería competente en materia de educación podrá promover la transformación 
de centros públicos de educación infantil y primaria que tengan implantado el 
«Programa 2030» en centros de educación obligatoria y postobligatoria al objeto de 
favorecer la educación inclusiva de calidad. 
Sección 3.ª
Medidas para la adaptación de los recursos humanos, materiales y económicos
Artículo 10. Recursos humanos.
1. La consejería competente en materia de educación, en función de las necesidades 
de los centros y de las disponibilidades presupuestarias, llevará a cabo en los centros 
participantes en el «Programa 2030» las siguientes actuaciones en materia de recursos 
humanos:
a)	Facilitar la ampliación del equipo directivo.
b)	Convocar concursos de méritos para que docentes, de manera individual o 
conjunta, puedan obtener destino provisional en dichos centros con el fin de 
ejecutar proyectos singulares.
c)	 Promover que la dotación de profesorado pueda exceder en número y 
especialidades a la establecida con carácter general para el número de alumnos y 
grupos, con la finalidad de establecer programas y proyectos educativos acordes 
con las necesidades de su alumnado y propiciar la enseñanza compartida. A 
estos efectos, se considerará enseñanza compartida aquella que se produce con 
la concurrencia de dos o más profesores en la misma aula.
2. Las plazas docentes de los centros participantes en el «Programa 2030» serán 
consideradas de especial dificultad.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35086
Martes, 4 de septiembre de 2018
Artículo 11. Recursos materiales y económicos.
La consejería competente en materia de educación, en función de las necesidades 
de los centros y de las disponibilidades presupuestarias, llevará a cabo en los centros 
participantes en el «Programa 2030» las siguientes medidas desde el punto de vista de los 
recursos materiales y económicos:
a)	Favorecer la realización de obras y adquisición de equipamiento que fomenten la 
equidad y la inclusión en estos centros a través de metodologías innovadoras, de 
acuerdo con las directrices que se establezcan anualmente en la programación 
de inversiones. 
b)	Atención prioritaria en la dotación de equipamiento tecnológico de manera que 
se permita al profesorado la innovación metodológica y al alumnado el acceso a 
las tecnologías.
c)	 Incrementar la dotación económica respecto de la establecida con carácter 
general siempre que se justifique su necesidad para el cumplimiento de los 
objetivos.
Sección 4.ª
Medidas de compensación e innovación educativa e investigación 
Artículo 12. Medidas de compensación educativa.
1. En los centros participantes en el «Programa 2030» se llevará a cabo una atención 
educativa preventiva y compensadora del alumnado desde el inicio de su escolarización, 
independientemente del nivel curricular que tenga.
2. En los centros de educación infantil y primaria, la dedicación de los servicios 
de orientación educativa al centro, podrá ser mayor que la establecida para los centros 
ordinarios, pudiendo llegarse a una atención completa por parte de un orientador 
educativo, un profesor técnico de servicios a la comunidad o un maestro especialista de 
apoyo, según proceda en cada caso. Para ello se tendrá en cuenta el número de alumnos, 
el número de estudiantes con necesidad específica de apoyo educativo y las medidas 
educativas y programas establecidos en el centro. Para la adopción de esta medida la 
dirección provincial de educación correspondiente deberá contar con la aprobación del 
centro directivo competente en materia de orientación educativa. 
3. En los centros participantes en el «Programa 2030» se impulsará la incorporación 
de proyectos de mediación como elemento fundamental de nexo entre culturas, siempre 
que sean necesarios.
4. Se priorizarán las actuaciones diseñadas en el plan global de mejora de 
resultados escolares en los centros participantes en el «Programa 2030» y se dispondrán 
todas aquellas medidas de compensación educativa que se consideren oportunas para 
prestarles la adecuada atención.
5. Se promoverá el diseño y desarrollo de planes de compensación educativa, de 
programas experimentales de equidad, de programas de acompañamiento socioeducativo 
que permitan la tutorización y la orientación individualizada a lo largo de la escolarización 
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35087
Martes, 4 de septiembre de 2018
del alumnado en situación de vulnerabilidad social y de programas en virtud de los cuales se 
oriente de manera individualizada y compartidas a familias cuyos miembros escolarizados 
tengan la condición de alumnos con vulnerabilidad socioeducativa.
Artículo 13. Medidas de innovación educativa e investigación. 
La administración educativa priorizará a los centros participantes en el 
«Programa 2030» en el desarrollo de actuaciones de innovación educativa, a través de las 
siguientes medidas:
a)	En cada centro educativo se establecerán planes específicos de formación 
permanente del profesorado entre sus líneas prioritarias, adaptados a las 
necesidades y características del mismo.
b)	Se favorecerá su participación en las convocatorias referidas al desarrollo de 
planes y proyectos de innovación educativa, proyectos de autonomía, programas 
de éxito educativo, de mejora de resultados escolares y en cuantas otras 
actuaciones de innovación educativa se pongan en marcha. 
c)	 Se propiciará su participación en proyectos en red dentro del marco del Plan de 
Mejora de la Calidad de sistema educativo de Castilla y León y el desarrollo de 
Experiencias de Calidad.
d)	Se priorizará la asistencia de su profesorado y alumnado a los centros de 
referencia en innovación educativa.
e)	Se favorecerá la coordinación y cooperación con estos centros a través de 
programas de voluntariado, de enriquecimiento curricular, extracurricular y 
cultural dirigidos al alumnado, así como a través de proyectos y programas de 
investigación.
f)	 Se 
establecerán 
programas 
de 
hermanamiento 
entre 
centros 
con 

«Programa 2030» y otros centros que no compartan estas características con 
la finalidad de enriquecer la educación del conjunto del alumnado de Castilla y 
León.
g)	Se potenciará la formalización de redes colaborativas entre los propios centros, 
entre centros y entidades, y entre centros educativos y las universidades de 
Castilla y Leon.
h)	Se promoverá una línea específica de proyectos de investigación relacionados 
con los objetivos de la presente orden. 
Sección 5.ª
Medidas de apoyo, colaboración y coordinación institucional 
e interinstitucional y con otras entidades
Artículo 14. Apoyo de la consejería competente en materia de educación.
1. Para la consecución de los objetivos previstos en esta orden, los centros 
participantes en el «Programa 2030» recibirán apoyo de los diferentes órganos de la 
consejería competente en materia de educación y en concreto: 
a)	Se les prestará una especial atención y seguimiento por parte de la Red de 
Formación del Profesorado, especialmente del equipo de apoyo externo al centro 
y del centro formación e innovación de referencia.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35088
Martes, 4 de septiembre de 2018
b)	Se intensificará el seguimiento global de estos centros por el Área de Programas 
Educativos y el Área de Inspección de Educación de la dirección provincial de 
educación correspondiente. 
c)	 El Equipo de orientación multidisciplinar para la Equidad educativa en Castilla 
y León podrá colaborar, si así se demanda por las direcciones provinciales de 
educación previa autorización del centro directivo competente en materia de 
equidad, en la determinación de los proyectos educativos y programas que se 
diseñen para el desarrollo y consecución de las finalidades y objetivos en estos 
centros.
2. Con la finalidad de conseguir la mejor adaptación del alumnado en situación 
de vulnerabilidad socioeducativa se fomentará la realización por los departamentos de 
orientación y los centros competentes de las universidades de programas conjuntos de 
intercambio de información, iniciativas como campus inclusivos y cuantas otras actuaciones 
sirvan para este fin.
Artículo 
15. 
Colaboración 
con 
instituciones, 
entidades, 
asociaciones 
y 

organizaciones.
Se propiciará e impulsará la colaboración con instituciones, entidades, asociaciones 
y organizaciones con el objeto de prevenir la alta concentración de alumnado en situación 
de vulnerabilidad socioeducativa, así como mejorar la atención educativa de los centros 
participantes en el «Programa 2030» mediante la firma de convenios de colaboración, el 
impulso de comisiones interinstitucionales y todas aquellas medidas que se estimaran 
oportunas.
Artículo 16. Coordinación con la consejería competente en materia de atención a la 
infancia.
Para impulsar la escolarización en centros de educación infantil de primer ciclo 
se establecerán medidas de coordinación con la consejería competente en materia de 
atención a la infancia y se intensificará la coordinación de los profesionales del primer y 
segundo ciclo de educación infantil. 
CAPÍTULO III
Procedimiento para la declaración de la condición de vulnerabilidad socioeducativa
Artículo 17. Solicitud.
1. La declaración de vulnerabilidad socioeducativa se solicitará por el alumno 
o por sus padres o tutores legales conforme al modelo que se encuentra disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
También podrá solicitar la declaración de vulnerabilidad socioeducativa de un alumno 
el director del centro en el que esté escolarizado, con consentimiento de este o de sus 
padres o tutores legales.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35089
Martes, 4 de septiembre de 2018
2. La solicitud podrá presentarse:
a)	De forma presencial en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
b)	De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta 
administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la consejería competente en materia de 
educación podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas 
por el solicitante, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la 
información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Informe del centro de acción social sobre la situación de vulnerabilidad socio-
educativa del alumno si éste o su unidad familiar han sido atendidos por estos.
b)	Informe del director del centro educativo sobre la situación de vulnerabilidad 
socio-educativa del alumno, en caso de no disponer del informe previsto en la 
letra a).
c)	 Documentación acreditativa de la situación de vulnerabilidad.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35090
Martes, 4 de septiembre de 2018
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en 
el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos establecidos en el artículo 21 de la misma ley.
En caso de haber optado en la solicitud por relacionarse con la Administración de 
forma electrónica la subsanación se realizará cumplimentando el documento disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Artículo 18. Tramitación.
1. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento cuando se 
hubiere optado por relacionarse con la Administración de forma electrónica se realizarán 
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. El titular de la dirección provincial de educación correspondiente, a la vista de la 
propuesta del Área de Inspección Educativa, dictará resolución en el plazo de tres meses. 
Transcurrido el plazo señalado sin que se haya notificado la resolución deberá entenderse 
estimada la solicitud.
3. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de 
Castilla y León.
CAPÍTULO IV
Selección de centros, seguimiento y evaluación
Artículo 19. Procedimiento para la selección de centros. 
1. Los centros que, cumpliendo las condiciones establecidas en el artículo 3, deseen 
participar en el «Programa 2030» presentarán antes del 30 de enero de cada curso escolar 
su solicitud conforme al modelo que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
2. Las solicitudes se presentarán de forma exclusivamente electrónica en las 
condiciones previstas en el artículo 17.2.b.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Informe favorable del consejo escolar del centro.
b)	Documentación acreditativa de la concurrencia de los requisitos establecidos en 
el artículo 3.3 y en su caso, de encontrarse en la situación del artículo 3.5.
c)	 Proyecto de actuación conforme al contenido previsto en el artículo 20.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35091
Martes, 4 de septiembre de 2018
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en 
el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos establecidos en el artículo 21 de la misma ley. 
La 
subsanación 
se 
realizará 
cumplimentando 
el 
documento 
disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). 
5. La dirección provincial de educación correspondiente remitirá las solicitudes y la 
documentación que las acompañe al centro directivo competente en materia de atención a 
la diversidad, antes del 15 de febrero, acompañando un informe del titular de la dirección 
provincial de educación en el que se justifique la oportunidad y viabilidad de cada proyecto. 
6. Se constituirá una comisión de selección de la que formará parte un representante 
de cada órgano directivo de la consejería competente en materia de educación designado 
por su titular. Esta comisión será presidida por el titular del centro directivo competente en 
materia de atención a la diversidad y actuará como secretario un funcionario del mismo 
sin voz ni voto. 
7. La comisión evaluará los proyectos, de acuerdo con los criterios del artículo 21 y 
elevará su propuesta antes del día 15 de marzo al titular de la consejería competente en 
materia de educación. 
8. El titular de la consejería competente en materia de educación resolverá antes 
del 15 de abril de cada curso escolar. Transcurrido el plazo señalado sin que se haya 
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León la resolución deberá entenderse estimada 
la solicitud.
9. Contra esta resolución, que agota la vía administrativa se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición o recurso contencioso administrativo.
10. El número máximo de centros que podrán ser seleccionados se determinará 
anualmente.
Artículo 20. Proyecto de actuación.
1. El proyecto de actuación deberá contemplar los siguientes aspectos, conforme a 
las especificaciones contenidas en el Anexo I:
a)	Contextualización del centro y de la zona.
b)	Fundamentación del proyecto.
c)	 Perfil de los destinatarios.
d)	Objetivos.
e)	Metodología y actividades.
f)	 Recursos.
g)	Temporalización.
h)	Evaluación.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35092
Martes, 4 de septiembre de 2018
2. La duración de los proyectos será de un mínimo de dos y de un máximo de cuatro 
cursos escolares.
Artículo 21. Criterios de valoración.
1. Cada proyecto de actuación se valorará con un máximo de 12 puntos conforme a 
los siguientes criterios y de acuerdo a los indicadores contemplados en el Anexo II:
a)	Contextualización del centro y de la zona: Hasta 2 puntos.
b)	Fundamentación del proyecto: Hasta 1 punto.
c)	 Perfil de los destinatarios: Hasta 1 punto.
d)	Objetivos: Hasta 1 punto.
e)	Metodología y actividades: Hasta 3 puntos.
f)	 Recursos: Hasta 1 punto.
g)	Temporalización: Hasta 1 punto.
h)	Evaluación: Hasta 2 puntos.
2. No se tendrán en cuenta los proyectos que no obtengan un mínimo de 7 puntos. 
3. En caso de empate tendrán preferencia los proyectos que hayan tenido mayor 
puntuación en la suma de los apartados de metodología y actividades y de evaluación. 
Artículo 22. Seguimiento y evaluación y revisión.
1. Los centros participantes en el «Programa 2030» y las direcciones provinciales de 
educación realizarán periódicamente el seguimiento, evaluación y eventual revisión de las 
medidas adoptadas en orden a su mejora.
2. Corresponderá a la Comisión de Atención a la Diversidad e Innovación Educativa, 
la coordinación, a nivel provincial, de las actuaciones de impulso y seguimiento que se 
deriven de esta orden para su correcto cumplimiento.
3. Los centros directivos competentes en materia de inclusión educativa, orientación 
educativa y evaluación de proyectos, programas y sistema educativo, realizarán la 
evaluación externa de los centros participantes en el «Programa 2030».
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso 2018-2019.
1. Los centros interesados en participar en «el Programa 2030» en el curso escolar 
2018-2019 podrán presentar su solicitud con anterioridad al 30 de septiembre de 2018.
El procedimiento de selección se resolverá y publicará en el Boletín Oficial de Castilla 
y León antes del 15 de noviembre de 2018.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35093
Martes, 4 de septiembre de 2018
2. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 19.10 de la presente orden el 
número máximo de centros que podrán ser seleccionados en el curso 2018-2019 será 
de 25. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta a los titulares de los centros directivos de la consejería competente en 
materia de educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León. 
Valladolid, 31 de agosto de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35094
Martes, 4 de septiembre de 2018
ANEXO I
CONTENIDO DEL PROYECTO 2030
1. CONTEXTUALIZACIÓN DEL CENTRO Y DE LA ZONA

1.1. DAFO del centro y del entorno (debilidades, amenazas, fortalezas y 
oportunidades)
•	 percepción social del grupo diana 

1.2. ÁREAS DE INTERVENCIÓN Y PROFESIONALES RESPONSABLES
2. FUNDAMENTACIÓN DEL PROYECTO (máximo 6000 caracteres)

2.1. JURÍDICA 

2.2. TEÓRICA

2.3. INSTITUCIONAL y POLÍTICAS ACTIVAS
3. PERFIL DE LOS DESTINATARIOS 
4. OBJETIVOS 

4.1. GENERAL (respecto a las áreas de intervención)

4.2. ESPECÍFICOS 

4.3. OPERATIVOS (en relación a actuaciones concretas en cada área)
5. METODOLOGÍA Y ACTIVIDADES

5.1. ESTRATEGIAS

5.2. ACTIVIDADES
6. RECURSOS

6.1. HUMANOS (que puedan colaborar con nosotros)

6.2. ESPACIALES (MACRO Y MICRO)

6.3. MATERIALES

6.4. OTROS
7. TEMPORALIZACIÓN (cronograma general, fases del proyecto, cronograma del 
equipo de trabajo y cronograma de actividades)
8. EVALUACIÓN (Se recomienda seguir la guía para la evaluación y mejora de la 
educación inclusiva del INDEX FOR INCLUSION)

8.1. DE LA APLICACIÓN

8.2. DE MEJORA DE RESULTADOS
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 35095
Martes, 4 de septiembre de 2018
ANEXO II
CRITERIOS DE VALORACIÓN DE LOS PROYECTOS 2030 
Los proyectos serán puntuados con un máximo de 12 puntos conforme a los 
siguientes criterios de valoración: 
1. CONTEXTUALIZACIÓN. Máximo 2 puntos.
a)	1 punto Se valorará especialmente la contextualización del centro con todo 
el tejido comunitario y asociativo; así como las necesidades del entorno y los 
recursos disponibles. 
b)	1 punto Área de intervención 
2. FUNDAMENTACIÓN: Máximo 1 puntos.
c)	 0.25 puntos Legislación actualizada y adaptada al programa 
d)	0.25 puntos Fundamentación teórica enfocada desde una perspectiva de equidad 
educativa 
e)	0.50 puntos Políticas activas incluidas en el marco de la agenda 2030. 
3. DESTINATARIOS: Máximo 1 punto.
a)	Se valorará con 0.5 cuando este dirigido a la comunidad educativa.
b)	Se valorará con 0.5 puntos cuando se tenga en cuenta al resto de entidades que 
participen en la educación no formal.
4. OBJETIVOS: Máximo 1 puntos.
a)	0.5 puntos cuando los objetivos sean dirigidos a las áreas de intervención 
b)	0.5 puntos cuando los objetivos se correspondan con los resultados de la 
intervención.
5. METODOLOGÍA Y ACTIVIDADES: Máximo 3 puntos.
a)	1 punto Metodologías innovadoras, activas e inclusivas.
b)	0.5 puntos Estrategias metodológicas y actividades con el alumnado. 
c)	 0.5 puntos Estrategias metodológicas y actividades con las familias. 
d)	0.5 puntos Estrategias metodológicas y actividades con el entorno. 
e)	0.5 puntos Estrategias metodológicas y actividades con el profesorado. 
6. RECURSOS: Máximo 1 punto.
a)	0.25 puntos por la organización de recursos humanos acorde a las metodologías 
planteadas.
CV: BOCYL-D-04092018-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35096
Martes, 4 de septiembre de 2018
b)	0.25 puntos por rentabilización y optimización de espacios.
c)	 0.25 puntos por rentabilización y optimización de materiales. 
d)	0.25 puntos otros.
7. TEMPORALIZACIÓN: Máximo 1 punto
a)	0.5 puntos proyectos de 0 a 2 años.
b)	1 punto proyectos de 2 a 4 años.
8. EVALUACIÓN: Máximo 2 puntos
a)	1 punto Diseño propio de la evaluación del proyecto sobre la aplicación y mejora 
de resultados.
b)	2 puntos. Uso de la guía Index for inclusión.
CV: BOCYL-D-04092018-1
