Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34708
Lunes, 3 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 27/2018, de 30 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva 
en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1, que la Administración General del Estado 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y 
en el apartado 2 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en el artículo 6.bis.4 que, en relación con la formación profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico, y en el artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas. 
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9 la estructura 
de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos 
de interés social, y en el artículo 7 concreta los elementos que definen el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las unidades de 
competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales 
incluidas en los títulos. Por otro lado, en el artículo 8.2, dispone que las Administraciones 
educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo en él dispuesto y 
en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación profesional.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34709
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Mediante Real Decreto 653/2017, de 23 de junio, se establece el título de Técnico 
Superior en enseñanza y animación sociodeportiva y se fijan los aspectos básicos del 
currículo, indicando en el artículo 1.2 que lo en él dispuesto sustituye a la regulación del 
título de Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas, contenida 
en el Real Decreto 2048/1995, de 22 de diciembre, por el que se establece el título de 
Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas y las correspondientes 
enseñanzas mínimas.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la Comunidad de Castilla y León, 
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa 
según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y pretende dar 
respuesta a las necesidades generales de cualificación de las personas.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado 
por una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él establecido 
hacer frente a las actuales necesidades de formación de técnicos cuya competencia 
general consiste en elaborar, gestionar y evaluar proyectos de animación físico-deportivos 
recreativos para todo tipo de usuarios, programando y dirigiendo las actividades de 
enseñanza, de inclusión sociodeportiva y de tiempo libre, coordinando las actuaciones de 
los profesionales implicados, garantizando la seguridad, respetando el medio ambiente y 
consiguiendo la satisfacción de los usuarios, en los límites de coste previstos, de acuerdo 
con el desarrollo económico y social de Castilla y León.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo propio 
para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo con 
el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, la regulación 
responde a una de las acciones incluidas en el programa operativo 19/L4 del Plan General 
de Formación Profesional contenido en la II Estrategia Integrada de Empleo, Formación 
Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo, 
2016-2020, aprobada por el Acuerdo del Diálogo Social de Castilla y León autorizado el 
27 de enero de 2016 por la Junta de Castilla y León, que consiste en la elaboración de 
nuevos currículos, adaptados a las características socioeconómicas de Castilla y León, 
a medida que se vayan publicando los nuevos títulos de formación profesional, con la 
colaboración de los agentes económicos y sociales de nuestra Comunidad.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente con la 
normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación supondrá una 
correcta racionalización de los recursos públicos.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de los ciudadanos en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34710
Lunes, 3 de septiembre de 2018
En este sentido, con carácter previo a la elaboración del presente decreto se ha 
sustanciado consulta pública a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con 
el artículo 75.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Por otro lado, en la preparación de este decreto se ha contado con la colaboración 
de profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales 
del ciclo formativo correspondiente al título de Técnico Superior en Enseñanza y 
Animación Sociodeportiva de los centros educativos de Castilla y León. Asimismo, 
durante su tramitación se ha sometido a la participación ciudadana a través del Portal 
de Gobierno Abierto de conformidad con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, 
de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León, se ha dado audiencia 
mediante su publicación en el citado Portal de conformidad con el artículo 75.5 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo 
Escolar de Castilla y León, e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León de conformidad con el artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación 
de este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de agosto de 2018
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva en la Comunidad de 
Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio, por el que se establece el citado título 
y se fijan los aspectos básicos del currículo, y por un código, de la forma siguiente:

FAMILIA PROFESIONAL: Actividades Físicas y Deportivas.

DENOMINACIÓN: Enseñanza y Animación Sociodeportiva. 

NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.

DURACIÓN: 2.000 horas.

REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).

CÓDIGO: AFD01S.

NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34711
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico Superior en 
Enseñanza y Animación Sociodeportiva tomará como referentes de formación los 
aspectos relativos al perfil profesional del título determinado por la competencia general, 
las competencias profesionales, personales y sociales, y la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, establecidos en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 653/2017, 
de 23 de junio.
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva serán 
los siguientes:
a)	Los módulos profesionales establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 
653/2017, de 23 de junio, y que se indican a continuación: 

1123.	
Actividades de ocio y tiempo libre.

1124.	
Dinamización grupal.

1136.	
Valoración de la condición física e intervención en accidentes.

1137.	
Planificación de la animación sociodeportiva.

1138.	
Juegos y actividades físico­recreativas y de animación turística.

1139.	
Actividades físico­deportivas individuales.

1140.	
Actividades físico­deportivas de equipo.

1141.	
Actividades físico­deportivas de implementos.

1142.	
Actividades físico­deportivas para la inclusión social.

1143.	
Metodología de la enseñanza de actividades físico­deportivas.

1144.	
Proyecto de enseñanza y animación sociodeportiva.

1145.	
Formación y orientación laboral.

1146.	
Empresa e iniciativa emprendedora.

1147.	
Formación en centros de trabajo.
b)	El módulo profesional que se establece como propio de la Comunidad de Castilla 
y León:

CL21.  Inglés para enseñanza y animación sociodeportiva.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el anexo I del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34712
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3.a), son los que 
se establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional «Proyecto 
de enseñanza y animación sociodeportiva» sobre el que el citado anexo solo determina 
la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, y el módulo profesional 
«Formación en centros de trabajo» sobre el que solo determina la duración.
3. Los objetivos del módulo profesional indicado en el artículo 3.b) expresados en 
términos de resultados de aprendizaje, y criterios de evaluación, así como la duración, los 
contenidos y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen 
en el anexo I de este decreto junto al resto de módulos profesionales.
Artículo 5. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y de 
«Proyecto de enseñanza y animación sociodeportiva».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el anexo I del Real Decreto 653/2017, 
de 23 de junio.
2. El módulo profesional de «Proyecto de enseñanza y animación sociodeportiva.» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el anexo I del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio.
El departamento de la familia profesional de Actividades Físicas y Deportivas 
determinará, en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán 
para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el 
alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de enseñanza y animación 
sociodeportiva» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en 
centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan. 
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva, cuando se oferten en régimen 
presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de los 
cursos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II de este decreto.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo II para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34713
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de técnico superior en 
enseñanza y animación sociodeportiva integrará los aspectos científicos, tecnológicos y 
organizativos que en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una 
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profesional.
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan: 
c)	 La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
d)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
e)	La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
f)	 La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
g)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
h)	La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de técnico superior 
en enseñanza y animación sociodeportiva permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Enseñanza y Animación 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34714
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Sociodeportiva se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso deberán cumplir los requisitos 
que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que 
se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, 
en el Real Decreto 653/2017, de 23 de junio, en este decreto, y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado. 
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de técnico superior en enseñanza y animación 
sociodeportiva, relacionados en el artículo 3.a), son los establecidos en el artículo 12 del 
Real Decreto 653/2017, de 23 de junio.
2. Las especialidades y, en su caso, las titulaciones del profesorado con atribución 
docente en el módulo profesional incluido en el artículo 3.b), son las que se determinan en 
el anexo III del presente decreto. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes 
a las titulaciones citadas engloben los objetivos del módulo profesional y si dichos 
objetivos no estuvieran incluidos, además de la titulación deberá acreditarse mediante 
«certificación», una experiencia laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado 
a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas 
implícitamente con los resultados de aprendizaje.
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio. 
Artículo 12. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio.
Artículo 13. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo 
formativo de técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva, y su adaptación a 
las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
Decreto 653/2017, de 23 de junio, en este decreto, en el marco general del proyecto 
educativo de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Los objetivos del módulo profesional: objetivos generales del currículo que 
desarrolla el módulo y las competencias profesionales, personales y sociales 
vinculadas al módulo. 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34715
Lunes, 3 de septiembre de 2018
b)	Las competencias y contenidos de carácter transversal.
c)	 La organización, secuenciación y temporalización de las unidades didácticas, 
indicando los contenidos mínimos de referencia.
d)	La duración de los contenidos de prevención de riesgos laborales de nivel básico 
en función del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los 
Servicios de Prevención.
e)	La metodología didáctica.
f)	 	Los criterios de evaluación y calificación del módulo y resultados de aprendizaje 
mínimos exigibles para obtener la evaluación positiva en el módulo profesional.
g)	Los procedimientos e instrumentos de evaluación. Actividades de recuperación, 
pérdida de evaluación continua y reclamaciones.
h)	La atención a la diversidad y, en su caso, adaptación de acceso al currículo.
i)	 Las actividades complementarias y extraescolares relacionadas con el módulo 
profesional. 
j)	 Los materiales y recursos didácticos.
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
Artículo 14. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación de currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34716
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Artículo 15. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva, podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 653/2017, de 23 de junio, 
y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2018/2019 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2019/2020 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas» que cursó estas enseñanzas 
de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 1262/1997, de 24 de julio, por el que 
se establece el currículo correspondiente al título de «Técnico Superior en Animación de 
Actividades Físicas y Deportivas» y que deba repetir en el curso 2018/2019, se matriculará 
de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2018/2019, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de grado 
superior «Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas» que cursó 
estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 1262/1997, 
de 24 de julio, y tenga módulos profesionales pendientes de primero se matriculará, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2019/2020, el alumnado del ciclo formativo de grado superior 
«Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas» que cursó estas 
enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 1262/1997, de 24 de 
julio, y tenga módulos profesionales pendientes de segundo curso, se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, y 
programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales. 
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 653/2017, de 
23 de junio.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34717
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero. 
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales. 
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional «Formación y orientación laboral», 
de conformidad con la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula 
el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención de 
riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
Cuarta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas, contenida en el Real 
Decreto 2048/1995, de 22 de diciembre, quedarán autorizados para impartir el título de 
Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva que se establece en el Real 
Decreto 653/2017, de 23 de junio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de agosto de 2018.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34718
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO I
Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas 
y metodológicas de los módulos profesionales
Módulo profesional: Actividades de ocio y tiempo libre.
Equivalencia en créditos ECTS: 9 
Código: 1123.  
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Planificación de proyectos de ocio y tiempo libre:
–
– Ocio y tiempo libre:
–
– Características del tiempo libre en la sociedad actual.
–
– Diferencias entre ocio y tiempo libre.
–
– Pedagogía del ocio:
–
– Concepto. Características. Finalidades.
–
– Fundamentos pedagógicos de la educación en el tiempo libre.
–
– Ocio inclusivo:
–
– La ocupación del tiempo libre en las personas con discapacidad.
–
– La ocupación en el tiempo libre en personas en situación de riesgo de exclusión 
social.
–
– La ocupación en el tiempo libre en otros colectivos.
–
– Planificación de proyectos de ocio y tiempo libre.
–
– Planificación de proyectos de ocio y tiempo libre para colectivos específicos:
–
– Por grupos de edad: infancia, juventud, edad adulta, personas mayores.
–
– Por sectores de intervención: Personas con discapacidad, personas en riesgo 
de exclusión social, otros colectivos.
–
– Metodología de la animación de ocio y tiempo libre. Estrategias y técnicas.
–
– Análisis de recursos y equipamientos de ocio y tiempo libre. Centros de ocio y 
tiempo libre.
–
– El papel del animador en las actividades de ocio y tiempo libre.
–
– Valoración del ocio y tiempo libre para la educación en valores.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34719
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Organización de actividades de ocio y tiempo libre educativo:
–
– Pedagogía del juego. El valor educativo del juego.
–
– El juego:
–
– Tipos y funciones.
–
– Características.
–
– Evolución del juego.
–
– Uso del juego en la animación de ocio y tiempo libre.
–
– El juguete:
–
– Clasificación de los juguetes.
–
– Juego y juguete tradicional.
–
– Normativa de seguridad..
–
– Espacios de juego:
–
– Parques infantiles de ocio.
–
– Ludotecas y otros.
–
– Tipos de actividades lúdicas:
–
– Grandes juegos. Actividades fuera de la escuela. Veladas. Pasacalles. La 
fiesta.
–
– Tipos de actividades físico-recreativas.
–
– Recursos lúdicos.
–
– Organización de espacios de ocio:
–
– Albergues, campamentos, granjas escuela.
–
– Espacios de juego en grandes superficies.
–
– Otros espacios: centros hospitalarios, escolares, clubs de ocio.
–
– Organización y selección de materiales para las actividades de ocio y tiempo 
libre.
–
– Prevención y seguridad en espacios de ocio y tiempo libre.
–
– Valoración de la importancia de la generación de entornos seguros en las 
actividades de ocio y tiempo libre.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34720
Lunes, 3 de septiembre de 2018
3. Implementación de actividades de ocio y tiempo libre:
–
– Animación y técnicas de expresión.
–
– Creatividad, significado y recursos.
–
– Aplicación de técnicas para el desarrollo de la dramatización, expresión oral, 
plástica, motriz, musical y audiovisual.
–
– Realización de actividades para el desarrollo de la expresión.
–
– Juegos para el desarrollo de las habilidades sociales e intelectuales:
–
– Identificación de habilidades sociales y cognitivas básicas.
–
– Juegos específicos para el desarrollo social y cognitivo.
–
– Criterios de selección de juegos según las posibilidades sociales y cognitivas 
de las personas usuarias y los recursos disponibles.
–
– Juegos para el desarrollo motor de la persona:
–
– Identificación de habilidades motrices básicas.
–
– Juegos específicos para el desarrollo motor.
–
– Criterios de selección de juegos según las posibilidades motrices de las 
personas usuarias y los recursos disponibles.
–
– Los talleres en la educación en el tiempo libre.
–
– Aplicaciones de los recursos audiovisuales e informáticos en la animación de 
ocio y tiempo libre.
–
– Diseño de actividades para el ocio y tiempo libre a partir de recursos y técnicas 
expresivas.
–
– Adecuación de los recursos expresivos a las diferentes necesidades de los 
usuarios.
–
– Diseño de actividades de ocio y tiempo libre normalizadas para personas con 
discapacidad y otros colectivos.
4. Realización de actividades de ocio y tiempo libre en el medio natural:
–
– Educación ambiental:
–
– Marco legislativo en las actividades al aire libre.
–
– Características y principios de la educación ambiental.
–
– Funciones del animador en la educación ambiental.
–
– Educación ambiental y sostenibilidad.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34721
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Uso y mantenimiento de los recursos en el medio natural.
–
– Instalaciones para la práctica de actividades en el medio natural:
–
– Marco legislativo de uso de las instalaciones.
–
– Protocolos de seguridad e información a los usuarios.
–
– Organización y desarrollo de actividades para el medio natural.
–
– Técnicas de descubrimiento del entorno natural.
–
– Análisis y aplicación de recursos de excursionismo:
–
– Relieve.
–
– Previsión de itinerarios.
–
– Actividades de orientación en el medio natural.
–
– Rutas y campamentos:
–
– Diseño, organización, materiales y medidas de seguridad.
–
– Rutas de reconocimiento del entorno.
–
– Adaptación a las características de las personas usuarias.
–
– Juegos y actividades medioambientales.
–
– Ecosistema urbano y rural.
–
– Coordinación de los/as técnicos/as a su cargo.
–
– Prevención y seguridad en las actividades de ocio y tiempo libre en el medio 
natural.
–
– Situaciones de emergencia en el medio natural.
5. Desarrollo de actividades de seguimiento y evaluación de las actividades de ocio 
y tiempo libre:
–
– Evaluación de proyectos de animación de ocio y tiempo libre:
–
– Características.
–
– Tipos de evaluación.
–
– Técnicas e instrumentos para realización de la evaluación en el ámbito del ocio 
y tiempo libre:
–
– Técnicas e instrumentos de evaluación cuantitativas.
–
– Técnicas e instrumentos de evaluación cualitativa.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34722
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Indicadores de evaluación.
–
– Elaboración y cumplimentación de registros de seguimiento.
–
– Elaboración de memorias e informes.
–
– Importancia de la transmisión de la información para el desarrollo de proyectos 
de animación de ocio y tiempo libre.
–
– Gestión de calidad en los proyectos y actividades de ocio y tiempo libre.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización de la intervención, dirección/supervisión, intervención/ejecución, 
evaluación de la intervención, promoción y difusión, coordinación/mediación, gestión de la 
calidad y administración de actividades de ocio y tiempo libre.
La función de dirección/supervisión hace referencia a los aspectos relacionados con 
la dirección del equipo de trabajo o grupo de personas que participan en la organización e 
implementación de la intervención.
La concreción de la función de organización incluye aspectos como:
–
– Detección de necesidades.
–
– Programación.
–
– Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
–
– Elaboración de informes.
La concreción de la función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
–
– Recogida de información.
–
– Organización y desarrollo de la actuación.
–
– Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
–
– Elaboración de la documentación asociada.
–
– Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La concreción de la función de promoción e incluye aspectos como:
–
– Promoción de campañas y proyectos.
–
– Elaboración de soportes publicitarios.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34723
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de coordinación/mediación incluye aspectos como:
–
– Establecimiento de retroalimentación.
–
– Gestión de conflictos.
La concreción de la función de gestión de calidad incluye aspectos como:
–
– Valoración del servicio.
–
– Control del proceso.
La concreción de la función de administración incluye aspectos como:
–
– Gestión de inventarios y documentación.
–
– Gestión de recursos humanos, materiales y económicos.
–
– Gestión del mantenimiento.
–
– Gestión de licencias, autorizaciones, permisos, entre otros.
–
– Gestión de la prevención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en el sector 
de servicios de ocio y tiempo libre, en los subsectores de actividades lúdicas, deportivas, 
medioambientales y al aire libre.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), i), k), l), n) y o) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), g), i), j), l) 
y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional partirán de un enfoque procedimental del módulo, 
realizando simulaciones en el aula y fuera de ella y utilizando una metodología activa y 
motivadora que implique la participación del alumnado como agente activo de un proceso 
de enseñanza-aprendizaje, para realizar:
–
– Análisis del ámbito de intervención de ocio y tiempo libre.
–
– Planificación de proyectos de animación de ocio y tiempo.
–
– Adaptación de los proyectos de animación de ocio y tiempo libre a las necesidades 
de los colectivos.
–
– Realización de actividades de tiempo libre garantizando las condiciones de 
seguridad.
–
– Técnicas de dirección y negociación.
–
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
–
– Autoevaluación y reflexión crítica.
–
– Respeto y la atención a la diversidad.
–
– Inclusión del enfoque de género.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional «1137. Planificación de la animación sociodeportiva». 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34724
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Dinamización grupal. 
Equivalencia en créditos: ECTS: 7. 
Código: 1124. 
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Desarrollo de estrategias de creación de un grupo:
–
– Principios de intervención con grupos.
–
– Iniciación y dinamización de procesos grupales: aplicación de técnicas orientadas 
a la creación de grupos en situación de ocio y de trabajo.
–
– Análisis del ámbito de intervención de los técnicos superiores. Instalaciones 
hoteleras, campings, albergues, casas de turismo rural, campamentos, ludotecas, 
instalaciones deportivas y centros escolares en horario extraescolar, entre otros.
–
– Psicología social aplicada a grupos. Individuo y grupo.
–
– Cognición social. Análisis de elementos relacionados con la cognición social: 
esquemas sociales, percepción social.
–
– Motivación social. Emociones, motivación y actitudes.
–
– Grupo. Concepto. Características. Elementos que forman el grupo. Tipos. 
Cooperación y competencia en el seno del grupo.
–
– Valoración del respeto al otro como principio de interacción en un grupo.
–
– Métodos activos y técnicas de participación grupal en animación turística. 
Importancia de la participación en la creación de grupos.
–
– Fenómenos que afectan al grupo. La cohesión social:
–
– Factores que favorecen la cohesión grupal.
–
– Factores que dificultan la cohesión social.
–
– La diferenciación social.
–
– La estructura de roles.
–
– El liderazgo.
2. Dinamización de grupo:
–
– Procesos y estructuras grupales: sociométricas, de poder, y de comunicación.
–
– Fenómenos que afectan al grupo. La cohesión social. Factores que favorecen la 
cohesión grupal.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34725
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Elementos estáticos y dinámicos del grupo.
–
– Estilos y funciones del liderazgo.
–
– Habilidades para el desarrollo del liderazgo.
–
– Liderazgo e inteligencia emocional y social.
–
– Liderazgo resonante y disonante.
–
– Fases de desarrollo de un grupo.
–
– Técnicas de dinámica de grupos como metodología de intervención. Espacios y 
medios necesarios.
–
– Aplicación de técnicas de grupo.
–
– Papel del animador como iniciador y dinamizador de procesos grupales.
–
– Funciones del animador: de producción, de facilitación y de regulación.
3. Selección de técnicas de comunicación:
–
– El proceso de comunicación. Características y funciones: la interacción grupal, la 
retroalimentación, la comunicación interpersonal y la comunicación en grandes 
grupos.
–
– Elementos en el proceso de la comunicación.
–
– Estilos de comunicación. Asertividad.
–
– Sistemas de comunicación. Tipos de comunicación: verbal, no verbal y escrita.
–
– Utilización del lenguaje icónico y del lenguaje audiovisual en la práctica de la 
animación.
–
– Aplicación de las nuevas tecnologías para la comunicación.
–
– Barreras en la comunicación:
–
– Localización de las barreras: en el animador, en el usuario y en el entorno.
–
– Dificultades más habituales.
–
– Comunicación y personas con discapacidad.
–
– Estrategias de superación de barreras y de potenciación de la comunicación.
–
– Habilidades sociales básicas de comunicación:
–
– Características.
–
– Pautas de conducta en la atención a los participantes.
–
– La kinésica, la proxémica, la escucha activa.
–
– Tipos de estrategias para valorar los diferentes sistemas de comunicación.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34726
Lunes, 3 de septiembre de 2018
4. Organización de equipos de trabajo:
–
– Coordinación y dinamización de equipos de trabajo dentro de una organización.
–
– El trabajo en equipo.
–
– Comunicación horizontal y vertical en el equipo de trabajo.
–
– Estrategias de distribución de tareas y funciones.
–
– Técnicas de motivación y apoyo en el desarrollo de las funciones de los miembros 
del equipo de trabajo.
–
– Conducción de reuniones. Pasos para conducir con éxito una reunión. Tipos de 
reuniones.
–
– Técnicas de información, motivación y orientación dentro del equipo de trabajo:
–
– Formación de las personas que forman parte del equipo sobre las normas de 
seguridad de las actividades e instalaciones.
–
– Supervisión y seguimiento de las tareas y funciones.
–
– El ambiente de trabajo. Problemas relacionados con el ambiente de trabajo. 
Burning. Moobing.
–
– Valoración de la promoción de la igualdad en la generación de equipos de trabajo.
–
– Valoración de la importancia de los procesos de comunicación y coordinación 
dentro de un equipo de trabajo.
5. Aplicación de estrategias de solución de conflictos:
–
– Los conflictos individuales y colectivos en el grupo. Causas y efectos en la 
integración grupal. 
–
– Carácter del conflicto: funcional y disfuncional. 
–
– Tipos de conflictos: de tareas, de relaciones y de procesos.
–
– La toma de decisiones. Fases del proceso de toma de decisiones:
–
– Negociación y mediación.
–
– Debate, resolución de problemas y reestructuración cognitiva.
–
– Técnicas y procedimiento.
–
– Las actitudes de los grupos ante los conflictos.
–
– Las técnicas para la gestión y resolución de conflicto.
–
– La importancia de las estrategias de comunicación en la solución de problemas 
grupales.
–
– Análisis transaccional.
–
– Pensamiento creativo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34727
Lunes, 3 de septiembre de 2018
6. Evaluación de los procesos de grupo y de la propia competencia social:
–
– Recogida de datos. Técnicas.
–
– Evaluación de la competencia social.
–
– Evaluación de la estructura y procesos grupales. Técnicas de observación y 
sociometría básica. Evaluación de la situación de la dinámica grupal.
–
– Aplicación de las técnicas de investigación social al trabajo con grupos.
–
– Análisis de estrategias e instrumentos para el estudio de grupos.
–
– Valoración de la autoevaluación como estrategia para la mejora de la competencia 
social.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las 
funciones de organización de la intervención, dirección/supervisión, intervención/ejecución, 
evaluación de la intervención, coordinación/mediación y gestión de la calidad.
La concreción de la función de organización incluye aspectos como:
–
– Detección de necesidades.
–
– Programación.
–
– Gestión, coordinación y supervisión de la intervención.
–
– Elaboración de informes.
La función de dirección/supervisión hace referencia a los aspectos relacionados con 
la dirección del equipo de trabajo o grupo de personas que participan en la organización e 
implementación de la intervención.
La concreción de la función de intervención/ejecución incluye aspectos como:
–
– Recogida de información.
–
– Organización y desarrollo de la actuación.
–
– Control, seguimiento y evaluación de las actividades.
–
– Elaboración de la documentación asociada.
–
– Información y comunicación a las personas usuarias y otros.
La función de evaluación hace referencia a la implementación de los procedimientos 
diseñados para el control y seguimiento de la intervención en su conjunto.
La concreción de la  función de coordinación/mediación incluye aspectos como:
–
– Establecimiento de retroalimentación.
–
– Gestión de conflictos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34728
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de gestión de calidad incluye aspectos como:
–
– Valoración del servicio.
–
– Control del proceso.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
g), h), i), m), n), ñ), t) y u) del ciclo formativo, y las competencias  e), f), g), k), l) m), q) y r) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza–aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo partirán de un enfoque procedimental del módulo, realizando 
simulaciones en el aula y fuera de ella y utilizando una metodología activa y motivadora que 
implique la participación del alumnado como agente activo de un proceso de enseñanza– 
aprendizaje, para realizar:
–
– Creación y dinamización de grupos.
–
– Adecuación de las técnicas de grupo a los diferentes grupos con los que interviene.
–
– Organización de equipos de trabajo.
–
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
–
– Autoevaluación y reflexión crítica.
–
– Respeto y la atención a la diversidad.
–
– Inclusión del enfoque de género.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están 
relacionadas con:
–
– Indagación sobre los entornos de actuación y las características de los usuarios 
en el ámbito profesional de la animación.
–
– Análisis y exposiciones críticas acerca de temas relacionados con el papel de la 
animación en las dinámicas sociales y en la transmisión de valores.
–
– Desarrollo y experimentación de técnicas de liderazgo, de motivación, de 
supervisión y de comunicación en contextos de trabajo en grupo para facilitar la 
organización y coordinación de equipos de trabajo.
–
– Aplicación de estrategias y técnicas de comunicación adaptándolas a diferentes 
contextos y teniendo en cuenta los contenidos que se van a transmitir, la finalidad 
y las características de los receptores, para asegurar la eficacia en los procesos 
de comunicación.
–
– Reflexión sobre la importancia del funcionamiento de los grupos sobre la 
socialización, el desarrollo personal y sobre la eficiencia del trabajo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34729
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Valoración de la condición física e intervención en 
accidentes.
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 1136.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Relación de la intensidad del ejercicio con los sistemas cardiorrespiratorio y de 
regulación:
–
– Actividad física y salud. Efectos de la actividad física sobre la salud. El estilo de 
vida. 
–
– Concepto y tipos. Relación con el ejercicio físico:
–
– Vertiente social del concepto salud en acondicionamiento físico.
–
– Vertiente psicológica del concepto salud en acondicionamiento físico
–
– Vertiente orgánica del concepto salud en acondicionamiento físico. 
–
– Salud percibida.
–
– Hábitos no saludables y conductas de riesgo para la salud.
–
– Contraindicaciones absolutas o relativas de la práctica de actividad física.
–
– Funciones orgánicas y adaptaciones al ejercicio físico:
–
– Metabolismo energético. Sistemas de producción de energía. Utilización de 
los sistemas e intensidad del ejercicio físico. Los productos de desecho en los 
procesos de obtención de energía para el ejercicio físico.
–
– Sistema cardiorrespiratorio. Funcionamiento y adaptaciones agudas y 
crónicas en diferentes tipos de ejercicio físico. Factores de la condición física 
relacionados con el funcionamiento del sistema cardiorrespiratorio.
–
– Sistema de regulación. Función nerviosa y función hormonal en distintos tipos 
de ejercicio físico. Maduración hormonal e intensidad del ejercicio.
–
– La fatiga. Mecanismos de fatiga: aspectos hormonales, inmunitarios y patológicos 
de la fatiga. Percepción de la fatiga y percepción de la recuperación. 
–
– Síndrome de sobreentrenamiento: diagnóstico, prevención y tratamiento. 
Relación trabajo/descanso como factor en las adaptaciones fisiológicas.
–
– El equilibrio hídrico: rehidratación y ejercicio físico.
–
– Termorregulación y ejercicio físico: mecanismos de regulación. La termorregulación 
en el medio acuático.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34730
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Relación de la mecánica del ejercicio con el sistema músculo-esquelético: 
–
– Sistema músculo-esquelético:
–
– Anatomía del sistema osteoarticular y del sistema muscular:
–
– Características mecánicas y funcionales de las articulaciones.
–
– El músculo: tipos, elementos pasivos y activos. Funciones del músculo y 
del tendón. 
–
– Cadenas musculares. 
–
– Reflejos relacionados con el tono y los estiramientos.
–
– Adaptaciones agudas y crónicas del sistema músculo-esquelético a diferentes 
tipos de ejercicio físico.
–
– Comportamiento mecánico del sistema músculo-esquelético:
–
– Biomecánica de la postura y del movimiento. Tipos de contracción muscular y 
biomecánica de la contracción muscular.
–
– Análisis de los movimientos. Ejes, planos, intervención muscular y grados de 
libertad fisiológicos en los movimientos articulares. Sistemas de palancas en 
el aparato locomotor. Descripción y demostración de los movimientos.
–
– Sistema de representación de los movimientos. Nomenclatura y terminología. 
Usos de las tecnologías en la representación de movimientos.
–
– Construcción de ejercicios a partir de los movimientos. Factores de la condición 
física relacionados con:
–
– Ejercicios de fuerza. Diseño y adaptación a diferentes niveles. Factores: 
postura global y segmentaria, acciones musculares y tipo de contracción 
durante las fases de ejecución, ritmo, velocidad, amplitud y tipo de cargas.
–
– Ejercicios por parejas o en grupo. Precauciones, localización, agarres y 
acciones externas.
–
– Ejercicios de amplitud de movimiento. Diseño y adaptación a diferentes 
niveles. Precauciones, localización, agarres y acciones externas. Consignas 
de interpretación de las sensaciones propioceptivas. Ejercicios por parejas o 
en grupo. Factores: rango de amplitud de las articulaciones en cada plano o 
eje, tipo de ejercicio, acciones musculares durante las fases de ejecución.
3. Elaboración de programas de acondicionamiento físico básico:
–
– Factores de la condición física y motriz. Condición física, capacidades físicas 
y capacidades perceptivo-motrices. Capacidad física y rendimiento deportivo 
versus capacidad física y salud:
–
– Capacidad aeróbica y anaeróbica. Sistemas orgánicos implicados en su 
desarrollo.
–
– Fuerza. Tipos de fuerza y sistemas orgánicos implicados en su desarrollo.
–
– Amplitud de movimiento, movilidad articular y elasticidad muscular.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34731
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Velocidad. Tipos.
–
– Capacidades 
perceptivo-motrices: 
propiocepción, 
esquema 
corporal, 
espacialidad, temporalidad, estructuración espacio- temporal, equilibrio y 
coordinación.
–
– Metodología del entrenamiento. Aplicación de los principios del entrenamiento en 
los métodos de mejora de las capacidades físicas. 
–
– Principios generales del desarrollo de las capacidades físicas.
–
– Desarrollo de las capacidades aeróbica y anaeróbica: sistemas y medios de 
entrenamiento. Métodos continuos y métodos fraccionados. Márgenes de 
esfuerzo para la salud.
–
– Desarrollo de la fuerza: sistemas y medios de entrenamiento. Métodos: intensivo, 
isométrico, isocinético y extensivo. Electroestimulación y vibraciones, entre otros. 
Márgenes de esfuerzo para la salud.
–
– Desarrollo de la amplitud de movimientos: sistemas y medios de entrenamiento. 
Métodos activos, pasivos y asistidos.
–
– Desarrollo integral de las capacidades físicas y perceptivo-motrices.
–
– Actividades de acondicionamiento físico aplicadas a los diferentes niveles de 
autonomía personal. Limitaciones de autonomía funcional: factores limitantes del 
movimiento en función del tipo de discapacidad.
–
– Singularidades de la adaptación al esfuerzo y contraindicaciones en situaciones 
de limitación en la autonomía funcional.
4. Evaluación de la condición física y biológica:
–
– Ámbitos de la evaluación de la aptitud física. Test, pruebas y cuestionarios en 
función de la edad y del género. Ventajas y dificultades. Requisitos de los test de 
condición física. 
–
– Valoración antropométrica en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Biotipología. Aplicación al ámbito de la actividad física. Pruebas 
antropométricas en actividades físicas y deportivas. Protocolos, mediciones 
e índices antropométricos y de robustez. Aplicación autónoma y colaboración 
con técnicos especialistas.
–
– Valoración de la composición corporal. Valores de referencia de la composición 
corporal en distintos tipos de personas usuarias. Modelos de composición 
corporal. Composición corporal y salud: índice de masa corporal, porcentaje 
de grasa corporal y patrón de distribución de la grasa corporal. Determinación 
de la composición corporal mediante los pliegues cutáneos. Determinación de 
la masa y la densidad ósea en poblaciones de riesgo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34732
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Pruebas de medición de capacidades perceptivo-motrices. Protocolos y aplicación 
de los test de percepción espacial, de percepción temporal, de estructuración 
espacio-temporal, de esquema corporal, de coordinación y de equilibrio.
–
– Pruebas biológico-funcionales en el ámbito del acondicionamiento físico. 
Requisitos, protocolos, instrumentos y aparatos de medida. Aplicación autónoma 
o en colaboración con técnicos especialistas:
–
– Evaluación de la capacidad aeróbica y de la capacidad anaeróbica. Pruebas 
indirectas y test de campo. Umbrales. Indicadores de riesgo.
–
– Evaluación de la velocidad. Pruebas específicas de evaluación: tiempo de 
reacción, velocidad segmentaria y capacidad de aceleración.
–
– Evaluación de las diferentes manifestaciones de la fuerza. Pruebas específicas 
de evaluación de la fuerza máxima, la fuerza veloz y la fuerza resistencia.
–
– Evaluación de la amplitud de movimiento. Pruebas específicas de movilidad 
articular y de elasticidad muscular.
–
– Valoración postural:
–
– Alteraciones posturales más frecuentes: recuperables y patológicas.
–
– Pruebas de análisis postural en el ámbito del acondicionamiento físico: 
protocolos, aplicación autónoma o en colaboración con técnicos especialistas. 
Instrumentos y aparatos de medida.
–
– Historial y valoración motivacional. Historial médico y deportivo de la persona 
usuaria. Integración de datos.
–
– La entrevista personal en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Cuestionarios para la valoración inicial: modelos y fichas de registro.
–
– Dinámica relacional entrevistador-entrevistado: técnicas de entrevista personal 
en acondicionamiento físico.
–
– La observación como técnica básica de evaluación en las actividades de 
acondicionamiento físico.
–
– Normativa vigente de protección de datos. Criterios deontológicos profesionales 
de confidencialidad.
5. Análisis e interpretación de datos:
–
– Registro de resultados en la aplicación de test, pruebas y cuestionarios en el 
ámbito del acondicionamiento físico.
–
– Integración y tratamiento de la información obtenida: modelos de documentos y 
soportes.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34733
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Recursos informáticos aplicados a la valoración y al registro de tests, pruebas y 
cuestionarios en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Software y hardware genérico y específico de valoración y registro de tests, 
pruebas y cuestionarios en el ámbito del acondicionamiento físico.
–
– Aplicación del análisis de datos. Modelos de análisis cuantitativos y cualitativos.
–
– Estadística para la interpretación de datos obtenidos en los distintos test y 
pruebas. Cruce de datos y relaciones entre las distintas variables. Ordenación, 
representación gráfica, normalización e interpretación de datos. Índices de 
correlación. Inferencias.
–
– Análisis del cuestionario y del historial. La prescripción del ejercicio desde otros 
especialistas. El análisis como base del diagnóstico para la elaboración de 
programas de mejora de la condición física. Elaboración del informe específico. 
–
– Evaluación del estilo de vida de la persona usuaria. 
–
– Evaluación de factores de riesgo. Información de fuentes externas y coordinación 
con otros especialistas.
–
– Flujo de la información: ubicación y comunicación de los datos elaborados.
6. Integración de medidas complementarias para la mejora de la condición física:
–
– Medidas de recuperación del esfuerzo físico. Bases biológicas de la recuperación.
–
– Métodos y medios de recuperación de sustratos energéticos: del oxígeno, 
de niveles de mioglobina, de reservas musculares de fosfato, de creatina, de 
glucógeno muscular y hepático, y eliminación del lactato muscular.
–
– Medios y métodos de recuperación intra e intersesión: físicos (masaje, sauna, 
baños de contraste, agua fría e hidromasaje, entre otros) y fisioterapéuticos 
(electroterapia, terapia con calor de penetración y estimulación eléctrica muscular, 
entre otros).
–
– Suplementos y fármacos. Ayudas psicológicas.
–
– Alimentación y nutrición:
–
– Clasificación y grupos de los alimentos. Nutrientes. Composición de los 
alimentos y principios inmediatos. Vitaminas, minerales y agua.
–
– Necesidades calóricas.
–
– Dieta equilibrada, recomendaciones RDA y dieta mediterránea.
–
– Necesidades alimentarias antes, durante y después del ejercicio físico, en 
función de los objetivos.
–
– Ayudas ergogénicas, reposición de agua, soluciones electrolíticas, equilibrio 
nutricional en la actividad física y alimentos funcionales.
–
– Consecuencias de una alimentación no saludable
–
– Trastornos alimentarios.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34734
Lunes, 3 de septiembre de 2018
7. Valoración inicial de la asistencia en una urgencia:
–
– Urgencia, emergencia: sistemas de emergencia, sistemas integrales de urgencias 
y organización de sistemas.
–
– Protocolo de actuación frente a emergencias: evaluación inicial del paciente, 
planificación de la actuación, localización y formas de acceso, identificación de 
posibles riesgos, protección de la zona, acceso a la persona accidentada.
–
– Terminología médica o sanitaria de utilidad en primeros auxilios.
–
– Primer interviniente como parte de la cadena asistencial: conducta P.A.S. 
(proteger, alertar y socorrer). Perfil del primer interviniente, competencias.
–
– Objetivos y límites de la actuación del primer interviniente. Principios generales. 
Riesgos y protección, seguridad en la intervención, prevención de enfermedades 
y contagios.
–
– Sistemática de actuación: valoración del nivel de consciencia, comprobación de 
la ventilación, actuación frente a signos de riesgo vital.
–
– Actitudes, control de la ansiedad, marco legal, responsabilidad, ética profesional.
–
– El botiquín de primeros auxilios: instrumentos, material de cura, fármacos básicos.
8. Aplicación de técnicas de soporte vital y primeros auxilios:
–
– Protocolos frente a obstrucción de vía aérea. Víctima consciente y víctima 
inconsciente.
–
– Fundamentos de la resucitación cardiopulmonar básica (R.C.P.B.). Instrumental, 
métodos y técnicas básicas.
–
– Actuación frente a parada respiratoria y cardio respiratoria: masaje cardiaco, 
desfibrilación externa semiautomática; accesorios de apoyo a la ventilación y 
oxigenoterapia,
–
– Protocolos de R.C.P.B. en diferentes situaciones y frente a distintos perfiles de 
personas accidentadas: adultos (inconsciente con signos de actividad cardiaca, 
en parada respiratoria, en parada cardio respiratoria), colectivos especiales 
(lactantes, niños y embarazadas), muerte clínica y biológica: situaciones de 
ahogamiento.
–
– Atención inicial a emergencias más frecuentes. Pautas de intervención en la 
aplicación de los primeros auxilios. Pautas para la no-intervención.
–
– Valoración primaria y secundaria de la persona accidentada. Detección de lesiones, 
enfermedades y traumatismos. Causas, síntomas y signos: alteraciones, de la 
consciencia, fiebre, vómitos y diarrea, desmayos, lipotimias, síncopes, “shock”, 
dolor abdominal y vientre en tabla, dolor torácico.
–
– Tipos de lesiones. Clasificación, síntomas, signos, y tratamiento básico: 
hemorragias, heridas, quemaduras, accidentes eléctricos, accidentes acuáticos 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34735
Lunes, 3 de septiembre de 2018
y traumatismos (esguinces, contusiones, luxaciones, fracturas, traumatismos 
torácicos, traumatismos craneoencefálicos, traumatismos de la columna 
vertebral, síndrome de aplastamiento, poli traumatizados).
–
– Otras situaciones de urgencia: intoxicaciones, crisis anafiláctica, epilepsia y 
cuadros convulsivos, deshidratación, cuerpos extraños: en la piel, ojos, oídos 
y nariz, pequeños traumatismos, urgencias materno-infantiles, accidentes de 
tráfico, accidentes domésticos, lesiones producidas por calor y por frío.
–
– Intervención prehospitalaria en accidentes en el medio acuático: intervención en 
función del grado de ahogamiento, intervención ante lesionados medulares.
9. Métodos de movilización e inmovilización:
–
– Evaluación de la necesidad de efectuar el transporte por enfermedad repentina 
o accidente. Recogida de una persona lesionada. Principios básicos para el 
rescate.
–
– Métodos de movilización e inmovilización más adecuados en función de la 
patología: posiciones de seguridad.
–
– Traslado de personas accidentadas: confección de camillas utilizando medios 
convencionales o inespecíficos.
–
– Transporte de personas accidentadas a centros sanitarios. Posiciones de 
transporte seguro: técnicas de inmovilización y transporte de enfermos repentinos 
o personas accidentadas utilizando medios convencionales y materiales 
inespecíficos o de fortuna.
–
– Emergencias colectivas y catástrofes: métodos de “triage” simple, norias de 
evacuación.
–
– Técnicas de apoyo psicológico para personas accidentadas y familiares:
–
– La comunicación en situaciones de crisis, canales y tipos de comunicación. 
Comunicación asistente-persona accidentada y asistente-familia. Perfil 
psicológico de la víctima.
–
– Habilidades sociales en situaciones de crisis: escucha activa, respuesta 
funcional, comunicación operativa.
–
– Apoyo psicológico y autocontrol. Técnicas de autocontrol ante situaciones 
de estrés: mecanismos de defensa. Medidas, técnicas y estrategias de 
superación de situaciones de ansiedad, agresividad, angustia, duelo y estrés: 
afrontamiento, autocuidado.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
adquiera las competencias en el desempeño de las funciones de evaluación de la 
condición física y motivacional de participantes en actividades físicas y deportivas, así 
como la aplicación de los primeros auxilios a las personas que sufran algún accidente en 
el transcurso de la práctica.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34736
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), f), l), o), p) y s) del ciclo formativo y las competencias b), d), n), ñ) y p) del título.
Las actividades de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del 
módulo profesional están relacionadas con:
–
– La integración  constante  de  los  conocimientos  referidos a la biología y la 
biomecánica en el análisis de los sistemas de valoración y mejora de la condición 
física y en las técnicas de primeros auxilios.
–
– La experimentación de las pruebas de valoración con sus protocolos, condiciones 
de seguridad y tratamiento de los datos, tanto desde el punto de vista de persona 
usuaria, como desde el punto de vista del o de la profesional.
–
– El análisis de los fundamentos de los distintos sistemas de entrenamiento de las 
capacidades físicas básicas, relacionándolos con la elaboración y experimentación 
de los programas de acondicionamiento físico básico.
Este módulo profesional interacciona con los aprendizajes adquiridos en el 
módulo profesional «1139. Actividades físico­deportivas individuales», por lo que se hace 
imprescindible la coordinación con el profesorado que imparte las enseñanzas de dichos 
módulos profesionales.
Módulo profesional: Planificación de la animación sociodeportiva.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1137.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Análisis de la realidad en animación sociodeportiva:
–
– La Animación. Aspectos históricos y conceptuales:
–
– Conceptos y definiciones de animación.
–
– Aspectos históricos y evolutivos de la animación.
–
– La animación sociodeportiva en el marco de la animación social. Contextos 
específicos para el desarrollo de la animación sociodeportiva en la actualidad.
–
– El movimiento olímpico como fenómeno clave de participación social en el 
ámbito deportivo. Los valores olímpicos.
–
– La evolución de la animación socio deportiva. El fenómeno sociodeportivo 
en la actualidad: Cultura y deporte. El Deporte para todos. La animación 
sociodeportiva en la Comunidad de Castilla y León.
–
– Análisis general de los grupos de población a los que se destina la animación 
sociodeportiva en función de parámetros diferenciadores: edad y desarrollo 
evolutivo, posibilidades de comunicación, lugar de procedencia y nivel socio-
cultural.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34737
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Métodos, técnicas e instrumentos de análisis de la realidad:
–
– Métodos y técnicas de recogida de la información y datos.
–
– Análisis de las principales fuentes y sistemas de registro de la información: 
observación, entrevista, cuestionario, encuesta, recopilación documental. 
Fiabilidad y validez de los métodos de obtención de la información.
–
– Uso de las TIC en el análisis de la realidad. Metodologías específicas.
–
– Análisis e interpretación de datos.
–
– Valoración de los aspectos éticos de la recogida de información.
2. Programación y diseño de proyectos de animación sociodeportiva:
–
– Modelo teórico en los proyectos de animación sociodeportiva. Aspectos 
metodológicos generales.
–
– Fases en la planificación y ejecución de un proyecto. Elección del proyecto, 
recogida y análisis de información, definición del proyecto, planificación y 
organización y evaluación.
–
– Criterios de programación: tipos de usuarios y clientes; objetivos a conseguir; 
metodología, actividades más adecuadas, infraestructura, espacios y materiales 
que se van a utilizar.
–
– Diseño de proyectos de animación sociodeportiva: estructura del proyecto de 
animación por la adición de programas; encuadre de programas en ámbitos/
sectores específicos.
–
– Proyectos de animación sociodeportiva con poblaciones especiales. 
–
– Planificación en los proyectos de animación sociodeportiva.
–
– Elementos que integran un proyecto integral de carácter socio deportivo: Índice, 
presentación, justificación, objetivos, estudio del entorno, recursos espaciales y 
materiales, recursos humanos, costes del proyecto, colaboraciones, fases, plan 
de ejecución, documentación anexa y fuentes de obtención de información para 
la elaboración del proyecto.
–
– Elementos integrantes de un plan de ejecución: Objetivos, contenidos y actividades 
programadas, temporización, metodología, instalaciones y materiales, recursos 
humanos y sistemas de evaluación.
–
– Adecuación y respuesta a las necesidades y expectativas de la demanda en el 
diseño de proyectos de animación sociodeportiva.
–
– Complementariedad de programas de animación en función de su contexto 
(cultural, turístico y deportivo, entre otros).
–
– Modelos de proyectos de animación socio deportiva según el contexto de 
realización: (urbanos, en el medio natural, mixtos, otros contextos).
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34738
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Modelos de proyectos de animación socio deportiva de carácter público y de 
carácter privado. Entidades, empresas y organismos demandantes de servicios 
de animación. 
–
– Análisis de las diferencias entre proyectos según su titularidad.
–
– Definición de las medidas de prevención y seguridad en los proyectos de 
animación sociodeportiva.
3. Gestión de proyectos de animación sociodeportiva:
–
– Recursos humanos en proyectos de animación sociodeportiva:
–
– La gestión de los recursos humanos. Criterios de selección de personal en 
proyectos de animación sociodeportiva. Estimación de gastos de personal.
–
– El departamento de animación: configuración, funcionamiento.
–
– Puestos de trabajo que componen la estructura según la misión, competencias, 
funciones y las tareas de los mismos.
–
– Las relaciones interdepartamentales e intradepartamentales: comunicación 
vertical y horizontal. 
–
– Recursos materiales y espacios en proyectos de animación sociodeportiva:
–
– Espacios e instalaciones propios de la recreación: espacios habituales en 
recreación, espacios alternativos, instalaciones y equipamientos específicos 
de la recreación.
–
– La gestión de espacios en proyectos de animación sociodeportiva. 
Criterios para la determinación de espacios seguros. Normativa específica, 
responsabilidades, permisos, seguros y normativa	
medioambiental.
–
– Accesos y servicios de animación adaptados a personas con discapacidad.
–
– Recursos materiales en recreación: materiales tradicionales, convencionales, 
no convencionales, materiales alternativos, materiales reciclados.
–
– La gestión de recursos materiales en proyectos de animación sociodeportiva. 
Criterios para la determinación de materiales seguros. Normativa específica, 
responsabilidades, permisos, seguros y normativa medioambiental.
–
– Ayudas técnicas para personas con discapacidad.
–
– Gestión de recursos económicos: características y análisis de los recursos 
necesarios específicos para la animación socio deportiva; selección de 
proveedores. Compras: control, seguimiento y evaluación.
4. Estrategias de promoción y difusión en proyectos de animación sociodeportiva:
–
– Publicidad y comunicación.
–
– Técnicas de promoción y comunicación: objetivos de la promoción.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34739
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Uso de tecnologías de la información y la comunicación en la promoción y difusión 
de proyectos de animación. Las redes sociales como elemento de difusión de la 
animación sociodeportiva.
–
– Acciones promocionales. Control presupuestario.
–
– Elaboración de materiales para la promoción y difusión de proyectos de animación: 
carteles, trípticos, propuestas para páginas web, entre otros.
–
– Soportes comunes. Criterios de utilización. Valoración económica.
5. Evaluación de proyectos de animación sociodeportiva:
–
– Evaluación de proyectos de animación. Indicadores. Finalidades.
–
– Técnicas e instrumentos para la evaluación de proyectos de animación. Protocolos 
de aplicación, criterios de fiabilidad y validez.
–
– Los soportes informáticos en el tratamiento de la información.
–
– Valoración y análisis del servicio prestado: características del servicio; conceptos 
básicos de calidad de prestación de servicios; interpretación de resultados y 
elaboración de informes y memorias.
–
– La gestión de la calidad en los proyectos de animación. Aplicación de la 
retroalimentación en proyectos de animación sociodeportiva.
–
– Evaluación y seguimiento en las intervenciones para el impulso de valores 
humanos de carácter socio deportivo relacionados con la igualdad entre personas, 
el juego limpio, la tolerancia, la solidaridad y la no discriminación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene formación necesaria para desempeñar las 
funciones de elaboración, gestión, promoción y evaluación de proyectos de animación 
sociodeportiva y complementa la formación necesaria para la consecución de los objetivos 
marcados en el ciclo, pues permite conocer estrategias e instrumentos para realizar el 
análisis de la realidad en la que se interviene, así como los modelos y principios generales 
de la planificación y de la evaluación de proyectos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se ubican en el sector de 
la animación sociodeportiva y de la animación turística, así como con el ocio y tiempo libre.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), q), r), s), v), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), o), p), 
s), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– Métodos y sistemas de planificación y organización.
–
– Trabajos de grupo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34740
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Análisis crítico de propuestas.
–
– Autoevaluación.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta el módulo profesional «1123. Actividades de ocio y tiempo libre» y en el desarrollo 
del módulo profesional «1144. Proyecto de enseñanza y animación sociodeportiva».
Módulo profesional: Juegos y actividades físico-recreativas y de animación 
turística.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 1138.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Programación de veladas, actividades culturales, juegos y actividades físico-
recreativas:
–
– Instalaciones y entornos para el desarrollo de eventos de actividades físico-
deportivas y recreativas, veladas y actividades culturales con fines de animación 
turística:
–
– Urbanas: instalaciones deportivas, colegios, equipamientos culturales, 
parques y jardines y edificios singulares, entre otros.
–
– Turísticas: hoteles, albergues, campings y casas rurales, entre otros.
–
– Medio natural: acuático y terrestre.
–
– Técnicas de promoción y publicitación.
–
– Colectivos diana en actividades de animación. Intereses y necesidades. 
–
– Recursos culturales en el ámbito de la animación turística.
–
– Las veladas y los espectáculos en el contexto de un proyecto de animación. 
Niveles de participación requerida. Tipos de veladas y espectáculos. Técnicas de 
programación. Objetivos. Criterios para la elaboración de guiones.
–
– El juego. Función recreativa y valor educativo. Juego y etapas evolutivas. Tipos 
de juegos, clasificaciones y utilización en diferentes contextos. Aproximación 
terminológica y conceptual. Definición y características. Teorías acerca del juego.
–
– Juegos motores y sensomotores. 
–
– La sesión de juegos. Criterios para su elaboración: 
–
– Coherencia fisiológica: Alternancia y control de la intensidad.
–
– Coherencia afectivo-social: juegos de interacción y participación.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34741
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Variabilidad en el tipo de juegos: competitivos y cooperativos.
–
– Proporcionalidad en la participación de los mecanismos de la tarea motriz: 
percepción, decisión, ejecución. Semejanza en la organización.
–
– Actividades físico-recreativas en diferentes ámbitos y contextos de animación. La 
recreación a través de las actividades físicas y deportivas.
–
– Juegos y actividades físico-recreativas en el medio natural. Características que 
deben reunir: globalidad, sostenibilidad, armonía y respeto por el medio. 
–
– Metodologías de acercamiento a los juegos y actividades físico recreativas en 
el  medio natural: pedagogía de la aventura, outdoor education, educación de la 
aventura.
–
– Eventos de juegos y actividades físico-recreativas 
–
– Protocolos de seguridad y prevención de riesgos. Coordinación con otros 
profesionales.
2. Organización de recursos y medios para el desarrollo de las actividades de 
animación:
–
– Recursos culturales del entorno. Fuentes de información para la selección y 
análisis: recursos informáticos, fuentes bibliográficas y discográficas, material 
audiovisual y publicaciones de diferentes organismos e instituciones de ámbito 
local y regional, entre otros.
–
– La ficha de juegos y el fichero de juegos. Estructura y diseño.
–
– Espacios e instalaciones. Características para el desarrollo de actividades de 
animación en diferentes contextos.
–
– Materiales para la animación: características, uso y aplicación en diferentes 
contextos. Protocolos de utilización, criterios de organización y distribución (tipo, 
características y número de participantes; experiencia motriz y manipulativa; 
objetivos que se persiguen; estructura organizativa de la actividad). Funciones 
del material y protocolos de utilización.
–
– Mantenimiento y almacenamiento del material: supervisión, inventario, ubicación 
de los materiales, condiciones de almacenamiento y conservación.
–
– Organización de la actividad de animación. Ajuste a los objetivos previstos, a las 
características y expectativas de los participantes, al contexto y a las directrices 
de la entidad.
–
– Actos protocolarios en grandes eventos en el contexto de la animación. Sistemas 
de coordinación de personal y actividades. Etapas para la realización y producción 
de un montaje: Escenografía, iluminación, sonido y efectos especiales. Materiales 
básicos en decoración. Rotulación y grafismo.
–
– Normativas aplicables a las actividades de animación. Normativa de seguridad en 
instalaciones turísticas y deportivas. Legislación de interés sobre responsabilidad 
en la tutela de grupos y responsabilidad civil. Aplicación de la ley de prevención 
de riesgos laborales a diferentes contextos de práctica de actividades físico-
recreativas y de animación turística.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34742
Lunes, 3 de septiembre de 2018
3. Dirección y dinamización de eventos, juegos y actividades físico-deportivas y 
recreativas:
–
– Juegos motores y sensomotores: para el desarrollo de la competencia motriz 
(capacidades físicas y capacidades coordinativas y perceptivo motrices, 
habilidades motrices básicas), de la competencia social (juegos cooperativos y 
competitivos), y de transmisión cultural (juegos y deportes populares y tradicionales, 
de calle y patio). Espacios y materiales para la práctica: convencional, alternativo 
y reciclado, entre otros.
–
– Actividades físico-recreativas: acromontajes, actividades circenses, parcour, 
actividades físico-recreativas con soporte musical y juegos deportivo-recreativos, 
entre otros.
–
– Juegos y actividades físico recreativas en el medio natural:
–
– Juegos de pistas y rastreo. Juegos de orientación simulada, juegos con planos.
–
– Juegos nocturnos en grandes espacios abiertos.
–
– Juegos motores de táctica y estrategia en espacios abiertos. Los Grandes 
Juegos. La caracterización en los grandes juegos. La gestión de los grandes 
juegos. Juegos de mesa y ordenador trasladados a la animación de actividades 
físico deportivas y de recreación. 
–
– Juegos de orientación. Cros de orientación. Uso recreativo y educativo de la 
orientación deportiva. Tipos de orientación. Geocaching. Los raid de aventura 
y su uso recreativo. 
–
– Juegos y actividades de aventura, equilibrio, trepa y destrepe y escalada de 
segundo y boulder. Construcción de elementos de aventura con cuerdas. 
–
– Juegos y actividades físico-deportivas recreativas en el agua.
–
– Juegos y actividades físico-deportivas recreativas de playa.
–
– Juegos y actividades físico deportivas recreativas  en entornos invernales.
–
– Juegos y actividades deslizantes y juegos en entornos deslizantes. 
–
– Juegos de imaginación y creatividad, la improvisación. Juegos de mesa y juegos 
cooperativos. Juegos de lógica e ingenio.
–
– Eventos de juegos y actividades físico-recreativas. Presentación de la información 
básica para la participación en eventos físico-deportivos y recreativos: normativas 
y reglamentos, sistemas de juego y competición. 
–
– Jornadas de puertas abiertas y fiestas en instalaciones polideportivas, centros 
escolares, centros cívicos y geriátricos, entre otros.
–
– Olimpiadas temáticas y días temáticos. Fiestas lúdico-deportivas.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34743
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Funciones del animador en las sesiones y eventos de juegos y actividades 
físicas deportivas y recreativas: recepción y despedida de los grupos, dirección, 
y dinamización de las actividades, control de material y reestructuración de los 
espacios y equipamientos.
–
– Metodología de la animación físico-deportiva y recreativa:
–
– Estrategias y actitudes del técnico animador para animar y motivar en la 
interacción grupal.
–
– Directrices, medios y normas para la dirección de eventos, actividades y 
juegos de animación físico-deportiva y recreativa.
–
– Pautas para la creación de un clima de trabajo positivo y gratificante.
–
– Pautas para favorecer la autonomía personal y la creatividad.
–
– Criterios para la propuesta de actividades alternativas en función de las 
características de los usuarios.
–
– Criterios para la observación y registro de juegos.
4. Conducción de veladas y espectáculos:
–
– Técnicas de presentación: cualidades del buen presentador. Técnicas de 
comunicación verbal y no verbal. El animador showman. Técnicas de clown. 
Guión de presentación.
–
– Técnicas de expresión y representación: características y aplicación. Técnicas 
de expresión oral y manejo de micrófono.
–
– Baile y coreografía: composición de coreografías. Coreografías específicas para 
espectáculos. 
–
– Actividades con pequeños materiales. Técnicas básicas y figuras sencillas en la 
globoflexia, entre otras.
–
– Técnicas escenográficas y decoración de espacios: la puesta en escena. Técnicas 
de iluminación, sonido y efectos especiales. Teatro de sombras.
–
– Teatro de marionetas y guiñol. Estrategias para la elaboración de guiones 
Técnicas básicas de construcción y manipulación. Reciclaje como alternativa en 
la construcción de marionetas.
–
– Técnicas de maquillaje y caracterización.
–
– Metodología de intervención en veladas y espectáculos: Fases de la intervención. 
Análisis del grupo. Control de contingencias. Funciones del animador-showman. 
Recursos metodológicos. Trabajo en equipo. 
–
– Veladas en contextos específicos; diferentes tipos de veladas: campamentos, 
colonias, albergues, hoteles, entre otros. 
–
– Supervisión del desarrollo de veladas y espectáculos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34744
Lunes, 3 de septiembre de 2018
5. Dirección y dinamización de actividades culturales en animación turística:
–
– Presentación de las actividades culturales en el marco de la animación turística: 
vinculación con el entorno y con los centros de interés de los participantes. 
–
– Realización de talleres de animación y manualidades en el marco de un 
alojamiento turístico (campamentos, colonias, albergues, hoteles, entre otros).
–
– Recursos culturales en el ámbito de la animación turística: artes y costumbres 
populares, patrimonio histórico-artístico, ritos y leyendas, juegos autóctonos, 
fiestas populares, gastronomía y folclore local y regional.
–
– Funciones del animador de actividades culturales en la animación turística: 
recepción y despedida de los grupos, dirección, y dinamización de las actividades, 
control de material y reestructuración de los espacios y equipamientos.
–
– Metodología de la animación de actividades culturales:
–
– Estrategias y actitudes del técnico animador para animar y motivar en la 
interacción grupal.
–
– Directrices y medios para la dirección de actividades culturales con fines de 
animación turística.
–
– Pautas para la creación de un clima de trabajo positivo y gratificante.
–
– Pautas para favorecer la autonomía personal y la creatividad.
–
– Criterios para la propuesta de actividades alternativas en función de las 
características de los usuarios.
–
– Criterios para la observación y registro de actividades culturales.
6. Evaluación de las actividades de animación:
–
– Evaluación de procesos y resultados de las actividades de animación: espacios 
utilizados, instalaciones, instrumentos y material, personal de la organización 
implicado, desarrollo de la actividad, elementos complementarios y auxiliares, 
nivel de participación y satisfacción de los participantes.
–
– Técnicas de diseño de instrumentos específicos de evaluación para las actividades 
de animación. Aplicación de instrumentos específicos de evaluación. 
–
– Detección de necesidades de mejora derivadas de la evaluación. Elaboración de 
informes de evaluación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda desempeñar las funciones de programar, organizar, dirigir, dinamizar y evaluar 
veladas y actividades culturales con fines de animación turística y juegos y actividades 
físico-deportivas recreativas para todo tipo de usuarios en diferentes entornos y contextos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34745
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de evaluación incluye aspectos relacionados con el 
diseño de la valoración de la intervención, aplicando criterios de calidad a las diferentes 
fases del proceso.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en procesos 
de animación, tanto en el sector turístico como en todos los procesos de animación y de 
aprovechamiento educativo del tiempo libre con actividades físicas y deportivas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), i), j), l), ñ), o) y r) del ciclo formativo, y las competencias d), e), g), h), j), m, n) y p) 
del título.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional están relacionadas con:
–
– La elaboración de programas de animación turística, la selección de actividades 
y la dinamización de las mismas.
–
– El diseño de juegos, su aplicación con diferentes colectivos y su dinamización en 
diferentes situaciones, entornos y contextos.
–
– La caracterización de las actividades físico-deportivas y recreativas y las 
posibilidades que ofrecen en función de las necesidades sociomotoras de 
diferentes colectivos.
–
– La dirección de eventos de carácter físico-deportivo-recreativo.
Las líneas básicas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje tenderán 
a priorizar:
–
– El análisis crítico de la utilización del tiempo libre en las sociedades actuales. 
Principales ofertas de utilización del tiempo libre presentes en nuestras sociedades. 
Valores predominantes. Necesidades de diferentes colectivos. Carencias más 
significativas en la oferta de actividades y equipamientos en relación con las 
necesidades detectadas.
–
– La creatividad y el aporte innovador, incentivando los procesos de búsqueda y 
las técnicas de indagación e investigación.
–
– La participación del alumnado, su autonomía, así como su capacidad para el 
trabajo cooperativo en grupo, la autoevaluación y la coevaluación.
–
– Un clima de confianza grupal que permita la implicación desinhibida y constructiva.
–
– El uso de una comunicación empática de calidad con las personas y los grupos.
Como estrategias para un mejor desarrollo de los aprendizajes se propone:
–
– La simulación de situaciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34746
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Las intervenciones prácticas de carácter global y en contextos reales: dinamización 
de jornadas físico-deportivas, actividades recreativas con diferentes segmentos 
de población y otras.
Este módulo profesional interacciona especialmente con los aprendizajes adquiridos 
en los siguientes módulos profesionales: «1137. Planificación de la animación socio-
deportiva», «1123. Actividades de ocio y tiempo libre», «1124. Dinamización grupal», 
«1143. Metodología de la enseñanza de actividades físico-deportivas» y «1136. Valoración 
de la condición física e intervención en accidentes». Por lo tanto, se hace imprescindible 
la coordinación con el profesorado que imparte las enseñanzas de dichos módulos 
profesionales. 
Módulo profesional: Actividades físico­deportivas individuales. 
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 1139.
Duración: 210 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de las actividades físico­deportivas individuales:
–
– Deportes individuales en la animación deportiva. Clasificaciones. Aspectos 
físicos, técnicos y tácticos. Componente cuantitativo y cualitativo de los gestos 
técnicos, efectividad, componente plástico y estético; implicaciones didáctico-
recreativas. Nomenclatura específica. 
–
– Habilidades y destrezas básicas y específicas con aplicación en los deportes 
individuales. Transferencias e interferencias en los aprendizajes.
–
– Actividades acuáticas:
–
– Reestructuración del esquema corporal e interpretación de las sensaciones y 
la propiocepción en el medio acuático.
–
– Flotación, respiración y propulsión como variables propias del desenvolvimiento 
en el medio acuático.
–
– Los estilos crol, espalda, braza y mariposa. Elementos de ejecución técnica. 
Beneficios y contraindicaciones de cada uno. Implicación de las capacidades 
condicionales. Incidencia de la práctica de los estilos en la higiene de la 
columna vertebral. 
–
– Natación sincronizada, waterpolo y actividades recreativas en instalaciones 
acuáticas.
–
– Materiales específicos y no específicos de las actividades acuáticas. Uso 
didáctico y recreativo.
–
– Medidas específicas de prevención y seguridad en la realización de actividades 
físico­deportivas en el medio acuático. Salvamento y socorrismo acuático.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34747
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Atletismo y actividades físico­deportivas basadas en el atletismo:
–
– Carreras, saltos, lanzamientos y pruebas combinadas. Modificación de las 
pruebas en función de la edad.
–
– Materiales específicos y no específicos. Uso didáctico y recreativo en atletismo.
–
– Medidas específicas de prevención y seguridad en la realización de actividades 
de atletismo.
–
– Actividades acrobáticas:
–
– Habilidades acrobáticas básicas.
–
– Elementos gimnásticos en actividades de calle (parkour) y actividades 
circenses entre otras.
–
– Materiales convencionales y no convencionales como variables del proceso 
de enseñanza y recreación en actividades acrobáticas.
–
– Medidas específicas de prevención y seguridad en la realización de actividades 
acrobáticas. Criterios aplicables a las ayudas.
–
– Criterios para la manipulación de variables en los deportes individuales desde 
una perspectiva recreativa.
2. Organización de los recursos implicados en los programas de actividades 
físicodeportivas individuales y en socorrismo acuático:
–
– Instalaciones para la práctica de actividades físico­deportivas individuales y en 
socorrismo acuático:
–
– Tipos y características de las instalaciones.
–
– Barreras arquitectónicas y adaptación de las instalaciones.
–
– Normativa sobre construcción y mantenimiento de las instalaciones para 
deportes individuales
–
– Normativa sobre construcción y mantenimiento de las instalaciones acuáticas.
–
– Sistemas de seguridad y supervisión de los aparatos y máquinas de una 
instalación acuática.
–
– Sistemas de seguridad y supervisión de los aparatos y materiales de una 
instalación para deportes individuales.
–
– Material auxiliar para el desarrollo de las actividades físico­deportivas individuales.
–
– Adaptaciones para uso didáctico y recreativo en actividades acuáticas, en 
atletismo y actividades acrobáticas, entre otros.
–
– El puesto de salvamento. Materiales de comunicación, de alcance, de contacto, 
de apoyo, de extracción y de evacuación. Mantenimiento.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34748
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Criterios de uso de las instalaciones deportivas en condiciones de máxima 
seguridad.
–
– Supervisión y mantenimiento de materiales utilizados en actividades físico­ 
deportivas individuales y en socorrismo acuático. Inventario y condiciones de 
almacenamiento. Fichas para el registro de incidencias en las instalaciones y 
equipamientos.
–
– Fuentes de información para la selección y análisis de los recursos de apoyo y 
consulta en la enseñanza de actividades físico-deportivas individuales: recursos 
informáticos, fuentes bibliográficas, material audiovisual y publicaciones de 
diferentes organismos e instituciones, entre otros.
–
– Criterios básicos de seguridad aplicables en las actividades físico­deportivas 
individuales. Indumentaria y accesorios en las actividades físico­deportivas 
individuales y en el socorrismo acuático.
–
– Seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones acuáticas y de deportes 
individuales:
–
– Legislación básica sobre seguridad y prevención de riesgos en instalaciones 
acuáticas y deportivas de atletismo y actividades acrobáticas. Requisitos 
de seguridad básicos que deben cumplir los espacios para la realización de 
actividades físico-deportivas individuales.
–
– Medidas generales de prevención de riesgos y normativa aplicable.
–
– Protocolos de seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones de los 
deportes individuales. Factores de riesgo y zonas potencialmente peligrosas. 
Procedimientos operativos más comunes.
–
– Responsabilidades del técnico animador y del socorrista: aspectos de 
seguridad de su competencia relativos al estado de las instalaciones, los 
equipamientos y el material.
3. Rescate en instalaciones acuáticas:
–
– Situaciones de riesgo más frecuentes en el medio acuático:
–
– Prácticas de riesgo: conductas inapropiadas, zambullidas peligrosas, apneas 
forzadas, actividad con sobreesfuerzos y juegos descontrolados, rescates 
sin conocimientos ni recursos suficientes, incumplimiento de normas e 
indicaciones del servicio de socorrismo, ausencia de protección y vigilancia, 
entre otras.
–
– Protocolos de supervisión de la instalación acuática: elementos que hay que 
revisar, orden y periodicidad de la supervisión y jerarquización de los riesgos.
–
– Características del agua y consideraciones relativas a ropa, calzado y lesiones 
específicas en el medio acuático:
–
– Lesiones específicas en el medio acuático: lesiones producidas por calor y por 
frío, traumatismos en el medio acuático, heridas y otras lesiones producidas 
por el agua en piel, ojos, oídos, nariz y boca.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34749
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Improvisación de flotadores con ropa.
–
– Técnicas para quitarse la ropa y el calzado en el medio acuático.
–
– Ropa y calzado específicos y adecuados para el trabajo en el medio acuático.
–
– El socorrismo acuático:
–
– Objetivos, posibilidades y límites de actuación.
–
– El socorrista: perfil, actitudes, aptitudes y funciones. Responsabilidad civil 
y penal. Coordinación con otros profesionales. Normativas de referencia. 
Enfermedades profesionales, riesgos de actuación y prevención de riesgos.
–
– Protocolos de actuación y planes de emergencia: de vigilancia, de 
comunicación, de traslado y de evacuación.
–
– La vigilancia. Puestos, normas y técnicas de vigilancia.
–
– Organización del socorrismo: percepción del problema, análisis de la situación, 
toma de decisiones, ejecución de las acciones de rescate, intervención pre 
hospitalaria ante los cinco grados de ahogamiento y ante posibles lesionados 
medulares.
–
– Técnicas específicas de rescate acuático:
–
– De localización, puntos de referencia y composición de lugar.
–
– De entrada en el agua.
–
– De flotación estática, dinámica y pasiva.
–
– De aproximación a la víctima.
–
– De toma de contacto, control y valoración de la víctima.
–
– De traslado en el medio acuático.
–
– De manejo de la víctima traumática en el agua.
–
– De reanimación en el agua.
–
– De extracción de la víctima.
–
– De evacuación. Coordinación con otros recursos.
–
– Manejo del material de rescate acuático.
–
– Entrenamiento específico de los sistemas de remolque en salvamento acuático.
–
– Aspectos psicológicos en la fase crítica del rescate. Conducta de la persona que 
cree ahogarse. Actitudes y respuesta del socorrista. Manejo de la situación.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34750
Lunes, 3 de septiembre de 2018
4. Metodología de iniciación a las actividades físico­deportivas individuales.
–
– Modelos de sesión de iniciación para diferentes perfiles de edad. Estructura de 
la sesión y criterios para promover adherencia a la práctica de actividades físico-
deportivas individuales.
–
– Criterios específicos de secuenciación y temporalización de las tareas de 
enseñanza­aprendizaje 
de 
las 
actividades 
físico­deportivas 
individuales. 
Integración de la enseñanza de habilidades específicas en tareas globales.
–
– Natación:
–
– Contenidos de los programas de natación incluidos en cada nivel de 
aprendizaje.
–
– Objetivos de la sesión de natación en función del binomio nivel/edad y de la 
orientación del programa de referencia.
–
– Progresión en la enseñanza de la natación y las actividades acuáticas. 
Influencia del medio acuático en el establecimiento de las fases del proceso.
–
– Familiarización con el medio acuático: respiración, zambullidas e 
inmersiones, apneas, flotación y equilibrios, desplazamientos, giros, 
manipulaciones, combinaciones de habilidades.
–
– Dominio del medio acuático: virajes, estilos de natación, natación 
sincronizada y waterpolo y otras actividades acuáticas. Adaptaciones a 
diferentes niveles y perfiles de usuarios.
–
– Las actividades acuáticas y la intensidad del esfuerzo. Ejercicios de activación 
en el agua, ejercicios de relajación, tareas de resistencia, de velocidad y de 
fuerza.
–
– La seguridad. Ventajas e inconvenientes de la situación del técnico dentro o 
fuera del agua. Relación del orden de las tareas con la seguridad. Materiales 
específicos de apoyo.
–
– Escuelas de natación y cursos intensivos. Programación y contenidos.
–
– Ejercicios y tareas para las sesiones de actividades acuáticas con diferentes 
grupos de población: gestantes, matronatación, bebes, edad escolar, adultos, 
mayores de 65 años, colectivos especiales y discapacitados.
–
– Atletismo:
–
– Contenidos de los programas de atletismo incluidos en cada nivel de 
aprendizaje.
–
– Habilidades y elementos de ejecución técnica de las disciplinas del atletismo. 
Beneficios y contraindicaciones. Las disciplinas del atletismo en las actividades 
recreativas. Implicación de las capacidades condicionales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34751
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Progresión metodológica en la enseñanza del atletismo. Materiales adaptados. 
Adaptaciones a diferentes niveles y perfiles de usuarios.
–
– La seguridad. Precauciones específicas para las sesiones de lanzamientos.
–
– Actividades acrobáticas:
–
– Contenidos de los programas de actividades acrobáticas incluidos en cada 
nivel de aprendizaje.
–
– Habilidades y elementos de ejecución técnica. Beneficios y contraindicaciones 
de cada uno. Los elementos acrobáticos de suelo y en suspensión. Implicación 
de las capacidades condicionales.
–
– Progresión metodológica en la enseñanza de las actividades acrobáticas. Las 
ayudas en la ejecución como herramienta en la enseñanza. 
–
– La seguridad. Precauciones específicas para las sesiones de acrobacias. 
Materiales de protección.
–
– Herramientas de refuerzo de los aprendizajes en los deportes individuales. La 
filmación como recurso didáctico. Técnicas de grabación. Planos de observación 
de la ejecución.
–
– Normas básicas de seguridad que hay que tener en cuenta en las sesiones 
de actividades físico-deportivas individuales. Técnicas de control, uso eficiente 
del espacio y de los materiales. Posición de los participantes y distancias entre 
ellos, trayectorias de los móviles, movimientos de los participantes y posibles 
incidencias en los materiales y equipamientos, entre otros.
5. Dirección y dinamización de sesiones de actividades físico­deportivas individuales:
–
– Actividades acuáticas. Actuaciones del técnico dentro y fuera del vaso:
–
– Actividades para la fase de adaptación al medio acuático, reeducación de las 
percepciones y control del esquema corporal:
–
– Juegos y actividades de familiarización con el medio acuático y control del 
cuerpo frente al empuje del agua.
–
– Juegos y actividades de inmersiones, manipulaciones y desplazamientos 
básicos.
–
– Juegos y actividades de iniciación a la respiración, estática y en movimiento,  
en el medio acuático. Espiración subacuática, apnea, ritmo respiratorio.
–
– Estrategias de ayuda en la superación de miedos y bloqueos (gesto y 
refuerzo afectivo, entre otros). Uso de los materiales de control y apoyo.
–
– Actividades en la fase de dominio del medio acuático:
–
– Juegos y ejercicios para el aprendizaje de los estilos de nado: crol, espalda, 
braza y mariposa. Posición, respiración, movimiento de brazos, movimiento 
de piernas, coordinación. Zambullidas y virajes.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34752
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Tareas de acondicionamiento físico a través de la natación. Combinación 
de intensidades y volúmenes de trabajo, factores de incremento de la 
intensidad del ejercicio en el agua. 
–
– Natación sincronizada y waterpolo entre otras.
–
– Actividades acuáticas en distintos ámbitos: gestantes, matronatación, 
bebes, edad escolar, adultos, mayores de 65 años, colectivos especiales y 
discapacitados, entre otros.
–
– Atletismo:
–
– Transferencia de las habilidades básicas a las disciplinas del atletismo.
–
– Juegos de carreras, saltos y lanzamientos. Combinación de habilidades.
–
– Las carreras de obstáculos. Juegos de ritmo y paso.
–
– Juegos de relevos. Intercambios y distancias.
–
– Ejercicios de aplicación y asimilación en la enseñanza de las disciplinas del 
atletismo: carreras (salida de tacos, velocidad, relevos), saltos , lanzamientos.
–
– Las pruebas combinadas.
–
– Actividades acrobáticas:
–
– Juegos y tareas de enseñanza de volteos con apoyo, en salto y en suspensión.
–
– Juegos y tareas de enseñanza de equilibrios y equilibrios invertidos.
–
– Juegos y tareas de enseñanza de giros y saltos.
–
– Juegos y tareas con portor y ágil.
–
– Realización de ayudas en las tareas de enseñanza. Situación con respecto al 
ejecutante. Prevención en la postura y la acción de carga. Momento y lugar 
del contacto.
–
– Técnicas de intervención en la dirección de sesiones de actividades físico­ 
deportivas individuales:
–
– Recepción y despedida de los grupos.
–
– Explicación y demostración de las tareas y los elementos técnicos.
–
– Organización y distribución espacial de grupos y subgrupos.
–
– Selección, distribución y recogida del material.
–
– Control de tiempos de actividad-pausa.
–
– Aplicación de refuerzos y feed-back (cantidad y tipo de información), uso de la 
filmación como herramienta de retroalimentación.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34753
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Situación y posiciones idóneas para la observación.
–
– Resolución de imprevistos.
–
– Reestructuración de los espacios y equipamientos.
–
– Dinamización y control de la actividad.
–
– Directrices, medios y normas para la dirección de torneos y eventos de actividades 
físico­deportivas individuales.
–
– Aplicación de la ley de prevención de riesgos laborales a diferentes contextos de 
práctica de actividades físico­deportivas individuales.
6. Evaluación del proceso de enseñanza­aprendizaje de las actividades físico­
deportivas individuales:
–
– Evaluación de los aprendizajes en natación:
–
– Aspectos de cada estilo de natación que se evalúan en cada nivel. Criterios que 
marcan la ejecución correcta en cada nivel. Factor cualitativo y cuantitativo.
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en natación:
–
– Tareas de evaluación de los aspectos cualitativos de los gestos técnicos: de 
gesto global, de fases del gesto, con material auxiliar, sin material auxiliar.
–
– Tareas de evaluación de los aspectos cuantitativos de los estilos de 
natación.
–
– Evaluación de los aprendizajes en atletismo:
–
– Aspectos de cada modalidad de atletismo que se evalúan en cada nivel. 
Criterios que marcan la ejecución correcta en cada nivel. Factor cualitativo y 
cuantitativo.
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en atletismo:
–
– Tareas de evaluación de los aspectos cualitativos de los gestos técnicos: de 
gesto global, de fases del gesto, con material auxiliar, sin material auxiliar.
–
– Evaluación de los aprendizajes en actividades acrobáticas:
–
– Aspectos de los elementos gimnásticos que se evalúan en cada nivel. Criterios 
que marcan la ejecución correcta en cada nivel.
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes gimnásticos:
–
– Tareas de evaluación de los aspectos cualitativos de los gestos técnicos: de 
gesto global, de fases del gesto, con material auxiliar, sin material auxiliar.
–
– Los medios audiovisuales e informáticos en el proceso evaluador de las 
actividades físico­deportivas individuales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34754
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Fichas de observación de los diferentes gestos técnicos en deportes individuales. 
Criterios para su elaboración y uso de las mismas.
–
– La evaluación como elemento de modificación de los programas de aprendizaje 
y animación.
–
– Planillas de registro de asistencia y satisfacción de los usuarios:
–
– Indicadores de éxito en las actividades deportivas individuales de animación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado pueda 
desempeñar las funciones de programar, organizar, diseñar, dirigir y evaluar actividades 
físico­deportivas individuales relacionadas con todos los colectivos y de rescatar personas 
en el medio acuático.
La concreción de las funciones de programar, organizar, diseñar y dirigir incluye 
aspectos relacionados con:
–
– El conocimiento de las características de los usuarios, el contexto de intervención 
y las posibilidades de adaptación de las condiciones de práctica.
–
– La definición y secuenciación de las intervenciones educativas.
–
– La programación de la intervención y la evaluación.
–
– La organización de los recursos, tanto materiales como de instalaciones.
–
– La definición y/o elaboración de memorias, informes y protocolos, entre otros.
La función de evaluación incluye aspectos relacionados con el diseño de la valoración 
de la intervención, aplicando criterios de calidad a la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollarán en la 
atención a todo tipo de colectivos, desde un enfoque de iniciación deportiva en contextos 
de práctica de actividades físico­deportivas individuales, con un enfoque lúdico­recreativo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), i), j), m), ñ), o) y p) de ciclo formativo, y las competencias d), e), g), h), k), m), n) y ñ) 
del título.
El planteamiento de este módulo profesional, que agrupa las actividades físico­
deportivas individuales, responde a los rasgos que comparten, dado que se basan en 
habilidades en las que prima el componente técnico. Esto permite ofrecer formación 
común para la adquisición de las competencias necesarias para el ejercicio profesional 
en muchas de las fases de enseñanza, tanto de la natación, como del atletismo y de otras 
actividades físico­deportivas individuales, abordando tanto la dimensión del saber, como la 
del saber hacer y la de saber estar de dichas competencias.
Resulta imprescindible que el alumnado adquiera el dominio de las estrategias 
didácticas adecuadas para facilitar los aprendizajes de las actividades físico­deportivas 
individuales en diferentes tipos de usuarios. Dentro de esas estrategias didácticas se hace 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34755
Lunes, 3 de septiembre de 2018
necesario un cierto nivel en la ejecución de los gestos técnicos de las actividades que se 
incluyen.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional, están relacionadas con:
–
– La elaboración de programas de iniciación a las actividades físico­deportivas 
individuales y de salvamento en el medio acuático.
–
– El diseño de ejercicios y su aplicación a diferentes colectivos en diferentes 
contextos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje dentro de este 
módulo profesional y que facilitarán los resultados de aprendizaje propuestos están 
relacionadas con:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
–
– Las intervenciones prácticas en contextos reales.
Este módulo profesional interacciona con los aprendizajes adquiridos en los 
siguientes módulos profesionales: «1143. Metodología de la enseñanza de las actividades 
físico­ deportivas», «1142. Actividades físico­deportivas para la inclusión social», «1136. 
Valoración de la condición física e intervención en accidentes», por lo que se hace 
imprescindible la coordinación con el profesorado que imparte las enseñanzas de dichos 
módulos profesionales. 
Módulo profesional: Actividades físico­deportivas de equipo. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1140.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de las actividades físico­deportivas de equipo:
–
– Las actividades físico­deportivas de equipo en la animación deportiva:
–
– Habilidades y destrezas básicas y específicas con aplicación en las 
actividades físico-deportivas de equipo. Transferencias e interferencias en los 
aprendizajes. Nomenclatura común y específica. Representación gráfica en 
las actividades físico-deportivas de equipo.
–
– Criterios de clasificación de las actividades físico-deportivas de equipo. Aspectos 
físicos, técnicos y tácticos. Implicaciones para propuestas didácticas y recreativas.
–
– Las actividades físico­deportivas de equipo de campo dividido. El voleibol:
–
– Los aspectos estructurales del voleibol: material que se utiliza, reglamento de 
juego, espacio de juego y su uso, tiempo de juego y su empleo, comunicación 
motriz.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34756
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Los aspectos funcionales del voleibol: Roles y funciones de los jugadores; 
análisis desde el punto de vista técnico-táctico, desde el punto de vista ataque-
defensa y desde el punto de vista de la cooperación-oposición.
–
– El pensamiento estratégico en el voleibol. La búsqueda de soluciones técnico­
tácticas: lectura del juego y valoración de soluciones.
–
– Criterios de manipulación de variables en el voleibol desde una perspectiva 
recreativa.
–
– Las actividades físico­deportivas de equipo de invasión:
–
– Aspectos estructurales de las actividades físico­deportivas de equipo de 
invasión. Especificaciones para los deportes desarrollados
–
– Los aspectos funcionales de las actividades físico­deportivas de equipo de 
invasión. Roles y funciones de los jugadores.
–
– El pensamiento estratégico en las actividades físico­deportivas de invasión. 
La búsqueda de soluciones técnico­tácticas: lectura del juego y valoración de 
soluciones.
–
– Criterios de manipulación de variables en las actividades físico­deportivas de 
equipo de invasión desde una perspectiva recreativa.
–
– Otros deportes de equipo.
–
– Tipos, características, requisitos de seguridad y margen de manipulación 
didáctica de las instalaciones y equipamientos para la práctica de las actividades 
físico­ deportivas de equipo.
2. Organización de los recursos para la enseñanza de actividades físico­deportivas 
de equipo:
–
– Espacios, equipamientos y materiales no convencionales que pueden ser 
adaptados en condiciones de seguridad para el aprendizaje de las actividades 
físico-deportivas de equipo. 
–
– Criterios para la optimización del uso y disfrute de las instalaciones deportivas 
de actividades físico­deportivas de equipo, en condiciones de máxima seguridad.
–
– Organización de los tiempos de práctica y de los espacios en las actividades 
físico­ deportivas de equipo.
–
– El material específico del baloncesto y del voleibol, entre otros. Descripción y 
características.
–
– Mantenimiento del material. Inventario. Ubicación de los materiales. Condiciones 
de almacenamiento. Supervisión de materiales utilizados en actividades físico­ 
deportivas de equipo.
–
– Fichas para el registro de incidencias en las instalaciones y equipamientos de las 
actividades físico­deportivas de equipo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34757
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Fuentes de información para la selección y análisis de los recursos de apoyo y 
consulta.
–
– Indumentaria para la práctica.
–
– Protocolos de seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones de 
actividades físico­deportivas del baloncesto y el voleibol, entre otros. Factores de 
riesgo y zonas potencialmente peligrosas en dichas instalaciones. Coordinación 
con otros profesionales. Normativa de referencia.
–
– Responsabilidades del técnico animador: aspectos de seguridad que son de 
su competencia, relativos al estado de las instalaciones, los equipamientos y el 
material.
3. Diseño de sesiones de iniciación a las actividades físico­deportivas de equipo:
–
– Estructura de la sesión de actividades físico­deportivas de equipo.
–
– Modelos de sesión para la iniciación con participantes de diferentes edades.
–
– Criterios para garantizar la coherencia entre el planteamiento de objetivos y la 
propuesta de actividades.
–
– Criterios para promover adherencia a la práctica de actividades físico-deportivas 
de equipo.
–
– Criterios específicos de secuenciación y temporalización de las tareas de 
enseñanza­aprendizaje de las actividades físico­deportivas de equipo.
–
– Dificultad de las tareas. Espacio relativo, número de estímulos, velocidad de 
ejecución y grado de oposición, como factores de dificultad:
–
– Análisis de las dificultades perceptivas.
–
– Análisis de las dificultades decisionales.
–
– Análisis de las dificultades de ejecución.
–
– Progresión de enseñanza desde el punto de vista perceptivo.
–
– Progresión de enseñanza desde el punto de vista decisional.
–
– Los principios estratégicos de las actividades físico­deportivas de equipo como 
línea de dirección de la enseñanza. Papel de los fundamentos técnicos en el 
desarrollo táctico­estratégico del juego colectivo:
–
– Principios ofensivos:
–
– Conservar la posesión.
–
– Avanzar.
–
– Marcar.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34758
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Principios defensivos:
–
– Recuperar.
–
– Evitar puntos.
–
– Evitar el avance.
–
– Los fundamentos técnicos del baloncesto y del voleibol, entre otros. Aspectos 
clave en la prevención de lesiones. Márgenes de adaptación a distintos perfiles 
de participantes.
–
– Fórmulas de integración de la enseñanza de fundamentos técnicos en tareas 
globales:
–
– Situaciones básicas del juego reducido.
–
– Juegos modificados en torno a los principios táctico-estratégicos comunes y 
específicos en los deporte de equipo.
–
– Progresión metodológica en la enseñanza de las actividades físico­deportivas de 
equipo. Estrategias en la práctica:
–
– Estrategia global con modificación de los elementos estructurales y 
reglamentarios.
–
– Estrategia global polarizando la atención. 
–
– Herramientas de refuerzo de los aprendizajes en las actividades físico­deportivas 
de equipo. Las fichas de observación y la filmación como recurso didáctico.
–
– Normas básicas de seguridad que hay que tener en cuenta en las sesiones de 
actividades físico­deportivas de equipo. Posición de los participantes y distancias 
entre ellos, trayectorias de los móviles, movimientos de los jugadores y otros.
4. Dirección y dinamización de sesiones de iniciación a las actividades físico­
deportivas de equipo:
–
– Deportes de invasión:
–
– Deportes de equipo jugados con la mano y balón, iniciación al baloncesto, 
entre otros:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Fundamentos tácticos en el baloncesto.
–
– Enseñanza y aprendizaje de los principios tácticos del baloncesto a través 
de juegos.
–
– Progresión en la dificultad de las situaciones tácticas.
–
– Juego modificado.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34759
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Técnica individual y colectiva. Fundamentos de ataque y defensa. Errores 
más frecuentes y posibles causas.
–
– Aplicación de los fundamentos técnicos a la situación de juego: 1x0,  
1x1. Organización colectiva del ataque y de la defensa, 2x2, 3x3, entre 
otras. Situaciones de superioridad numérica. El contraataque. El balance 
defensivo: sistemas básicos de ataque y de defensa.
–
– Aprovechamiento lúdico de las actividades físico­deportivas de equipo con 
base en el baloncesto.
–
– Deportes de equipo jugados con el pie y balón, iniciación al fútbol-sala, entre 
otros:
–
– Fundamentos tácticos.
–
– Enseñanza y aprendizaje de los principios tácticos a través de juegos.
–
– Progresión en la dificultad de las situaciones tácticas.
–
– Juego modificado.
–
– Fundamentos de ataque y defensa. Errores más frecuentes y posibles 
causas.
–
– Fundamentos tácticos en situaciones situación de juego: 1x0, 1x1. 
Organización colectiva del ataque, 2 x 2, 3 x 3…, situaciones de superioridad 
numérica, el contraataque, sistemas de ataque-defensa.
–
– Aprovechamiento lúdico de algunas actividades físico-deportivas de equipo 
con base en el fútbol-sala.
–
– Deportes de equipo jugados con un implemento, iniciación al hockey patines:
–
– Enseñanza y aprendizaje de los principios tácticos a través de juegos.
–
– Progresión en la dificultad de las situaciones tácticas.
–
– Juego modificado.
–
– Fundamentos de ataque y defensa. Errores más frecuentes y posibles 
causas.
–
– Fundamentos tácticos en situaciones situación de juego: 1x0, 1x1. 
Organización colectiva del ataque, 2 x 2, 3 x 3…, situaciones de superioridad 
numérica, el contraataque, sistemas de ataque-defensa.
–
– Aprovechamiento lúdico de algunas actividades físico-deportivas de equipo 
con base en el hockey.
–
– Patinaje:
–
– El deslizamiento, Agrupamientos.
–
– Cambios de dirección y patinaje hacia atrás.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34760
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Deportes de equipo jugados con móvil distinto de balones, iniciación al 
ultímate, entre otros:
–
– Fundamentos tácticos.
–
– Enseñanza y aprendizaje de los principios tácticos a través de juegos.
–
– Progresión en la dificultad de las situaciones tácticas.
–
– Juego modificado.
–
– Fundamentos de ataque y defensa. Errores más frecuentes y posibles 
causas.
–
– Fundamentos tácticos en situaciones situación de juego: 1x0, 1x1. 
Organización colectiva del ataque, 2 x 2, 3 x 3…, situaciones de superioridad 
numérica, el contraataque, sistemas de ataque-defensa.
–
– Aprovechamiento lúdico de algunas actividades físico-deportivas de equipo 
con base en el ultímate.
–
– Deportes de campo dividido:
–
– Iniciación al voleibol:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y 
la instalación.
–
– Fundamentos tácticos en el voleibol.
–
– Enseñanza y aprendizaje de los principios tácticos del voleibol a través 
de juegos.
–
– Progresión en la dificultad de las situaciones tácticas.
–
– Juego modificado.
–
– Técnica individual y colectiva. Fundamentos de ataque y defensa. 
Errores más frecuentes y posibles causas.
–
– Aplicación de los fundamentos técnicos a la situación de juego: 1x0, 
1+1, 1x1 y 2+2. Organización colectiva del ataque y de la defensa, 2x2 
y 3x3, entre otras. Situaciones de superioridad, sistemas básicos de 
recepción, sistemas básicos de ataque y sistemas básicos de defensa.
–
– Aprovechamiento lúdico de actividades físico­deportivas de equipo con 
base en el voleibol.
–
– Vóley Playa y mini vóley.
–
– Técnicas de intervención en la dirección de sesiones de actividades físico­ 
deportivas de equipo:
–
– Recepción y despedida de los grupos.
–
– Explicación y demostración de tareas y fundamentos técnicos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34761
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Organización y ubicación espacial de grupos y subgrupos. 
–
– Selección y distribución del material.
–
– Control de tiempos de actividad-pausa.
–
– Control y dinamización de la actividad.
–
– Aplicación de refuerzos y feed-back.
–
– Resolución de imprevistos.
–
– Recogida de material.
–
– Reestructuración de los espacios y equipamientos.
–
– Directrices, medios y normas para la dirección de torneos y eventos de 
actividades físico­deportivas de equipo.
–
– Aplicación de la ley de prevención de riesgos laborales a diferentes contextos 
de práctica de actividades físico­deportivas de equipo.
5. Evaluación del proceso de enseñanza­aprendizaje de las actividades físico­
deportivas de equipo:
–
– Evaluación del nivel táctico­estratégico del jugador en las actividades físico­ 
deportivas de equipo:
–
– Aspectos de cada contenido táctico-estratégico que se evalúan en cada nivel 
de aprendizaje de las actividades físico-deportivas de equipo.
–
– Criterios que determinan la idoneidad de las soluciones táctico-estratégicas 
aportadas.
–
– Evaluación del nivel técnico del jugador en las actividades físico­deportivas de 
equipo:
–
– Criterios que marcan la ejecución correcta de los fundamentos técnicos de las 
actividades físico-deportivas de equipo. 
–
– Situaciones de evaluación en las actividades físico­deportivas de equipo:
–
– Juego real.
–
– Juego real reducido.
–
– Habilidades específicas en situaciones de cooperación-oposición.
–
– Los medios audiovisuales en el proceso evaluador de las actividades físico­ 
deportivas de equipo.
–
– Las fichas de observación y registro en las actividades físico-deportivas de 
equipo. Criterios para su elaboración y uso.
–
– Las escalas descriptivas y las planillas semiabiertas de observación del 
aprendizaje táctico en las actividades físico­deportivas de equipo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34762
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda llegar a desempeñar las funciones de diseñar, ejecutar y evaluar las sesiones de 
actividades físico­deportivas de equipo para diferentes colectivos.
La concreción de estas funciones incluye aspectos relacionados con la determinación 
de objetivos, de procedimientos de evaluación y de medidas de seguridad, con la 
organización de recursos, el diseño, la dirección y la dinamización de tareas de enseñanza 
de actividades físico­deportivas de equipo, así como la evaluación y propuesta de mejoras 
de todo el proceso.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en procesos de 
enseñanza y de animación deportiva en el tiempo libre, tanto en contextos de oferta socio­
deportiva promovida por entidades públicas y privadas, como en contextos de intervención 
social específica con determinados sectores de la población.
El módulo de metodología de la enseñanza de actividades físico­deportivas, permitirá 
asimismo elaborar programas de enseñanza de actividades físico­deportivas de equipo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales f), 
g), i), j), m), ñ) y o) del ciclo formativo, y las competencias d), e), g), h), k), m) y n) del título.
El planteamiento de este módulo, que agrupa las actividades físico­deportivas de 
equipo, responde a los rasgos estructurales y funcionales que comparten. Esto permite 
ofrecer formación común para la adquisición de las competencias necesarias para 
el ejercicio profesional en muchas de las fases de enseñanza, tanto del baloncesto y 
del voleibol como de cualquier otra actividad físico­deportiva de equipo. En la formación 
planteada se aborda tanto la dimensión del saber, como la del saber hacer y la de saber 
estar de dichas competencias.
Resulta imprescindible que el alumnado adquiera el dominio de las estrategias 
didácticas adecuadas para ayudar en los aprendizajes de las actividades físico­deportivas 
de equipo a diferentes tipos de usuarios. Dentro de esas estrategias didácticas se hace 
necesario un cierto nivel en la ejecución de los gestos técnicos de las actividades que se 
incluyen.
Por todo ello se hace preciso combinar acertadamente las estrategias metodológicas 
en la práctica. Para ello se propone:
–
– Plantear la enseñanza desde la perspectiva táctica lo que debe permitir crear 
unas habilidades tácticas básicas transferibles entre distintos deportes.
–
– Ofrecer al alumnado, en las situaciones de enseñanza, un conocimiento profundo 
de las instalaciones, que le permita transformar los espacios para permitir la 
máxima participación y le ofrezca múltiples posibilidades de uso de los materiales 
específicos de las actividades físico-deportivas de equipo y de otros materiales 
no específicos.
–
– Plantear situaciones de aprendizaje globales y lúdicas basadas en la búsqueda 
de soluciones a problemas táctico­estratégicos planteados en el propio juego, que 
puedan servir de referencia al alumnado en el diseño de tareas.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34763
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Analizar con el alumnado las medidas de prevención en todas las situaciones de 
enseñanza en las que se desarrollen actividades prácticas, sobre todo en cuanto 
a ocupación del espacio.
–
– Utilizar fichas de observación sistemática para analizar las decisiones tácticas 
del alumnado y los gestos técnicos, aprovechar su uso para que el alumnado 
elabore nuevas fichas y las utilice en la enseñanza recíproca y como instrumento 
de coevaluación, dándole a la observación el protagonismo necesario para 
conseguir la mayor asimilación de los contenidos táctico­estratégicos y técnicos 
por parte del alumnado.
–
– Variar los agrupamientos durante las prácticas, incentivando las rotaciones y 
cambios de parejas, grupo y otros. De esta forma se estimula la permanente 
observación, así como la variedad en las respuestas tácticas que se producen en 
el juego, enriqueciendo los procesos de asimilación del alumnado.
–
– Servirse de la filmación como herramienta para proporcionar al alumnado 
información exacta de su ejecución. La dificultad para hacerse una representación 
mental precisa del movimiento realizado en las fases de iniciación hace de esta 
herramienta un recurso didáctico imprescindible en la enseñanza de los deportes 
de equipo, ayudando a reducir la distancia entre el modelo pretendido y su 
ejecución real. También es una herramienta útil en la evaluación.
Este módulo profesional interacciona especialmente con los aprendizajes 
adquiridos en los siguientes módulos profesionales: «1137. Planificación de la animación 
sociodeportiva», «1124. Dinamización grupal», «1143. Metodología de la enseñanza de 
las actividades físico­deportivas», «1136. Valoración de la condición física e intervención 
en accidentes». Por lo que se hace imprescindible la coordinación con el profesorado que 
imparte las enseñanzas de dichos módulos profesionales. 
Módulo profesional: Actividades físico­deportivas de implementos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 1141.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Caracterización de las actividades físico-deportivas de implementos en la 
recreación:
–
– Los deportes de implementos en la animación deportiva:
–
– Habilidades y destrezas básicas y específicas con aplicación en los deportes 
de implemento. Transferencias e interferencias en los aprendizajes.
–
– Nomenclatura específica. Representación gráfica en las actividades físico-
deportivas de implemento.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34764
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Criterios de clasificación de los deportes de implementos. Aspectos físicos, 
técnicos y tácticos. Implicaciones didáctico-recreativas:
–
– Deportes de implemento de cancha dividida (tenis, pádel y bádminton):
–
– Los aspectos estructurales: el material que se utiliza, el reglamento de 
juego, el espacio de juego y su uso, el tiempo de juego y su empleo, la 
comunicación motriz.
–
– Los aspectos funcionales en las modalidades de individuales y dobles. 
Roles y funciones de los jugadores: análisis desde el punto de vista técnico-
táctico, análisis desde el punto de vista ataque-defensa.
–
– La búsqueda de soluciones técnico-tácticas. El pensamiento estratégico 
en los deportes de implementos de cancha dividida: la identificación de los 
problemas.
–
– Criterios para la manipulación de variables en los deportes de implementos 
de cancha dividida, desde una perspectiva recreativa.
–
– Deportes de implemento de blanco y diana (Tiro con arco y golf):
–
– Los aspectos estructurales: el material que se utiliza, el reglamento de 
juego, el espacio de juego y su uso, el tiempo de juego y su empleo.
–
– Los aspectos funcionales: la técnica o modelos de ejecución, análisis desde 
el punto de vista técnico-táctico.
–
– Criterios para la manipulación de variables en los deportes de implementos 
de blanco y diana, desde una perspectiva recreativa.
–
– Deportes de implemento de combate (Esgrima):
–
– Los aspectos estructurales: el material que se utiliza, el reglamento de 
juego, el espacio de juego y su uso, el tiempo de juego y su empleo.
–
– Los aspectos funcionales: la técnica o modelos de ejecución, análisis desde 
el punto de vista técnico-táctico.
–
– Criterios para la manipulación de variables en los deportes de implementos 
de combate, desde una perspectiva recreativa. 
–
– Deportes de implemento con bastón (Marcha nórdica y floorball):
–
– Los aspectos estructurales: el material que se utiliza, el reglamento de 
juego, el espacio de juego y su uso, el tiempo de juego y su empleo.
–
– Los aspectos funcionales: la técnica o modelos de ejecución, análisis desde 
el punto de vista técnico-táctico.
–
– Criterios para la manipulación de variables en los deportes de implementos 
de stick o bastón, desde una perspectiva recreativa. 
–
– Tipos, características y requisitos de seguridad de las instalaciones, y 
equipamientos de pádel, tenis, bádminton, tiro con arco, esgrima y floorball.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34765
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Organización de los recursos para la enseñanza de actividades físico-deportivas 
de implementos:
–
– Espacios, equipamientos y materiales no convencionales que pueden ser 
adaptados para el aprendizaje de las actividades físico-deportivas de implementos.
–
– Criterios para la optimización del uso y disfrute de las instalaciones deportivas de 
implementos en condiciones de máxima seguridad. Organización, de los tiempos 
de práctica y de los espacios.
–
– Tipos de raquetas (tenis, pádel y bádminton). Características. Selección en 
función de las características de los participantes.
–
– Palos de golf. Tipos. Características. Selección en función de las características 
de los participantes. 
–
– Arcos y flechas de tiro con arco. Tipos. Características. Selección en función de 
las características de los participantes.
–
– Armas de esgrima. Tipos. Características. Selección en función de las 
características de los participantes.
–
– Bastones de marcha nórdica. Tipos. Características. Selección en función de las 
características de los participantes.
–
– Bastones de floorball. Tipos. Características. Selección en función de las 
características de los participantes.
–
– Utensilios para pequeñas reparaciones. Selección de grip y colocación de grips 
y overgrips en raquetas. Selección de cordajes para raquetas de bádminton. 
Técnica de encordado. Kit de reparación de cordajes de raquetas de bádminton. 
Selección de materiales para reparar flechas y mantener arcos.
–
– Tipos de pelotas de tenis y pádel. Criterios para su elección (tipo de pista, nivel y 
características de los participantes, condiciones meteorológicas de la zona, etc.).
–
– Tipos de volantes de bádminton. Características y criterios para su elección.
–
– Flechas de tiro con arco. Características y criterios para su elección.
–
– Otro material auxiliar:
–
– Carros para bolas de tenis, pádel, otros.
–
– Redes y postes. 
–
– Mantenimiento del material: inventario; ubicación de los materiales; condiciones 
de almacenamiento. Supervisión de materiales utilizados en actividades físico-
deportivas de implementos.
–
– Fichas para el registro de incidencias en las instalaciones y equipamientos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34766
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Fuentes de información para la selección y análisis de los recursos de apoyo 
y consulta: recursos informáticos, fuentes bibliográficas, material audiovisual y 
publicaciones de diferentes organismos e instituciones, entre otros.
–
– Indumentaria para la práctica. Características que deben reunir el calzado y la 
vestimenta para una práctica segura y confortable de las diferentes actividades 
físico-deportivas de implementos.
–
– Protocolos de seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones de los 
deportes de implementos (tenis, pádel, bádminton, tiro con arco, golf, esgrima y 
floorball, entre otros). 
–
– Factores de riesgo y zonas potencialmente peligrosas en dichas instalaciones. 
Coordinación con otros profesionales. Normativas de referencia.
–
– Responsabilidades del técnico animador: aspectos de seguridad de su 
competencia relativos al estado de las instalaciones, los equipamientos y el 
material.
3. Diseño de sesiones de iniciación a las actividades físico-deportivas de implementos:
–
– Estructura de la sesión de actividades físico-deportivas de implementos. 
–
– Modelos de sesión para la iniciación con participantes de diferentes edades. 
Criterios para promover la constancia en la práctica de actividades físico-
deportivas de implementos.
–
– Criterios específicos de secuenciación y temporalización de las tareas de 
enseñanza-aprendizaje de las actividades físico-deportivas de implementos. 
Integración de la enseñanza de habilidades específicas en tareas globales.
–
– Los juegos modificados y las situaciones reducidas para la enseñanza de los 
deportes de implemento de cancha dividida mediante un enfoque comprensivo.
–
– Las habilidades específicas del tenis, pádel, bádminton, golf, tiro con arco, 
esgrima, floorball y marcha nórdica. Aspectos clave en la prevención de lesiones 
y márgenes de adaptación a distintos perfiles de participantes. Aplicaciones 
tácticas. 
–
– Progresión metodológica en la enseñanza de las actividades físico-deportivas de 
implementos. Estrategias en la práctica:
–
– Estrategia global modificando la situación real.
–
– Estrategia global polarizando la atención.
–
– Analítica.
–
– Herramientas de refuerzo de los aprendizajes en los deportes de implementos. La 
filmación como recurso didáctico. Técnicas de grabación. Planos de observación 
de la ejecución.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34767
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Normas básicas de seguridad a tener en cuenta en las sesiones de actividades 
físico-deportivas de implementos. Posición de los participantes y distancias 
entre ellos, trayectorias de los móviles, movimientos de los jugadores, posibles 
incidencias en los materiales y equipamientos.
4. Dirección y dinamización de sesiones de iniciación a actividades  físico-deportivas 
de implementos:
–
– Iniciación al tenis:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Empuñaduras. Tipos. Características y aplicación técnico- táctica de las 
mismas.
–
– Golpes básicos: derecha, revés, revés a dos manos, servicio o saque, volea, 
remate. Fases en la ejecución de cada golpe. Aspectos técnicos y tácticos 
clave. Errores más frecuentes. Posibles causas. Ejercicios correctores.
–
– Juegos y tareas para el desarrollo del pensamiento táctico y para la aplicación 
de los elementos técnicos asociados.
–
– Juego de individuales y juego de dobles. Movimientos básicos y tareas para la 
enseñanza-aprendizaje de los principios tácticos.
–
– Iniciación al pádel:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Empuñaduras. Características y aplicación de las mismas.
–
– Golpes básicos: Derecha, revés, voleas de derecha y revés, globo, bandeja, 
remate, rebote a una pared, rebote en dos paredes, la contra pared, el saque, 
el resto. Fases en la ejecución de cada golpe. Aspectos clave. Errores más 
frecuentes. Posibles causas. Ejercicios correctores.
–
– Juegos y tareas para el desarrollo del pensamiento táctico y para la aplicación 
de los elementos técnicos asociados.
–
– Movimientos básicos y principios tácticos.
–
– Iniciación al bádminton:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Presas de raquetas. Tipos. Características y aplicación de las mismas.
–
– Golpes básicos: Clear, lob, drive, servicio o saque, dejadas altas y bajas, 
remate. Fases en la ejecución de cada golpe. Aspectos clave. Errores más 
frecuentes. Posibles causas. Ejercicios correctores.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34768
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Juegos y tareas para el desarrollo del pensamiento táctico y para la aplicación 
de los elementos técnicos asociados.
–
– Juego de individuales y juego de dobles. Movimientos básicos y principios 
tácticos.
–
– Iniciación al tiro con arco:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Conceptos básicos sobre la ejecución técnica del tiro con arco.
–
– Fases en la ejecución de la técnica Aspectos clave. Errores más frecuentes. 
Posibles causas. Ejercicios correctores.
–
– Juegos y tareas para el aprendizaje de la técnica básica.
–
– Iniciación al golf:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Conceptos básicos sobre la ejecución del golpe de golf.
–
– Fases en la ejecución de la técnica Aspectos clave. Errores más frecuentes. 
Posibles causas. Ejercicios correctores.
–
– Juegos y tareas para el aprendizaje de la técnica básica.
–
– Iniciación a la esgrima:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Terminología básica y conceptos básicos sobre la ejecución técnica.
–
– Juegos y tareas para el desarrollo del pensamiento táctico y para la aplicación 
de los elementos técnicos asociados.
–
– Movimientos básicos y principios tácticos.
–
– Iniciación a la marcha nórdica:
–
– Actividades para la familiarización con el material.
–
– Terminología básica y conceptos básicos sobre la ejecución técnica.
–
– Iniciación al floorball:
–
– Actividades para la familiarización con el material, los equipamientos y la 
instalación.
–
– Terminología básica y conceptos básicos sobre la ejecución técnic.a
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34769
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Juegos y tareas para el desarrollo del pensamiento táctico y para la aplicación 
de los elementos técnicos asociados.
–
– Movimientos básicos y principios tácticos.
–
– Técnicas de intervención en la dirección de sesiones de actividades físico-
deportivas de implementos:
–
– Recepción y despedida de los grupos.
–
– Explicación y demostración de la utilización correcta de los diferentes 
implementos y de las normas básicas de seguridad a seguir en su uso.
–
– Explicación y demostración de las tareas y los elementos técnicos.
–
– Organización y ubicación espacial de grupos y subgrupos.
–
– Selección y distribución del material.
–
– Control de tiempos de actividad-pausa.
–
– Control y dinamización de la actividad.
–
– Aplicación de refuerzos y feed-back (cantidad y tipo de información), situación y 
posiciones idóneas para la observación, uso de la filmación como herramienta 
de retroalimentación.
–
– Resolución de imprevistos, recogida de material y reestructuración de los 
espacios y equipamientos.
–
– Directrices, medios y normas para la dirección de torneos y eventos de actividades 
físico-deportivas de implementos.
–
– Aplicación de la ley de prevención de riesgos laborales a diferentes contextos de 
práctica de actividades físico-deportivas de implementos.
5. Evaluación del proceso de enseñanza-aprendizaje de las actividades físico-
deportivas de implementos:
–
– Evaluación de los aprendizajes en tenis, pádel y bádminton:
–
– Criterios que marcan la ejecución correcta de los diferentes golpes.
–
– Criterios que determinan la idoneidad de las respuestas táctico-estratégicas.
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. Situaciones de evaluación de 
los aprendizajes en tenis y pádel: globales de juego real, reducidas y juegos 
modificados, aisladas para la observación específica de los gestos técnicos.
–
– Situaciones dinámicas: juegos y tareas adaptadas para la ejecución de 
determinados golpes, Adaptación de espacios y materiales.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma o con servicio de otra persona. 
Adaptación de espacios y materiales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34770
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Tareas de evaluación de los aprendizajes táctico-estratégicos: situaciones 
globales de juego real, reducidas y juegos modificados diseñados para 
estimular o inhibir la adopción de determinadas respuestas tácticas.
–
– Evaluación de los aprendizajes en tiro con arco:
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. 
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en tiro con arco: globales, 
reducidas y juegos modificados, aisladas para la observación específica de 
los gestos técnicos.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma. Adaptación de espacios y 
materiales.
–
– Evaluación de los aprendizajes en golf:
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. 
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en golf: globales, reducidas 
y juegos modificados, aisladas para la observación específica de los gestos 
técnicos.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma. Adaptación de espacios y 
materiales.
–
– Evaluación de los aprendizajes en  esgrima:
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. 
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en tiro con arco: globales de 
juego real, reducidas y juegos modificados, aisladas para la observación 
específica de los gestos técnicos.
–
– Situaciones dinámicas: juegos y tareas adaptadas para la ejecución de la 
técnica, ejercicios específicos. Adaptación de espacios y materiales.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma. Adaptación de espacios y 
materiales.
–
– Evaluación de los aprendizajes en  marcha nórdica.
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. 
–
– Situaciones de evaluación de los aprendizajes en marcha nórdica : globales, 
reducidas y juegos modificados, aisladas para la observación específica de 
los gestos técnicos.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma. Adaptación de espacios y 
materiales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34771
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Evaluación de los aprendizajes en floorball:
–
– Tareas de evaluación de los gestos técnicos. Situaciones de evaluación de los 
aprendizajes floorball: globales de juego real, reducidas y juegos modificados, 
aisladas para la observación específica de los gestos técnicos.
–
– Situaciones dinámicas: juegos y tareas adaptadas para la ejecución de 
determinados golpes, Adaptación de espacios y materiales.
–
– Situaciones estáticas: ejecución autónoma o con servicio de otra persona. 
Adaptación de espacios y materiales.
–
– Diseño de tareas indicadoras de logro en el aprendizaje de los deportes de 
implementos.
–
– Los medios audiovisuales e informáticos en el proceso evaluador de las 
actividades físico-deportivas de implementos.
–
– Fichas de observación de los diferentes gestos técnicos en deportes de 
implementos; criterios para su elaboración y uso de las mismas.
–
– Fichas de observación y registro de las respuestas tácticas del alumnado: criterios 
para su elaboración y uso de las mismas.
–
– Planillas de registro de asistencia y satisfacción de los usuarios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para llegar a desempeñar 
las funciones de diseñar, ejecutar y evaluar sesiones de actividades físico­deportivas 
de implementos y, en coordinación con el módulo profesional «1143. Metodología de 
la enseñanza de actividades físico­deportivas», también la de elaborar programas de 
enseñanza de actividades físico­deportivas de implementos para diferentes colectivos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en procesos 
de enseñanza y de animación deportiva en el tiempo libre, tanto en contextos de oferta 
socio­deportiva promovida por entidades públicas y privadas, como en contextos turísticos 
y en contextos de intervención social específica con determinados sectores de población.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f),   g), i),  j), m), ñ) y o) del ciclo formativo, y las competencias  d), e), g), h), k), m) y n) del 
ciclo formativo.
El planteamiento de este módulo, que agrupa las actividades físico­deportivas  de 
implementos, responde a los rasgos estructurales y funcionales que comparten. Esto 
permite ofrecer formación común para la adquisición de las competencias necesarias para 
el ejercicio profesional en muchas de las fases de enseñanza, tanto del tenis, como del 
pádel y de otras actividades físico­deportivas de implementos, abordando tanto la dimensión 
del saber, como la del saber hacer y la de saber estar de dichas competencias.
Las características específicas de estos deportes van a requerir del profesional que 
se está formando el dominio de una serie de estrategias metodológicas en la práctica, 
de cara a facilitar los aprendizajes de las actividades físico­deportivas de implementos    
a diferentes tipos de usuarios. Asimismo, el técnico debe adquirir un cierto nivel en la 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34772
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ejecución de los gestos técnicos de estas actividades deportivas, para posibilitar la 
representación mental adecuada de la tarea que se está aprendiendo.
La experiencia del alumnado en cuanto al aprendizaje de las actividades físico­
deportivas de implementos debe recoger el necesario dinamismo del proceso de enseñanza 
aprendizaje y debe servir para analizar y asimilar las estrategias didácticas específicas 
de estas actividades y para aplicarlas en su futuro desempeño profesional, teniendo en 
cuenta que el ámbito en el que va a trabajar este profesional no es el del entrenamiento 
deportivo. En este sentido se propone:
–
– Comenzar con estrategias globales, modificando la situación real, es decir 
recortando los espacios y adaptando los materiales y los equipamientos, entre 
otros. Los juegos modificados y las situaciones reducidas son el marco idóneo 
para el desarrollo de esta fase de la enseñanza.
–
– Utilizar a continuación estrategias globales, polarizando la atención inicialmente 
en los aspectos relevantes del gesto y posteriormente en aquellos otros aspectos 
que resulten difíciles de asimilar. Pueden utilizarse tanto las situaciones reducidas 
en un principio, como la práctica en contexto real en momentos más avanzados 
del proceso.
–
– Por último, en ocasiones será preciso también recurrir a estrategias analíticas, 
fundamentalmente en tenis, si bien recomendamos que se utilicen solo cuando 
sea estrictamente necesario y nunca antes de haber utilizado suficientemente 
las estrategias globales descritas anteriormente. Las ejecuciones aprendidas o 
modeladas por esta vía volverán a ser contrastadas una y otra vez en contextos 
globales, sin caer en los excesos analíticos del modelo tradicional.
Igualmente importante es utilizar técnicas, procedimientos, recursos y herramientas 
didácticas que contribuyan a optimizar los aprendizajes, ofreciendo además al alumnado 
un amplio abanico de posibilidades para sus futuras intervenciones didácticas. En este 
sentido se recomienda:
–
– Presentar en las situaciones de enseñanza multitud de posibilidades de uso de 
los materiales específicos de actividades físico-deportivas de implementos y de 
otros materiales no específicos.
–
– Analizar con el alumnado las medidas de prevención en todas las situaciones 
de enseñanza en las que se desarrollen actividades prácticas, sobre todo la 
cuestiones relacionadas con la ocupación del espacio, la orientación de las 
tareas de golpeo y el radio de acción del binomio jugador implemento, entre 
otros, y exigir su cumplimiento.
–
– Utilizar fichas de observación sistemática para analizar los gestos técnicos y las 
decisiones tácticas de quien participa en la práctica, aprovechar su uso para 
que el alumnado elabore nuevas fichas y las utilice en la enseñanza recíproca 
y como instrumento de coevaluación, dándole a la observación el protagonismo 
necesario para conseguir la mayor asimilación de los contenidos técnicos y 
táctico estratégicos.
–
– Servirse de la filmación como herramienta para proporcionar al alumnado 
información exacta de su ejecución. La dificultad en las fases de iniciación para 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34773
Lunes, 3 de septiembre de 2018
hacerse una representación mental precisa del movimiento realizado, hace  
de esta herramienta un recurso didáctico imprescindible en la enseñanza de 
los deportes de implemento, ayudando a reducir la distancia entre el modelo 
pretendido y su ejecución real.
–
– Variar los agrupamientos en las situaciones de enseñanza, incentivando las 
rotaciones y cambios de parejas, grupo y otros. De esta forma se estimula la 
permanente observación, así como la variedad en las respuestas tácticas que se 
producen en el juego, enriqueciendo los procesos de asimilación del alumnado.
Este módulo profesional interacciona especialmente con los aprendizajes adquiridos 
en los módulos profesionales «1143. Metodología de la enseñanza de actividades 
físicodeportivas» y «1136. Valoración de la condición física e intervención en accidentes», 
por lo que se hace imprescindible la coordinación con el profesorado que imparte las 
enseñanzas de dichos módulos. Asimismo, en el módulo profesional «1124. Dinamización 
grupal» se encontrará el apoyo necesario en todo lo referente a procedimientos y técnicas 
de comunicación y de optimización de las relaciones grupales, aspectos clave para la 
producción de aprendizajes.
Módulo profesional: Actividades físico-deportivas para la inclusión social.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 1142.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Programación de actividades de inclusión sociodeportiva para colectivos de 
personas mayores:
–
– El proceso de envejecimiento. Características físicas, fisiológicas, psicológicas y 
sociológicas de las personas mayores:
–
– Efectos del envejecimiento de los sistemas del organismo; sistemas 
cardiovascular, respiratorio, locomotor, nervioso.
–
– Efectos del envejecimiento sobre los sentidos y sobre la composición corporal.
–
– Envejecimiento psicológico y sociológico.
–
– Instrumentos de valoración de los aspectos fisiológicos relevantes en los 
programas de actividad física (pruebas de amplitud de movimiento, de fuerza, de 
capacidad cardio respiratoria, informes médicos).
–
– Evaluación y valoración de la condición física previas al programa de ejercicio 
físico.
–
– Detección de factores de riesgo en personas mayores para su incorporación en 
un programa de actividad física. Control continuado durante el programa.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34774
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Patologías asociadas a las personas mayores y su relevancia para la práctica 
de actividades físicas y deportivas. Diabetes, osteoporosis, artrosis, entre otras.
–
– Programas específicos de actividades físico-deportivas para personas mayores. 
Orientaciones, beneficios fisiológicos (beneficios del ejercicio físico sobre el 
sistema cardiovascular y respiratorio, beneficios del ejercicio físico sobre el 
aparato locomotor).
–
– Objetivos y adaptaciones para los programas de inclusión sociodeportiva dirigidos 
a las personas mayores en los ámbitos motor, psicológico y social.
–
– Programas de animación socio deportiva en personas mayores.
–
– Tareas físico-deportivas para programas dirigidos a las personas mayores. 
Factores que hay que tener en cuenta en el diseño. Parámetros motores, físicos, 
sociales y cognitivos de las tareas.
–
– Medios y ayudas técnicas necesarias para la realización de las actividades físico-
deportivas por parte de las personas mayores.
–
– Estrategias metodológicas de intervención que favorezcan la participación de las 
personas mayores en las actividades. Canales, códigos y sistemas de referencia 
en la comunicación. Técnicas de intervención grupal. 
–
– Importancia de los programas de actividad físico-deportiva en la interacción 
social de las personas mayores. Beneficios del ejercicio físico sobre los aspectos 
psicológicos y sociológicos.
2. Programación de adaptaciones de actividades de inclusión sociodeportiva para 
personas con discapacidad en grupos ordinarios:
–
– La discapacidad. Tipos de discapacidad: física, sensorial, intelectual. Evolución 
hacia la diversidad funcional.
–
– Características morfológicas, fisiológicas y conductuales diferenciales de las 
personas con discapacidad física, sensorial e intelectual.
–
– Objetivos de los programas de actividades de inclusión físico-deportiva para 
personas con diversidad funcional. 
–
– Tareas físico-deportivas adaptadas. Criterios que hay que tener en cuenta en la 
propuesta de adaptaciones. Posibilidades atendiendo al grado y tipo de diversidad 
funcional y a las orientaciones de los marcos de referencia.
–
– Estudio del control de contingencias.
–
– Implicación de las personas con discapacidad en las tareas físico deportivas. 
Técnicas para impulsar la participación y la confianza. Medidas de garantía de 
seguridad.
–
– Medios y ayudas técnicas específicas que facilitan la realización de las actividades 
por parte de las personas en función del tipo de diversidad funcional.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34775
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Estrategias metodológicas que favorezcan la comunicación de las personas con 
discapacidad en las actividades físico-deportivas.
–
– Estrategias en la práctica que permitan agrupamientos flexibles, roles y funciones 
de los participantes, propiciando situaciones de colaboración y cooperación.
–
– Importancia de los programas de actividad físico-deportiva en la interacción 
social de las personas con discapacidad.
–
– Programas de animación socio deportiva en personas con diversidad funcional.
3. Programación de actividades de inclusión sociodeportiva para colectivos de 
personas en riesgo de exclusión social:
–
– Exclusión social y actividad físico-deportiva.
–
– Poblaciones en riesgo de exclusión social. Características psicosociales 
específicas.
–
– Instrumentos de valoración de los niveles de exclusión social:
–
– Vías directas: cuestionarios, entrevistas, observación.
–
– Vías indirectas: estudios localizados, datos estadísticos, entre otros.
–
– Modelos de intervención sociodeportiva para situaciones de riesgo de exclusión 
social.
–
– Posibilidades y límites de la actividad físico-deportiva en el ámbito de la exclusión 
social.
–
– Instituciones representativas en la oferta de programas: características y 
orientaciones.
–
– La actividad física y el deporte como herramientas de integración. Experiencias 
nacionales e internacionales. Marco educativo integrador e intercultural. 
Recomendaciones útiles para programas deportivos específicos.
–
– Objetivos de los programas de actividades de inclusión físico-deportiva para 
colectivos en situación de riesgo de exclusión social. Elementos de coherencia 
entre las características de los colectivos y las pautas de la organización o 
institución.
–
– Tareas físico-deportivas para colectivos que sufren riesgo de exclusión social. 
Adaptaciones de las tareas en el marco de los programas.
–
– Estrategias de intervención para colectivos y personas en situación de riesgo de 
exclusión social.
–
– El aprendizaje social. Valores, actividad físico-deportiva y género. La actividad 
físico-deportiva como ámbito de aprendizaje de conductas prosociales. 
Metodología para la intervención en valores.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34776
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Errores de los programas de intervención. Características del educador para ser 
efectivo en la transmisión de valores.
–
– Importancia de los programas de actividad físico-deportiva en la interacción 
social de las personas en situación de riesgo de exclusión social.
–
– Programas de animación socio deportiva en personas en situación de riesgo de 
exclusión social.
4. Aplicación de estrategias de intervención sociodeportiva para los colectivos de 
personas mayores.
–
– Estrategias de intervención para la mejora o mantenimiento de las capacidades 
físicas y de la funcionalidad. Resistencia, fuerza, flexibilidad, reeducación del 
esquema corporal, equilibrio, coordinación, percepción espacial, relajación y 
respiración.
–
– Actividades físicas dirigidas hacia la mejora de la condición física orientada a 
la salud y el bienestar en grupos de personas mayores.: taichí, yoga, pilates, 
aerobic, aqua-aerobic, gimnasia de mantenimiento, entre otros.
–
– Control de los parámetros de intensidad. Focalización de la atención en los puntos 
clave de las tareas. Uso de lenguaje simbólico contextualizado para facilitar la 
ejecución correcta.
–
– Estrategias de intervención para la mejora o mantenimiento de las capacidades 
cognitivas. Memoria semántica y sensorial, capacidad discursiva, resolución de 
problemas, toma de decisiones, valoración del riesgo.
–
– Actividades cooperativas, actividades estratégicas, actividades perceptivas.
–
– Control de la cantidad de información, interferencias, canales; planteamiento de 
preguntas, retroalimentación.
–
– Estrategias de intervención para la mejora de las capacidades sociales. 
Participación y comunicación.
–
– Actividades físicas orientadas hacia la mejora socio-motriz: juegos con materiales 
diversos, deportes adaptados, marchas y excursiones, deportes recreativos/
alternativos. Las actividades físicas en el medio natural en los colectivos de 
personas mayores.
–
– Espacios, materiales. Adaptaciones específicas para colectivos de personas 
mayores. Estrategias de uso para aumentar la participación. Condiciones de 
seguridad.
–
– Beneficios que puede reportar la práctica de actividades físicas en la salud de los 
colectivos de personas mayores.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34777
Lunes, 3 de septiembre de 2018
5. Aplicación de estrategias de intervención sociodeportiva para los colectivos de 
personas con discapacidad: 
–
– Estrategias de intervención en las adaptaciones de actividades físico deportivas 
para la inclusión de personas con discapacidad física: 
–
– Modificaciones en los reglamentos, uso de materiales facilitadores, utilización 
de ayudas técnicas, agrupamientos, espacios, niveles de esfuerzo, entre otros.
–
– Estrategias de intervención en las adaptaciones de actividades físico deportivas 
para personas con discapacidad intelectual:
–
– Modificaciones en los reglamentos, uso de materiales facilitadores, 
agrupamientos, tipo de refuerzos y ajuste en la información, niveles de 
esfuerzo, entre otros.
–
– Estrategias de intervención en las adaptaciones de actividades físico deportivas 
para personas con discapacidad sensorial:
–
– Modificaciones en los reglamentos, uso de materiales facilitadores, 
agrupamientos, tipo de refuerzos e información, entre otros.
–
– Adaptaciones de las actividades físico-deportivas y los juegos deportivos para 
personas con discapacidad física, intelectual o sensorial. Espacios, materiales.
–
– Las actividades físicas en el medio natural en los colectivos de personas con 
diversidad funcional.
–
– Estrategias de utilización para aumentar la participación. Condiciones de 
seguridad.
–
– Beneficios que puede reportar la práctica de actividades físicas en la inclusión de 
personas con discapacidad.
6. Aplicación de estrategias de intervención sociodeportiva para los colectivos de 
personas en riesgo de exclusión social. 
–
– Estrategias referidas a la asunción y a la utilización de normas y reglas en grupos 
con riesgo de exclusión social; contratos, debates y reflexiones y juego de roles, 
entre otros.
–
– Actividades físico-deportivas y valores culturales. Deportes autóctonos y deportes 
universales, igualdad frente a la norma, ídolos y modelos de comportamiento 
social.
–
– Socialización 
y 
actividades 
físico-deportivas. 
Metodología 
participativa. 
Organización de grupos. Gestión de conflictos.
–
– Actividades físicas adaptadas y orientadas hacia la mejora de la cooperación: 
Juegos cooperativos.
–
– Actividades físicas adaptadas y orientadas hacia la asunción de roles: Deportes 
recreativos/alternativos.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34778
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Actividades físicas adaptadas y orientadas hacia la utilización del consenso y 
respeto a las normas.
–
– Las actividades físicas en el medio natural en los colectivos de personas con 
discapacidad. Programas de intervención a través de las actividades en el medio 
natural. 
–
– Espacios, materiales. Adaptaciones específicas para colectivos en riesgo de 
exclusión social.
–
– Estrategias de uso para aumentar la participación. Condiciones de seguridad.
–
– Beneficios que puede reportar la práctica de actividades físicas en la inclusión 
social de los colectivos de personas en riesgo de exclusión social.
7. Diseño de la evaluación del proceso de intervención en el ámbito de la atención a 
personas con riesgo de exclusión social.
–
– Características y modelos de evaluación en el ámbito de la atención a personas 
con riesgo de exclusión social. Indicadores de evaluación de los procesos de 
intervención social. Características diferenciales de los proyectos de intervención 
sociodeportiva.
–
– Referentes personales y contextuales que permitan obtener información relevante 
para el proceso de evaluación.
–
– Técnicas, instrumentos e indicadores de evaluación atendiendo a los distintos 
ámbitos de intervención y en función de los colectivos implicados.
–
– Actividades de evaluación atendiendo a los objetivos de intervención establecidos 
y a los criterios de intervención.
–
– Diseño de indicadores de evaluación con relevancia para los procesos de 
intervención e intenciones de socialización.
–
– Diseño de instrumentos de evaluación en función de los aprendizajes establecidos.
–
– Análisis y discusión de datos. Análisis cuantitativo, análisis estructural e 
interpretación cualitativa y referencial.
–
– Importancia de la evaluación en la mejora de los procesos de intervención.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Las actividades profesionales asociadas a la formación que se imparte en este 
módulo se desarrollarán en la atención a personas con discapacidad, personas mayores, 
personas en riesgo de exclusión social y personas en situación de vulnerabilidad y víctimas 
de violencia de género en contextos de práctica de actividades físicas y deportivas con 
un enfoque socializador, recreativo y de iniciación, siempre dentro de los márgenes de la 
salud.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34779
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de evaluación incluye aspectos relacionados con el 
diseño de la valoración de la intervención, aplicando criterios de calidad a los diferentes 
pasos del proceso.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), f), h), j), k), n), o) y u) del ciclo formativo, y las competencias b), d), f), h), i), l), n) y r) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje dentro de este 
módulo profesional y que facilitarán los resultados de aprendizaje propuestos tienen que 
ver con:
–
– El análisis de las características específicas de los colectivos o las personas  
a las que se van a dirigir las intervenciones, de los contextos donde se van a 
aplicar y de las características de las instituciones implicadas.
–
– La elaboración de programas, proyectos y actividades que muestren su 
congruencia con las necesidades de los colectivos o las personas a quienes se 
dirigen y con las instituciones donde se desarrolla la intervención.
–
– El diseño de los procesos evaluativos de intervención para conseguir una óptima 
calidad en sus intervenciones.
Todas estas líneas de actuación tendrán en cuenta las siguientes estrategias para un 
mejor desarrollo de los aprendizajes:
–
– La simulación de situaciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con instituciones.
–
– El trabajo en grupo, la creatividad y la autoevaluación del trabajo desarrollado.
Se potenciarán enfoques metodológicos en los que se trabaje tanto la interacción 
como la creación y el compromiso; facilitando la participación y el aprendizaje. Entre 
estas metodologías se proponen: aprendizaje cooperativo, los proyectos de comprensión 
inteligente, el aprendizaje basado en proyectos, las metodologías favorecedoras de la 
metacognición (mapas mentales, rutinas de pensamiento, destrezas de pensamiento) 
y las metodologías favorecedoras del compromiso (desarrollo de habilidades sociales, 
desarrollo emocional y aprendizaje servicio).
Dado el carácter de este módulo profesional, se entiende que podrá utilizar 
aprendizajes adquiridos en otros módulos profesionales como: «1124. Dinamización 
grupal», «1143. Metodología de la enseñanza de actividades físico­deportivas», «1136. 
Valoración de la condición física e intervención en accidentes», «1139, Actividades 
físicodeportivas individuales», «1140. Actividades físico­deportivas de equipo» y «1141. 
Actividades físico­deportivas de implementos», por lo que la coordinación de todo el 
profesorado implicado es un factor decisivo para la optimización del proceso. 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34780
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Metodología de la enseñanza de actividades físico-
deportivas.
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 1143.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Evaluación de la dificultad de las tareas motrices. La enseñanza de las acciones 
motrices físico-deportivas y su aprendizaje.
–
– Aprendizaje de las habilidades motrices:
–
– Concepciones del aprendizaje y criterios de actuación en función de las 
intenciones educativas.
–
– Proceso básico de enseñanza aprendizaje para la  adquisición de la habilidad 
motriz. Fases del aprendizaje.
–
– Modelos de enseñanza aprendizaje de acciones motrices.
–
– Implicación de los mecanismos de realización de las acciones motrices:
–
– Variables asociadas al mecanismo de percepción.
–
– Variables asociadas al mecanismo de decisión.
–
– Variables asociadas al mecanismo efector.
–
– Influencia de cada uno de los mecanismos en el grado de dificultad de las 
acciones.
–
– Factores que intervienen en el aprendizaje: Factores que dependen del usuario, 
factores que dependen del técnico deportivo.
–
– Análisis de tareas motrices y estrategias en la práctica. Características, tipos, 
condiciones de realización y niveles de dificultad. Criterios para la selección de 
tareas motrices.
–
– Condiciones de práctica para la enseñanza de acciones motrices deportivas 
atendiendo a las intenciones de aprendizaje, complejidad en su realización y a 
las características de los usuarios.
–
– Desarrollo motor. Conceptos básicos de desarrollo motor. Principios  y leyes que 
rigen el desarrollo motor. Características de las diferentes etapas del desarrollo 
humano. Factores que influyen en el desarrollo. Patologías más comunes a lo 
largo del desarrollo motor humano.
–
– Implicación con el aprendizaje motor.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34781
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Elaboración de programas de enseñanza de actividades físicas y deportivas:
–
– Terminología utilizada en la programación de la enseñanza-animación de 
actividades físicas y deportivas.
–
– Contextos de enseñanza de actividades físicas y deportivas: escuelas deportivas 
y multideportivas, actividades extraescolares, cursos intensivos, entre otros.
–
– Modelos didácticos de intervención.
–
– Estilos de enseñanza empleados en la enseñanza de acciones motrices: 
directivos, de búsqueda, y posibilidades que ofrecen:
–
– Estilos de enseñanza tradicionales.
–
– Estilos de enseñanza que fomentan la individualización.
–
– Estilos de enseñanza que posibilitan la participación del usuario.
–
– Estilos de enseñanza que propician la socialización.
–
– Estilos de enseñanza que implican cognitivamente al usuario.
–
– Estilos de enseñanza que favorecen la creatividad.
–
– Elementos básicos de la programación de enseñanza de actividades físicas y 
deportivas:
–
– Características, funciones, tipos y niveles de concreción de los contenidos de 
un programa de actividades físicas y deportivas.
–
– Bloques de contenidos asociados a la práctica de actividades físico deportivas. 
Su adecuación a diferentes contextos y diferentes tipos de población.
–
– Análisis y elaboración de objetivos. Intenciones de aprendizaje y coherencia con 
los contextos de práctica. Diseño de objetivos atendiendo a las características 
de los usuarios y contextos de práctica. 
–
– Estrategias de enseñanza en la práctica y factores que intervienen. Atención a la 
diversidad.
–
– Niveles de concreción de las unidades de trabajo en la enseñanza de actividades 
físicas y deportivas. Unidad didáctica, sesión, tarea:
–
– Estructura y componentes de las unidades didácticas. Su evaluación.
–
– Estructura y partes de una sesión de animación físico deportiva.
–
– Tipos de sesión.
–
– Tipos de información en el proceso de enseñanza y aprendizaje. 
–
– Funciones del técnico en los programas de enseñanza de actividades físicas y 
deportivas.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34782
Lunes, 3 de septiembre de 2018
3. Organización de los recursos para la enseñanza de actividades físicas y deportivas.
–
– Espacios para la práctica y posibilidades de intervención para la implementación 
de actividades físico-deportivas. Características, tipos, condiciones de seguridad.
–
– Materiales específicos y adaptados para la práctica de actividades físico-
deportivas. Características, tipos, condiciones de seguridad.
–
– Espacios y materiales y sus posibilidades para el aprendizaje de actividades físicas 
y deportivas. Adaptaciones y modificaciones en función de las características de 
los usuarios.
–
– Escenarios de aprendizaje de actividades físico-deportivas. Organización, 
material y control de contingencias.
–
– Posibilidades de organización de los usuarios, de los tiempos de práctica y de 
los espacios.
–
– Medidas para el control de las contingencias en la práctica de actividades físicas 
y deportivas y en las situaciones de enseñanza.
–
– Los recursos TIC y las nuevas tecnologías dentro del proceso de control y 
evaluación de las enseñanzas deportivas. Aplicaciones y software. Posibilidades 
para el técnico y usuario de enseñanzas deportivas.
4. Diseño de progresiones de enseñanza de actividades físicas y deportivas:
–
– Criterios de secuenciación y temporalización de las tareas de enseñanza de 
actividades físicas y deportivas.
–
– Criterios para ordenar las tareas de enseñanza aprendizaje en función del 
carácter y dificultad de la actividad físico-deportiva:
–
– Actividades físico deportivas y recreativas  en las que prima el mecanismo de 
percepción, el mecanismo de decisión o/y el mecanismo efector.
–
– Actividades de enseñanza de actividades físico-deportivas atendiendo a las 
características de cada tipo de participante: desarrollo motor, motivaciones, nivel 
de abstracción, entre otros.
–
– Ritmos y progresión de aprendizaje. Series de tareas de enseñanza diversificadas 
para la atención a diferentes ritmos de aprendizaje.
–
– Mecanismos y estrategias de refuerzo de los aprendizajes. Tipos de feed-back, 
posibilidades de transferencia. Tipos de adaptaciones y actividades inclusivas 
para los diferentes ritmos de aprendizaje.
–
– Roles del técnico y los usuarios antes, durante y a la finalización de la práctica en 
la realización de las tareas y actividades físico deportivas. Formas de interacción 
entre el técnico y los usuarios.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34783
Lunes, 3 de septiembre de 2018
5. Evaluación del proceso de enseñanza de actividades físicas y deportivas.
–
– Características y funciones del proceso evaluativo. Momentos de aplicación. 
Elementos a evaluar durante el proceso de evaluación.
–
– Modelos, técnicas e instrumentos de evaluación de programas de enseñanza de 
actividades físicas y deportivas:
–
– Información que aporta la evaluación al inicio, durante y final del proceso de 
intervención.
–
– Evaluación del rendimiento de la acción motriz; evaluación del proceso de 
aprendizaje; evaluación de la toma de decisiones.
–
– Indicadores de evaluación sobre los elementos del proceso de enseñanza: 
–
– Características de los instrumentos de evaluación en función de sus 
intenciones. Selección de instrumentos.
–
– Indicadores de evaluación con relevancia para los procesos de aprendizaje e 
intenciones educativas.
–
– Técnicas de evaluación: tests, cuestionarios, hojas de observación, entrevistas 
y técnicas grupales, entre otros.
–
– Nuevas tecnologías y recursos TIC como instrumentos de evaluación del 
proceso de enseñanza.
–
– Diseño de instrumentos de evaluación en función de los elementos del 
programa y aprendizajes establecidos.
–
– Actividades de evaluación de los aprendizajes atendiendo a los objetivos 
marcados en el programa de enseñanza:
–
– Selección y diseño de tareas en función de la información y relevancia que 
aportan y atendiendo al tipo de evaluación requerido.
–
– El feed-back como referente de evaluación.
–
– Memorias e informes de evaluación. Fundamentos de las propuestas de mejora: 
discusión e interpretación de datos.
–
– Importancia del establecimiento de procedimientos de evaluación.
–
– Beneficios que aportan la programación y evaluación de la práctica de actividades 
físicas y deportivas como herramienta de aprendizaje.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
adquiera las competencias necesarias para desempeñar las funciones de diseño, 
programación y evaluación de las actividades físicas y deportivas que se llevarán a cabo 
con personas que deseen iniciarse en este tipo de actividades.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34784
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de diseño y programación incluye aspectos  relacionados 
con:
–
– El conocimiento de las características de los usuarios y los contextos de 
intervención.
–
– La definición y secuenciación de las intervenciones educativas.
–
– La programación de la intervención y la evaluación.
–
– La programación de la organización de los recursos.
–
– La definición y/o elaboración de la memoria, informes y protocolos, entre otros.
La concreción de  la  función  de  evaluación  incluye  aspectos  relacionados  
con el diseño de la valoración de la intervención, aplicando criterios de calidad a sus 
intervenciones.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollarán en la 
atención a personas en contextos de práctica de actividades físicas y deportivas, con un 
enfoque recreativo y de iniciación.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), f), j) y o) del ciclo formativo, y las competencias b), d), h) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje que permitan 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– Una fase, previa al diseño de la intervención, de análisis de las características 
específicas de las personas a las que va dirigida, de los contextos donde se va a 
aplicar y de las características de las instituciones.
–
– El diseño y elaboración de programas, proyectos y actividades que organicen y 
secuencien los procesos de intervención, teniendo en cuenta las características 
de las instituciones donde se desarrolla la intervención, los destinatarios 
implicados y los recursos.
–
– Finalmente, el diseño de los procesos evaluativos de la intervención, para 
conseguir una óptima calidad en sus intervenciones.
Todas estas líneas tendrán en cuenta las siguientes estrategias para un mejor 
desarrollo de los aprendizajes:
–
– La simulación de situaciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con instituciones.
–
– El trabajo en grupo, la creatividad y la autoevaluación del trabajo desarrollado.
–
– La reflexión crítica conjunta sobre las propias actuaciones.
Dado el carácter transversal de este módulo profesional y que se sustenta en la 
interacción con los aprendizajes adquiridos en otros módulos profesionales, como «1124. 
Dinamización grupal», «1142. Actividades físico­deportivas para la inclusión  social», 
«1136. Valoración de la condición física e intervención en accidentes», «1139. Actividades 
físico­deportivas individuales», «1140. Actividades físico-deportivas de equipo» y «1141. 
Actividades físico-deportivas de implementos», se hace imprescindible la coordinación 
con el profesorado que imparte las enseñanzas de dichos módulos profesionales. 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34785
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Proyecto de enseñanza y animación sociodeportiva.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1144.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el 
sector de la animación sociodeportiva y de la animación turística.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
–
– La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
–
– La autonomía y la iniciativa personal.
–
– El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
La metodología aplicada en este módulo profesional debe favorecer experiencias de 
aprendizaje fundamentadas en el conocimiento de:
–
– Técnicas de análisis, investigación, búsqueda y recopilación de información.
–
– Búsqueda de recursos bibliográficos.
–
– Planificación, diseño, viabilidad y oportunidad, conclusiones y aportaciones 
personales, manejo de normativa aplicable, desarrollo del proyecto.
También será necesaria la utilización de software específico, como procesadores 
de texto, hojas de cálculo, programas de gestión asistido por ordenador  y otros en la 
redacción del documento final, realizando su implementación en el módulo profesional, 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34786
Lunes, 3 de septiembre de 2018
para la consecución de los objetivos específicos relacionados con el tipo de proyecto que 
desarrolle el alumnado. 
Los trabajos a realizar sobre soporte informático se llevarán a cabo, de forma 
individual. El alumnado deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad bajo los 
parámetros de la calidad exigida, siempre bajo la orientación del profesor-tutor. 
Las características del módulo profesional son conducentes a aplicar una metodología 
interdisciplinar que favorezca el carácter global del aprendizaje en los tipos de proyecto 
que así lo requieran; o bien que desarrolle metodologías que favorezcan la investigación, 
la innovación o el desarrollo de algún aspecto concreto relacionado con las variables 
tecnológicas y organizativas relacionadas con los proyectos en el sector de las actividades 
físicas y deportivas, ya sea desde el punto de vista técnico o de gestión.
Se propone que las tecnologías de la información y la comunicación, sean un 
instrumento habitual, tanto por parte del profesor-tutor como por parte del alumnado, de 
forma que éste adopte actitudes activas respecto de su propio aprendizaje mediante la 
búsqueda bibliográfica y consulta en páginas web de toda la información necesaria para el 
desarrollo del proyecto y como herramienta para facilitar la acción tutorial.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en el ciclo formativo, de las especialidades de «Educación Física» 
de acuerdo con lo establecido en el anexo III A) del Real Decreto 653/2017, de 23 de junio. 
No obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este 
módulo profesional complementan los del resto de los módulos profesionales del ciclo y 
tiene un carácter integrador de los mismos, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1145.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
–
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva
–
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el técnico superior en 
enseñanza y animación sociodeportiva.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34787
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Definición y análisis del sector profesional del técnico superior en enseñanza y 
animación sociodeportiva. Yacimientos de empleo.
–
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
–
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
–
– Oportunidades de autoempleo.
–
– El proceso de toma de decisiones.
–
– Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en 
el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
–
– Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
–
– Equipos en el sector de la animación sociodeportiva y de la animación turística, 
según las funciones que desempeñan.
–
– La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
–
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
–
– Conflicto: características, fuentes y etapas. 
–
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
–
– La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo 
–
– El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
–
– La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
–
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34788
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–
– Análisis de la relación laboral individual.
–
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–
– Representación de los trabajadores en la empresa.
–
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
–
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del técnico 
superior en enseñanza y animación sociodeportiva.
–
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–
– La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
–
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
–
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
–
– Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–
– El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34789
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–
– Riesgos específicos en el sector de la animación sociodeportiva y de la animación 
turística.
–
– Técnicas de evaluación de riesgos.
–
– Condiciones de trabajo y seguridad.
–
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
–
– Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–
– Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
–
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
–
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
–
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–
– Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
–
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–
– Señalización de seguridad.
–
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
–
– Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34790
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales q), r), 
s), t), u), v), w) y z) del ciclo formativo, y las competencias o), p), q), r), s), t) y v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector.
–
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–
– La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
–
– La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
–
– La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral 
y de Seguridad Social.
–
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
En este módulo, especialmente en el bloque B «Prevención de Riesgos Laborales», 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, por lo 
que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones didácticas en 
dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral» se centre en los aspectos puramente legales, mientras 
que los profesores de la Familia Profesional enfoquen desde un punto de vista técnico los 
riesgos específicos del sector y las medidas de prevención y protección de los mismos, de 
cara a la elaboración de planes de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34791
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1146.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en servicios de animación sociodeportiva y de animación turística.(materiales, 
tecnología y organización de la producción, entre otros).
–
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–
– La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
–
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con servicios de animación sociodeportiva y de animación turística.
–
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
animación sociodeportiva y de animación turística. 
–
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la animación 
sociodeportiva y de animación turística.
–
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de los servicios de animación 
sociodeportiva y de animación turística.
–
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–
– Concepto de empresa.
–
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–
– Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
–
– La empresa como sistema.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34792
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada los servicios 
de animación sociodeportiva y de animación turística.
–
– Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
–
– Análisis DAFO.
–
– Relaciones de una pyme de servicios de animación sociodeportiva y de animación 
turística con su entorno.
–
– Relaciones de una pyme de servicios de animación sociodeportiva y de animación 
turística con el conjunto de la sociedad. 
–
– La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones de 
igualdad y mejora continua. La ética empresarial en empresas del sector.
–
– El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
–
– El balance social: los costes y los beneficios sociales. 
–
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–
– Tipos de empresa.
–
– Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
–
– La franquicia como forma de empresa.
–
– La fiscalidad en las empresas.
–
– Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales.
–
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
–
– Pan de inversiones y gastos.
–
– Las fuentes de financiación. El plan financiero.
–
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas en el sector de la  
animación sociodeportiva y de animación turística.
–
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con los 
servicios de animación sociodeportiva y de animación turística.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el sector de la de animación 
sociodeportiva y de animación turística. Elección de la forma jurídica, estudio de 
viabilidad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y 
subvenciones.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34793
Lunes, 3 de septiembre de 2018
4. Función administrativa:
–
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–
– Cuentas anuales obligatorias.
–
– Análisis de la información contable.
–
– Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–
– Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
–
– Gestión administrativa de una empresa de servicios de animación sociodeportiva 
y de animación turística. Documentos básicos utilizados en la actividad económica 
de la empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales r), s), t), u), 
w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias p), q), r), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la animación 
sociodeportiva y de animación turística, incluyendo el análisis de los procesos de 
innovación sectorial en marcha.
–
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con la animación sociodeportiva y la animación 
turística.
–
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la animación 
sociodeportiva y la animación turística, que incluya todas las facetas de puesta 
en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y los 
recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
–
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34794
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 1147.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
Módulo profesional: Inglés para enseñanza y animación sociodeportiva.
Código: CL21.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:
1. Se comunica oralmente con un interlocutor en lengua extranjera interpretando 
y transmitiendo la información necesaria para establecer los términos que delimiten una 
relación profesional dentro del sector de la animación sociodeportiva y de la animación 
turística.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha pedido información telefónica sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector, aplicando las fórmulas establecidas y utilizando el léxico 
adecuado.
b)	Se ha dado la información requerida a través del teléfono, escogiendo las 
fórmulas y léxico necesarios para expresarla con la mayor precisión y 
concreción.
c)	 Se han identificado los datos claves para descifrar un mensaje grabado 
relacionado con una actividad profesional habitual del sector de la animación 
sociodeportiva y de la animación turística.
d)	Se ha pedido información, en una comunicación cara a cara, sobre un aspecto 
puntual de una actividad propia del sector definiendo de entre las fórmulas 
preestablecidas las más adecuadas.
e)	Se ha proporcionado información sobre un aspecto puntual de una actividad 
propia del sector definiendo de entre las fórmulas preestablecidas las más 
adecuadas.
f)	 Se ha interpretado la información recibida en una reunión de trabajo.
g)	Se ha transmitido dicha información seleccionando el registro adecuado.
2. Interpreta información escrita en lengua extranjera en el ámbito económico, 
jurídico y financiero propio del sector, analizando los datos fundamentales para llevar a 
cabo las acciones oportunas.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34795
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Criterios de evaluación: 
a)	Se han buscado datos claves en un texto informativo en lengua extranjera 
sobre el sector de la animación sociodeportiva y de la animación turística.
b)	Se han clasificado los datos de dicho texto según su importancia dentro del 
sector.
c)	 Se ha sintetizado el texto.
d)	Se ha traducido con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
3. Redacta y/o cumplimenta documentos e informes propios del sector en lengua 
extranjera con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando una 
información de tipo general o detallada.
Criterios de evaluación: 
a)	Se han cumplimentado documentos comerciales y de gestión específicos del 
sector.
b)	Se ha elaborado un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o 
destinatario, utilizando estructuras y nexos preestablecidos, basándose en datos 
recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario, reunión).
4. Analiza las normas de protocolo del país del idioma extranjero, con el fin de dar 
una adecuada imagen en las relaciones profesionales establecidas con dicho país.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha presentado a sí mismo ante una supuesta visita a una empresa extranjera.
b)	Ha informado y se ha informado utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, 
y observando las normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo 
con el protocolo profesional establecido en el país.
c)	 Se comunica con clientes en el idioma correspondiente para transmitir indicaciones 
y dirigir actividades.
Duración: 42 horas.
Contenidos:
1. Comprensión y producción de mensajes orales: 
–
– Conversaciones telefónicas o a través de video-conferencia.
–
– Empleo de las destrezas y técnicas básicas para desenvolverse en situaciones 
de carácter comercial y técnico en el sector de la animación sociodeportiva y de 
la animación turística. 
–
– Participación en conversaciones telefónicas dentro de un contexto de negocios. 
–
– Vocabulario necesario para mantener una conversación en el ámbito comercial. 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34796
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Interpretación de mensajes escritos: 
–
– Análisis de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y 
textos empleados como elementos de trabajo.
–
– Terminología específica de actividades de animación sociodepaortiva y de 
animación turística.
–
– Fórmulas y frases hechas utilizadas en la comunicación escrita.
–
– Comprensión e interpretación de planos, esquemas  y normas técnicas
3. Emisión de textos escritos: 
–
–  Redacción de todo tipo de correspondencia comercial: faxes, informes, notas, 
correo electrónico, etc. entre otros. 
4. Realización de exposiciones:
–
– Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas 
tratados en los demás módulos.
–
– Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
–
– Elaboración de debates sobre temas de actualidad en el sector de la animación 
sociodeportiva y de la animación turística.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas a clientes de lengua extranjera.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional mantiene como principal objetivo la formación necesaria 
para el uso de la lengua inglesa en el desempeño de actividades relacionadas con el 
sector de la animación sociodeportiva y de la animación turística, sirviendo, además para 
profundizar y ampliar en aspectos prácticos de la especialidad.
El profesorado debe trasladar los contenidos de sus enseñanzas al ámbito de la 
especialidad, proponiendo actividades para  reforzar el aspecto oral de la lengua inglesa, 
sin descuidar por ello el uso de la lengua escrita. El desarrollo de las clases, será totalmente 
en inglés. 
Se han de potenciar, por tanto, la realización de exposiciones orales partiendo de:
–
– Audición de grabaciones audio/video procedentes de la vida cotidiana y del sector 
de la animación sociodeportiva y de la animación turística.
–
– Textos escritos procedentes de medios de comunicación, internet, organismos 
internacionales, etc.
Siguiendo en la misma línea, el profesorado propondrá actividades de trabajo que 
promuevan el desarrollo de las siguientes destrezas:
–
– Simulaciones de comunicación telefónica y cara a cara con proveedores y 
clientes.
–
– Recreación de situaciones reales en una empresa o entidad cuya actividad se 
relacione directamente con las actividades de animación sociodeportiva y de 
animación turística.
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34797
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Creación de conversaciones que provoquen debates en el grupo acerca del 
funcionamiento de una pyme o entidad dedicada a actividades de animación 
sociodeportiva y de animación turística.
–
– Grabación de situaciones de comunicación o intervenciones profesionales por 
parte del alumno.
–
– Producción y comprensión de textos y mensajes orales, incluso como apoyo de 
futuras intervenciones profesionales.
–
– Fomento del trabajo autónomo por parte del alumnado.
–
– Elaboración de sesiones dirigidas en el idioma establecido.
Este módulo debe reforzar la posibilidad de que el alumnado afronte con garantías 
de éxito su trabajo ante grupos y colectivos con los que debe emplear la lengua inglesa. De 
ahí la necesidad de  practicar las situaciones cotidianas y ocasionales que los profesionales 
conocen bien empleando exposiciones comprensivas y haciendo uso de lenguajes técnicos 
relacionados con la actividad de animación sociodeportiva y de animación turísticas.
Con todo lo anterior se pretende conseguir que el alumnado tenga una actitud positiva 
hacia los aprendizajes y sea capaz de comprender la gran necesidad del uso de la lengua 
inglesa en el desempeño de su labor profesional en actividades animación sociodeportiva 
y de animación turística. Esta actitud debe formar parte de la evaluación del alumnado y, 
por tanto, deberá impregnar la actuación y metodología didáctica del profesorado.
A la hora de impartir este módulo profesional, se tendrá en cuenta la necesidad de 
coordinación en contenidos, procesos y actividades procedimentales, con el profesorado 
que imparta todos los módulos profesionales. 
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34798
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO II
Organización y distribución horaria
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
horas
1123. Actividades de ocio y  tiempo libre.
128
4
1124. Dinamización grupal.
96
3
1136. Valoración de la condición física e 
intervención en accidentes.
192
6
1137. Planificación de la animación 
sociodeportiva.
42
2
1138. Juegos y actividades físico- recreativas 
y de animación turística.
192
6
1139. Actividades físico-deportivas 
individuales.
210
10
1140. Actividades físico-deportivas de equipo.
189
9
1141. Actividades físico-deportivas de 
implementos.
128
4
1142. Actividades físico-deportivas para la 
inclusión social.
84
4
1143. Metodología de la enseñanza de 
actividades físico-deportivas.
128
4
1144. Proyecto de enseñanza y animación 
sociodeportiva.
30
30
1145. Formación y orientación laboral.
96
3
1146. Empresa e iniciativa emprendedora.
63
3
1147. Formación en centros de trabajo
380
380
CL21. Inglés para enseñanza y animación 
sociodeportiva.
42
2
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-03092018-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34799
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO III
Especialidades y titulaciones del profesorado en el módulo profesional 
«Inglés para enseñanza y animación sociodeportiva»
1.	
Especialidades del profesorado con atribución docente en el módulo 
profesional «Inglés para enseñanza y animación sociodeportiva» del ciclo formativo de 
técnico superior en enseñanza y animación sociodeportiva.
Módulo profesional
Especialidad del 
profesorado
Cuerpo
CL21. Inglés para enseñanza y 
animación sociodeportiva.
- Inglés.
- Catedrático de Enseñanza Secundaria.
- Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Titulaciones requeridas para impartir el módulo profesional «Inglés para enseñanza 
y animación sociodeportiva» que conforma el título en los centros de titularidad privada, 
de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones para la Administración 
educativa.
Módulo profesional
Titulaciones
CL21. Inglés para enseñanza y animación 
sociodeportiva.
-	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Título 
de Grado correspondiente, u otros títulos 
equivalentes a efectos de docencia.
CV: BOCYL-D-03092018-4
