Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34800
Lunes, 3 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 28/2018, de 30 de agosto, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Constitución española reserva al Estado en el artículo 149.1.30.ª la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y 
en el apartado 2 que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en el artículo 6.bis.4 que, en relación con la formación profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico, y en el artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas. 
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9 la estructura 
de los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos 
de interés social, y en el artículo 7 concreta los elementos que definen el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las unidades de 
competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales 
incluidas en los títulos. Por otro lado, en el artículo 8.2, dispone que las Administraciones 
educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo en él dispuesto y 
en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación profesional.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34801
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Mediante Real Decreto 651/2017, de 23 de junio, se establece el título de Técnico 
Superior en Acondicionamiento Físico y se fijan los aspectos básicos del currículo.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Acondicionamiento Físico en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en 
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa según lo previsto 
en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y pretende dar respuesta a las 
necesidades generales de cualificación de las personas.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado por 
una razón de interés general al ser el objetivo básico del currículo en él establecido hacer 
frente a las actuales necesidades de formación de técnicos cuya competencia general 
consiste en elaborar, coordinar, desarrollar y evaluar programas de acondicionamiento físico 
para todo tipo de personas usuarias y en diferentes espacios de práctica, dinamizando las 
actividades y orientándolas hacia la mejora de la calidad de vida y la salud, garantizando la 
seguridad y aplicando criterios de calidad, tanto en el proceso como en los resultados del 
servicio, de acuerdo con el desarrollo económico y social de Castilla y León.
En relación con el principio de proporcionalidad este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con 
el sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez aprobado 
por la Administración General del Estado un determinado título oficial y el currículo básico, 
compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de un currículo propio 
para Castilla y León en los términos determinados en la norma estatal y de acuerdo con 
el porcentaje de configuración autonómica en ella determinado. Asimismo, la regulación 
responde a una de las acciones incluidas en el programa operativo 19/L4 del Plan General 
de Formación Profesional contenido en la II Estrategia Integrada de Empleo, Formación 
Profesional, Prevención de Riesgos Laborales e Igualdad y Conciliación en el Empleo, 
2016-2020, aprobada por el Acuerdo del Diálogo Social de Castilla y León autorizado el 
27 de enero de 2016 por la Junta de Castilla y León, que consiste en la elaboración de 
nuevos currículos, adaptados a las características socioeconómicas de Castilla y León, 
a medida que se vayan publicando los nuevos títulos de formación profesional, con la 
colaboración de los agentes económicos y sociales de nuestra Comunidad.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente con la 
normativa estatal básica en la materia.
En relación con el principio de eficiencia ha de ponerse de manifiesto que la aprobación 
de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación supondrá una 
correcta racionalización de los recursos públicos.
En aplicación del principio de transparencia se ha posibilitado en la tramitación 
de este decreto la participación de los ciudadanos en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
En este sentido, con carácter previo a la elaboración del presente decreto se ha 
sustanciado consulta pública a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con 
el artículo 75.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34802
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Por otro lado, en la preparación de este decreto se ha contado con la colaboración 
de profesorado de las especialidades con atribución docente en los módulos profesionales 
del ciclo formativo correspondiente al título de Técnico superior en Acondicionamiento 
Físico de los centros educativos de Castilla y León. Asimismo, durante su tramitación 
se ha sometido a la participación ciudadana a través del Portal de Gobierno Abierto de 
conformidad con el artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y 
Participación Ciudadana de Castilla y León, se ha dado audiencia mediante su publicación 
en el citado Portal de conformidad con el artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y 
se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 8.1.a) de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León, 
e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León de conformidad con el 
artículo 2.g) del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación de este Consejo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de agosto de 2018
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo correspondiente al título 
de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título y referentes de formación.
1. El título de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico queda identificado en 
la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 651/2017, de 23 de junio, por el que se establece el citado título y se fijan los 
aspectos básicos del currículo, y por un código, de la forma siguiente:

FAMILIA PROFESIONAL: Actividades Físicas y Deportivas.

DENOMINACIÓN: Acondicionamiento Físico.

NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.

DURACIÓN: 2.000 horas.

REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).

CÓDIGO: AFD02S.

NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
2. El currículo del ciclo formativo que conduce al título de Técnico Superior en 
Acondicionamiento Físico tomará como referentes de formación los aspectos relativos 
al perfil profesional del título determinado por la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, y la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, establecidos en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 651/2017, de 23 de 
junio.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34803
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Artículo 3. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico serán los que se 
establecen en el artículo 10 del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio, y que se indican 
a continuación: 
0017. Habilidades sociales.
1136. Valoración de la condición física e intervención en accidentes.
1148. Fitness en sala de entrenamiento polivalente.
1149. Actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte musical.
1150. Actividades especializadas de acondicionamiento físico con soporte musical.
1151. Acondicionamiento físico en el agua.
1152. Técnicas de hidrocinesia.
1153. Control postural, bienestar y mantenimiento funcional.
1154. Proyecto de acondicionamiento físico.
1155. Formación y orientación laboral.
1156. Empresa e iniciativa emprendedora.
1157. Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3, 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el anexo I del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales relacionados en el artículo 3, son los que 
se establecen en el Anexo I de este decreto, excepto el módulo profesional «Proyecto 
de acondicionamiento físico» sobre el que el citado anexo solo determina la duración y 
las orientaciones pedagógicas y metodológicas, y el módulo profesional «Formación en 
centros de trabajo»” sobre el que solo determina la duración.
Artículo 5. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y de 
«Proyecto de acondicionamiento físico».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
se particularizará para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34804
Lunes, 3 de septiembre de 2018
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el anexo I del Real Decreto 651/2017, 
de 23 de junio.
2. El módulo profesional de «Proyecto de acondicionamiento físico» se definirá de 
acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y con 
aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la 
integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del ciclo formativo, 
contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título, y deberá 
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el anexo I 
del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio.
El departamento de la familia profesional de Actividades Físicas y Deportivas 
determinará, en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán 
para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el 
alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de acondicionamiento físico» 
se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en centros de trabajo», 
salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan. 
Artículo 6. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en acondicionamiento físico, cuando se oferten en régimen presencial, 
se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de los cursos y la 
asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II de este decreto.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo II para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 7. Metodología.
1. La metodología didáctica aplicada al ciclo formativo de técnico superior en 
acondicionamiento físico integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos 
que en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una visión global 
de los procesos productivos propios de la actividad profesional.
2. En el desarrollo de las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo se deben 
aplicar metodologías activas de aprendizaje que favorezcan: 
a)	La participación, implicación y compromiso del alumnado en las tareas y su 
resolución de una manera creativa, innovadora y autónoma, estimulando su 
motivación.
b)	La realización de proyectos o actividades coordinadas en los que intervengan 
diferentes módulos interrelacionando aquellos que permitan completar las 
competencias profesionales del ciclo formativo.
c)	 La evaluación de las actitudes que el profesorado considere imprescindibles para 
el desempeño de una profesión y la integración en una sociedad cívica y ética.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34805
Lunes, 3 de septiembre de 2018
d)	La adquisición de competencias, tanto técnicas asociadas a los módulos 
profesionales que configuran el ciclo formativo, como interpersonales o sociales 
(competencia digital, trabajo colaborativo, en equipo o cooperativo, otros). 
e)	El desarrollo de trabajos en el aula que versen sobre actividades que supongan 
al alumnado el ensayo de rutinas y destrezas de pensamiento y ejecución de 
tareas que simulen el ambiente real de trabajo en torno al perfil profesional del 
título, apoyándose en un aprendizaje basado en proyectos, retos o la resolución 
de problemas complejos que estimulen al alumnado.
f)	 La comprobación del nivel adquirido por el alumnado en las competencias 
asociadas al módulo profesional cursado, mediante la elaboración de pruebas 
con un componente práctico que evidencie dicho desempeño profesional. 
Artículo 8. Adaptaciones metodológicas y curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
técnico superior en acondicionamiento físico permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 9. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Acondicionamiento Físico 
se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que 
se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el 
Real Decreto 651/2017 de 23 de junio, en este decreto, y en lo establecido en la normativa 
que los desarrolle.
Artículo 10. Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de técnico superior en acondicionamiento físico, 
relacionados en el artículo 3, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 651/2017, de 23 de junio.
Artículo 11. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de técnico superior en acondicionamiento físico son los establecidos en el 
artículo 11 del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34806
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Artículo 12. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio.
Artículo 13. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, 
de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de técnico superior en acondicionamiento físico, y su adaptación a las 
características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. 
2. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán 
el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real 
Decreto 651/2017, de 23 de junio, en este decreto, en el marco general del proyecto 
educativo de centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Las programaciones didácticas incluirán, al menos, los aspectos siguientes: 
a)	Los objetivos del módulo profesional: objetivos generales del currículo que 
desarrolla el módulo y las competencias profesionales, personales y sociales 
vinculadas al módulo. 
b)	Las competencias y contenidos de carácter transversal.
c)	 La organización, secuenciación y temporalización de las unidades didácticas, 
indicando los contenidos mínimos de referencia.
d)	La duración de los contenidos de prevención de riesgos laborales de nivel básico 
en función del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los 
Servicios de Prevención.
e)	La metodología didáctica.
f)	 Los criterios de evaluación y calificación del módulo y resultados de aprendizaje 
mínimos exigibles para obtener la evaluación positiva en el módulo profesional.
g)	Los procedimientos e instrumentos de evaluación. Actividades de recuperación, 
pérdida de evaluación continua y reclamaciones.
h)	La atención a la diversidad y, en su caso, adaptación de acceso al currículo.
i)	 Las actividades complementarias y extraescolares relacionadas con el módulo 
profesional. 
j)	 Los materiales y recursos didácticos.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34807
Lunes, 3 de septiembre de 2018
3. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
4. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, planes de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario escolar 
o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca la consejería 
competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa 
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones a las 
familias ni exigencias para la citada consejería. 
Artículo 14. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación de currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 15. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
técnico superior en acondicionamiento físico, podrán ofertarse a distancia, siempre que se 
garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, 
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 651/2017, de 23 de junio, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación. 
La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2018/2019 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2019/2020 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales. 
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 651/2017, de 
23 de junio.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de cincuenta horas, que capacita 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34808
Lunes, 3 de septiembre de 2018
para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las 
actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real 
Decreto 39/1997, de 17 de enero. 
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales. 
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional «Formación y orientación laboral», 
de conformidad con la Orden EDU/2205/2009, de 26 de noviembre, por la que se regula 
el procedimiento para la certificación de la formación de nivel básico en prevención de 
riesgos laborales para el alumnado que supere el módulo profesional de Formación y 
Orientación Laboral de ciclos formativos de Formación Profesional Inicial.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 30 de agosto de 2018.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34809
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO I
Contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas 
de los módulos profesionales
Módulo profesional: Habilidades sociales. 
Equivalencia en créditos ECTS: 6 
Código: 0017.
Duración: 168 horas. 
Contenidos:
1. Implementación de estrategias y técnicas que favorezcan la relación social y la 
comunicación:
–
– Habilidades sociales y conceptos afines.
–
– Análisis de la relación entre comunicación y calidad de vida en los ámbitos de 
intervención.
–
– El proceso de comunicación. La comunicación verbal y no verbal.
–
– Valoración comunicativa del contexto: facilitadores y obstáculos en la 
comunicación.
–
– Valoración de la importancia de las actitudes en la relación de ayuda.
–
– La inteligencia emocional. La educación emocional. Las emociones y los 
sentimientos.
–
– Los mecanismos de defensa.
–
– Programas y técnicas de comunicación y habilidades sociales.
2. Dinamización del trabajo en grupo:
–
– El grupo. Tipos y características. Desarrollo grupal:
–
– Análisis de la estructura y procesos de grupos.
–
– Técnicas para el análisis de los grupos.
–
– Valoración de la importancia de la comunicación en el desarrollo del grupo.
–
– La comunicación en los grupos. Estilos de comunicación. Comunicación 
verbal y gestual. Otros lenguajes: icónico, audiovisual, las tics. Obstáculos y 
barreras. Cooperación y competencia en los grupos.
–
– Técnicas y dinámicas de grupo. Fundamentos psicosociológicos aplicados a las 
dinámicas de grupo:
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34810
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Dinámicas de presentación, conocimiento y confianza, cohesión y colaboración, 
habilidades sociales y resolución de conflictos.
–
– Conducción de dinámicas de grupo.
–
– El equipo de trabajo. Estrategias de trabajo cooperativo. Organización y el reparto 
de tareas:
–
– El trabajo individual y el trabajo en grupo.
–
– La confianza en el grupo.
–
– Valoración del papel de la motivación en la dinámica grupal.
–
– Toma de conciencia acerca de la importancia de respetar las opiniones no 
coincidentes con la propia.
3. Conducción de reuniones:
–
– La reunión como trabajo en grupo.
–
– Tipos de reuniones y funciones.
–
– Etapas en el desarrollo de una reunión.
–
– Técnicas de moderación de reuniones.
–
– Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
–
– Análisis de factores que afectan al comportamiento de un grupo: boicoteadores, 
colaboradores.
4. Implementación de estrategias de gestión de conflictos y toma de decisiones:
–
– Valoración del conflicto en las dinámicas grupales.
–
– Análisis de técnicas de resolución de problemas.
–
– El proceso de toma de decisiones.
–
– Gestión de conflictos grupales. Negociación y mediación.
–
– Aplicación de las estrategias de resolución de conflictos grupales.
–
– Valoración del papel del respeto y la tolerancia en la resolución de problemas y 
conflictos.
5. Evaluación de la competencia social y los procesos de grupo:
–
– Recogida de datos. Técnicas.
–
– Evaluación de la competencia social.
–
– Evaluación de la estructura y procesos grupales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34811
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Aplicación de las técnicas de investigación social al trabajo con grupos.
–
– Análisis de estrategias e instrumentos para el estudio de grupos.
–
– Sociometría básica.
–
– Valoración de la autoevaluación como estrategia para la mejora de la competencia 
social.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno adquiera 
las habilidades sociales necesarias para desarrollar una profesión de ayuda e interactuar 
adecuadamente en sus relaciones profesionales con otras personas, adaptando su 
comportamiento a las características de las mismas y del contexto.
Se trata de un módulo eminentemente procedimental y actitudinal en el que se da 
respuesta a la función de intervención/ejecución y evaluación de la competencia social del 
profesional, tanto en lo relativo a las relaciones interpersonales como para la dinamización 
de grupos o la participación en ellos desempeñando diferentes roles. Asimismo, pretende 
dar respuesta a la función de gestión de conflictos.
La concreción de la función de intervención/ejecución incluye la recogida de 
información acerca de las habilidades sociales que se poseen o de las que se carece, 
la organización de la actuación y la previsión de contingencias, el establecimiento, en su 
caso, de ayudas técnicas para la comunicación, y la puesta en práctica de las habilidades 
sociales adquiridas.
Por su parte, la función de evaluación se refiere al control y seguimiento de la   
propia evolución en la adquisición de la competencia social necesaria para relacionarse 
adecuadamente con los demás en el desempeño de sus funciones.
Finalmente, la función de gestión de conflictos hace referencia a la puesta en marcha 
de todos los mecanismos disponibles para su solución y supone mediación y negociación.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), g), h), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo, y las competencias d), e), f), g), k), l), m) y 
n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
–
– La selección e implementación de estrategias que permitan el establecimiento 
de relaciones de comunicación e interpersonales adecuadas, la dinamización y 
conducción de grupos, la gestión eficaz de los conflictos, la toma de decisiones
–
– El trabajo en equipo: pequeño y gran grupo.
–
– La reflexión sobre las actitudes profesionales.
–
– La autoevaluación de la competencia social profesional.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34812
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Valoración de la condición física e intervención en 
accidentes. 
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 1136.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Relación de la intensidad del ejercicio con los sistemas cardiorrespiratorio y de 
regulación:
–
– Actividad física y salud. Efectos de la actividad física sobre la salud. El estilo de 
vida. 
–
– Concepto y tipos. Relación con el ejercicio físico:
–
– Vertiente social del concepto salud en acondicionamiento físico.
–
– Vertiente psicológica del concepto salud en acondicionamiento físico.
–
– Vertiente orgánica del concepto salud en acondicionamiento físico. 
–
– Salud percibida.
–
– Hábitos no saludables y conductas de riesgo para la salud.
–
– Contraindicaciones absolutas o relativas de la práctica de actividad física.
–
– Funciones orgánicas y adaptaciones al ejercicio físico:
–
– Metabolismo energético. Sistemas de producción de energía. Utilización de 
los sistemas e intensidad del ejercicio físico. Los productos de desecho en los 
procesos de obtención de energía para el ejercicio físico.
–
– Sistema cardiorrespiratorio. Funcionamiento y adaptaciones agudas y 
crónicas en diferentes tipos de ejercicio físico. Factores de la condición física 
relacionados con el funcionamiento del sistema cardiorrespiratorio.
–
– Sistema de regulación. Función nerviosa y función hormonal en distintos tipos 
de ejercicio físico. Maduración hormonal e intensidad del ejercicio.
–
– La fatiga. Mecanismos de fatiga: aspectos hormonales, inmunitarios y patológicos 
de la fatiga. Percepción de la fatiga y percepción de la recuperación. 
–
– Síndrome de sobreentrenamiento: diagnóstico, prevención y tratamiento. 
Relación trabajo/descanso como factor en las adaptaciones fisiológicas.
–
– El equilibrio hídrico: rehidratación y ejercicio físico.
–
– Termorregulación y ejercicio físico: mecanismos de regulación. La termorregulación 
en el medio acuático.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34813
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Relación de la mecánica del ejercicio con el sistema músculo-esquelético: 
–
– Sistema músculo-esquelético:
–
– Anatomía del sistema osteoarticular y del sistema muscular:
–
– Características mecánicas y funcionales de las articulaciones.
–
– El músculo: tipos, elementos pasivos y activos. Funciones del músculo y 
del tendón. 
–
– Cadenas musculares. 
–
– Reflejos relacionados con el tono y los estiramientos.
–
– Adaptaciones agudas y crónicas del sistema músculo-esquelético a diferentes 
tipos de ejercicio físico.
–
– Comportamiento mecánico del sistema músculo-esquelético:
–
– Biomecánica de la postura y del movimiento. Tipos de contracción muscular y 
biomecánica de la contracción muscular.
–
– Análisis de los movimientos. Ejes, planos, intervención muscular y grados de 
libertad fisiológicos en los movimientos articulares. Sistemas de palancas en 
el aparato locomotor. Descripción y demostración de los movimientos.
–
– Sistema de representación de los movimientos. Nomenclatura y terminología. 
Usos de las tecnologías en la representación de movimientos.
–
– Construcción de ejercicios a partir de los movimientos. Factores de la condición 
física relacionados con:
–
– Ejercicios de fuerza. Diseño y adaptación a diferentes niveles. 

Factores: postura global y segmentaria, acciones musculares y tipo de 
contracción durante las fases de ejecución, ritmo, velocidad, amplitud y tipo 
de cargas.
–
– Ejercicios por parejas o en grupo. Precauciones, localización, agarres y 
acciones externas.
–
– Ejercicios de amplitud de movimiento. Diseño y adaptación a diferentes 
niveles. Precauciones, localización, agarres y acciones externas. Consignas 
de interpretación de las sensaciones propioceptivas. Ejercicios por parejas o 
en grupo. Factores: rango de amplitud de las articulaciones en cada plano o 
eje, tipo de ejercicio, acciones musculares durante las fases de ejecución.
3. Elaboración de programas de acondicionamiento físico básico:
–
– Factores de la condición física y motriz. Condición física, capacidades físicas 
y capacidades perceptivo-motrices. Capacidad física y rendimiento deportivo 
versus capacidad física y salud:
–
– Capacidad aeróbica y anaeróbica. Sistemas orgánicos implicados en su 
desarrollo.
–
– Fuerza. Tipos de fuerza y sistemas orgánicos implicados en su desarrollo.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34814
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Amplitud de movimiento, movilidad articular y elasticidad muscular.
–
– Velocidad. Tipos.
–
– Capacidades 
perceptivo-motrices: 
propiocepción, 
esquema 
corporal, 
espacialidad, temporalidad, estructuración espacio- temporal, equilibrio y 
coordinación.
–
– Metodología del entrenamiento. Aplicación de los principios del entrenamiento en 
los métodos de mejora de las capacidades físicas. 
–
– Principios generales del desarrollo de las capacidades físicas.
–
– Desarrollo de las capacidades aeróbica y anaeróbica: sistemas y medios de 
entrenamiento. Métodos continuos y métodos fraccionados. Márgenes de 
esfuerzo para la salud.
–
– Desarrollo de la fuerza: sistemas y medios de entrenamiento. Métodos: intensivo, 
isométrico, isocinético y extensivo. Electroestimulación y vibraciones, entre otros 
Márgenes de esfuerzo para la salud.
–
– Desarrollo de la amplitud de movimientos: sistemas y medios de entrenamiento. 
Métodos activos, pasivos y asistidos.
–
– Desarrollo integral de las capacidades físicas y perceptivo-motrices.
–
– Actividades de acondicionamiento físico aplicadas a los diferentes niveles de 
autonomía personal. Limitaciones de autonomía funcional: factores limitantes del 
movimiento en función del tipo de discapacidad.
–
– Singularidades de la adaptación al esfuerzo y contraindicaciones en situaciones 
de limitación en la autonomía funcional.
4. Evaluación de la condición física y biológica:
–
– Ámbitos de la evaluación de la aptitud física. Test, pruebas y cuestionarios en 
función de la edad y del género. Ventajas y dificultades. Requisitos de los test de 
condición física. 
–
– Valoración antropométrica en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Biotipología. Aplicación al ámbito de la actividad física. Pruebas 
antropométricas en actividades físicas y deportivas. Protocolos, mediciones 
e índices antropométricos y de robustez. Aplicación autónoma y colaboración 
con técnicos especialistas.
–
– Valoración de la composición corporal. Valores de referencia de la composición 
corporal en distintos tipos de personas usuarias. Modelos de composición 
corporal. Composición corporal y salud: índice de masa corporal, porcentaje 
de grasa corporal y patrón de distribución de la grasa corporal. Determinación 
de la composición corporal mediante los pliegues cutáneos. Determinación de 
la masa y la densidad ósea en poblaciones de riesgo.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34815
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Pruebas de medición de capacidades perceptivo-motrices. Protocolos y aplicación 
de los test de percepción espacial, de percepción temporal, de estructuración 
espacio-temporal, de esquema corporal, de coordinación y de equilibrio.
–
– Pruebas biológico-funcionales en el ámbito del acondicionamiento físico. 
Requisitos, protocolos, instrumentos y aparatos de medida. Aplicación autónoma 
o en colaboración con técnicos especialistas:
–
– Evaluación de la capacidad aeróbica y de la capacidad anaeróbica. Pruebas 
indirectas y test de campo. Umbrales. Indicadores de riesgo.
–
– Evaluación de la velocidad. Pruebas específicas de evaluación: tiempo de 
reacción, velocidad segmentaria y capacidad de aceleración.
–
– Evaluación de las diferentes manifestaciones de la fuerza. Pruebas específicas 
de evaluación de la fuerza máxima, la fuerza veloz y la fuerza resistencia.
–
– Evaluación de la amplitud de movimiento. Pruebas específicas de movilidad 
articular y de elasticidad muscular.
–
– Valoración postural:
–
– Alteraciones posturales más frecuentes: recuperables y patológicas.
–
– Pruebas de análisis postural en el ámbito del acondicionamiento físico: 
protocolos, aplicación autónoma o en colaboración con técnicos especialistas. 
Instrumentos y aparatos de medida.
–
– Historial y valoración motivacional. Historial médico y deportivo de la persona 
usuaria. Integración de datos.
–
– La entrevista personal en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Cuestionarios para la valoración inicial: modelos y fichas de registro.
–
– Dinámica relacional entrevistador-entrevistado: técnicas de entrevista personal 
en acondicionamiento físico.
–
– La observación como técnica básica de evaluación en las actividades de 
acondicionamiento físico.
–
– Normativa vigente de protección de datos. Criterios deontológicos profesionales 
de confidencialidad.
5. Análisis e interpretación de datos:
–
– Registro de resultados en la aplicación de test, pruebas y cuestionarios en el 
ámbito del acondicionamiento físico.
–
– Integración y tratamiento de la información obtenida: modelos de documentos y 
soportes.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34816
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Recursos informáticos aplicados a la valoración y al registro de tests, pruebas y 
cuestionarios en el ámbito del acondicionamiento físico:
–
– Software y hardware genérico y específico de valoración y registro de tests, 
pruebas y cuestionarios en el ámbito del acondicionamiento físico.
–
– Aplicación del análisis de datos. Modelos de análisis cuantitativos y cualitativos.
–
– Estadística para la interpretación de datos obtenidos en los distintos test y 
pruebas. Cruce de datos y relaciones entre las distintas variables. Ordenación, 
representación gráfica, normalización e interpretación de datos. Índices de 
correlación. Inferencias.
–
– Análisis del cuestionario y del historial. La prescripción del ejercicio desde otros 
especialistas. El análisis como base del diagnóstico para la elaboración de 
programas de mejora de la condición física. Elaboración del informe específico:
–
– Evaluación del estilo de vida de la persona usuaria. 
–
– Evaluación de factores de riesgo. Información de fuentes externas y coordinación 
con otros especialistas.
–
– Flujo de la información: ubicación y comunicación de los datos elaborados.
6. Integración de medidas complementarias para la mejora de la condición física:
–
– Medidas de recuperación del esfuerzo físico. Bases biológicas de la recuperación.
–
– Métodos y medios de recuperación de sustratos energéticos: del oxígeno, 
de niveles de mioglobina, de reservas musculares de fosfato, de creatina, de 
glucógeno muscular y hepático, y eliminación del lactato muscular.
–
– Medios y métodos de recuperación intra e intersesión: físicos (masaje, sauna, 
baños de contraste, agua fría e hidromasaje, entre otros) y fisioterapéuticos 
(electroterapia, terapia con calor de penetración y estimulación eléctrica muscular, 
entre otros).
–
– Suplementos y fármacos. Ayudas psicológicas.
–
– Alimentación y nutrición:
–
– Clasificación y grupos de los alimentos. Nutrientes. Composición de los 
alimentos y principios inmediatos. Vitaminas, minerales y agua.
–
– Necesidades calóricas.
–
– Dieta equilibrada, recomendaciones RDA y dieta mediterránea.
–
– Necesidades alimentarias antes, durante y después del ejercicio físico, en 
función de los objetivos.
–
– Ayudas ergogénicas, reposición de agua, soluciones electrolíticas, equilibrio 
nutricional en la actividad física y alimentos funcionales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34817
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Consecuencias de una alimentación no saludable.
–
– Trastornos alimentarios.
7. Valoración inicial de la asistencia en una urgencia:
–
– Urgencia, emergencia: sistemas de emergencia, sistemas integrales de urgencias 
y organización de sistemas.
–
– Protocolo de actuación frente a emergencias: evaluación inicial del paciente, 
planificación de la actuación, localización y formas de acceso, identificación de 
posibles riesgos, protección de la zona y acceso a la persona accidentada.
–
– Terminología médica o sanitaria de utilidad en primeros auxilios.
–
– Primer interviniente como parte de la cadena asistencial: conducta P.A.S. 
(proteger, alertar y socorrer). Perfil del primer interviniente, competencias.
–
– Objetivos y límites de la actuación del primer interviniente. Principios generales. 
Riesgos y protección, seguridad en la intervención, prevención de enfermedades 
y contagios.
–
– Sistemática de actuación: valoración del nivel de consciencia, comprobación de 
la ventilación, actuación frente a signos de riesgo vital.
–
– Actitudes, control de la ansiedad, marco legal, responsabilidad, ética profesional.
–
– El botiquín de primeros auxilios: instrumentos, material de cura, fármacos básicos.
8. Aplicación de técnicas de soporte vital y primeros auxilios:
–
– Protocolos frente a obstrucción de vía aérea. Víctima consciente y víctima 
inconsciente.
–
– Fundamentos de la resucitación cardiopulmonar básica (R.C.P.B.). Instrumental, 
métodos y técnicas básicas.
–
– Actuación frente a parada respiratoria y cardiorespiratoria: masaje cardiaco, 
desfibrilación externa semiautomática; accesorios de apoyo a la ventilación y 
oxigenoterapia,
–
– Protocolos de R.C.P.B. en diferentes situaciones y frente a distintos perfiles de 
personas accidentadas: adultos (inconsciente con signos de actividad cardiaca, 
en parada respiratoria, en parada cardio respiratoria), colectivos especiales 
(lactantes, niños y embarazadas), muerte clínica y biológica: situaciones de 
ahogamiento.
–
– Atención inicial a emergencias más frecuentes. Pautas de intervención en la 
aplicación de los primeros auxilios. Pautas para la no-intervención.
–
– Valoración primaria y secundaria de la persona accidentada. Detección de lesiones, 
enfermedades y traumatismos. Causas, síntomas y signos: alteraciones, de la 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34818
Lunes, 3 de septiembre de 2018
consciencia, fiebre, vómitos y diarrea, desmayos, lipotimias, síncopes, «shock», 
dolor abdominal y vientre en tabla, dolor torácico.
–
– Tipos de lesiones. Clasificación, síntomas, signos, y tratamiento básico: 
hemorragias, heridas, quemaduras, accidentes eléctricos, accidentes acuáticos 
y traumatismos (esguinces, contusiones, luxaciones, fracturas, traumatismos 
torácicos, traumatismos craneoencefálicos, traumatismos de la columna 
vertebral, síndrome de aplastamiento, poli traumatizados).
–
– Otras situaciones de urgencia: intoxicaciones, crisis anafiláctica, epilepsia y 
cuadros convulsivos, deshidratación, cuerpos extraños: en la piel, ojos, oídos 
y nariz, pequeños traumatismos, urgencias materno-infantiles, accidentes de 
tráfico, accidentes domésticos, lesiones producidas por calor y por frío.
–
– Intervención prehospitalaria en accidentes en el medio acuático: intervención en 
función del grado de ahogamiento, intervención ante lesionados medulares.
9. Métodos de movilización e inmovilización:
–
– Evaluación de la necesidad de efectuar el transporte de un enfermo repentino o 
accidente, recogida de una persona lesionada. Principios básicos para el rescate.
–
– Métodos de movilización e inmovilización más adecuados en función de la 
patología: posiciones de seguridad.
–
– Traslado de personas accidentadas: confección de camillas utilizando medios 
convencionales o inespecíficos.
–
– Transporte de personas accidentadas a centros sanitarios. Posiciones de 
transporte seguro: técnicas de inmovilización y transporte de enfermos repentinos 
o accidentados utilizando medios convencionales y materiales inespecíficos o de 
fortuna.
–
– Emergencias colectivas y catástrofes: métodos de «triage» simple, norias de 
evacuación.
–
– Técnicas de apoyo psicológico para personas accidentadas y familiares:
–
– La comunicación en situaciones de crisis, canales y tipos de comunicación. 
Comunicación asistente-persona accidentada y asistente-familia. Perfil 
psicológico de la víctima.
–
– Habilidades sociales en situaciones de crisis: escucha activa, respuesta 
funcional, comunicación operativa.
–
– Apoyo psicológico y autocontrol. Técnicas de autocontrol ante situaciones 
de estrés: mecanismos de defensa. Medidas, técnicas y estrategias de 
superación de situaciones de ansiedad, agresividad, angustia, duelo y estrés: 
afrontamiento, autocuidado.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34819
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
adquiera las competencias en el desempeño de las funciones de evaluación de la 
condición física y motivacional de participantes en actividades físicas y deportivas, así 
como la aplicación de los primeros auxilios a las personas que sufran algún accidente en 
el transcurso de la práctica.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales c), e), i), j), l) y p) del ciclo formativo, y las competencias b), d), h), i), j) y ñ) del 
título.
Las actividades de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del 
módulo profesional están relacionadas con:
–
– La integración constante de los conocimientos referidos a la biología y la 
biomecánica en el análisis de los sistemas de valoración y mejora de la condición 
física y en las técnicas de primeros auxilios.
–
– La experimentación de las pruebas de valoración con sus protocolos, condiciones 
de seguridad y tratamiento de los datos, tanto desde el punto de vista de persona 
usuaria, como desde el punto de vista del o de la profesional.
–
– El análisis de los fundamentos de los distintos sistemas de entrenamiento    
de las capacidades físicas básicas, relacionándolos con la elaboración y 
experimentación de los programas de acondicionamiento físico básico.
Este módulo profesional interacciona con los aprendizajes adquiridos en 
los módulos profesionales «1148. Fitness en sala de entrenamiento polivalente», 
«1149. Actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte musical», 
«1150. Actividades especializadas de acondicionamiento físico con soporte musical» 
y «1151. Acondicionamiento físico en el  agua», por lo que se hace imprescindible 
la coordinación con el profesorado que imparte las enseñanzas de dichos módulos 
profesionales. 
Módulo profesional: Fitness en sala de entrenamiento polivalente.
Equivalencia en créditos ECTS: 16.
Código: 1148.
Duración: 288 horas. 
Contenidos:
1. Coordinación de actividades en la sala de entrenamiento polivalente:
–
– Instalaciones, máquinas, aparatos y elementos propios de una sala de 
entrenamiento polivalente:
–
– Requisitos básicos, legislación y normativa.
–
– Áreas de acondicionamiento. Dotación y distribución de máquinas y aparatos 
por zonas:

Zona cardiovascular: características, distribución y máquinas específicas 
(motorizadas y manuales).
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34820
Lunes, 3 de septiembre de 2018

Zona de musculación: características, distribución y máquinas específicas 
(selectorizadas, neumáticas y otras).

Zona de peso libre: características, distribución y máquinas y aparatos 
específicos (barras, discos, halteras, soportes, máquinas de palancas 
convergentes, basculantes y otras).

Zona de estiramientos y calistenia: características, distribución y máquinas 
específicas.
–
– Accesos, desplazamientos y barreras arquitectónicas dentro de una sala de 
entrenamiento polivalente.
–
– Puesta a punto de la instalación y los medios. Reparto de espacios, accesos, 
flujos de desplazamientos Adecuación para personas con diversidad funcional: 
supervisión y corrección de accesos y desplazamientos, control de barreras 
arquitectónicas, carteles y medios informativos.
–
– Mantenimiento preventivo, operativo y correctivo básico en: peso libre, 
máquinas de resistencia dinámica variable selectorizadas, poleas, máquinas 
neumáticas, máquinas magnéticas, máquinas isocinéticas, máquinas de 
entrenamiento cardiovascular, materiales de entrenamiento y otros materiales 
auxiliares y de nuevas tecnologías.
–
– Planificación de actividades de fitness:
–
– Principios de la planificación de actividades en instalaciones de fitness.
–
– Técnicas para la planificación de las actividades de fitness en distintos ámbitos: 
edad escolar, adultos hombres y mujeres, mayores de 50 años, colectivos 
especiales, personas con discapacidad y preparación física especifica.
–
– Gestión y coordinación de actividades de la sala de entrenamiento polivalente:
–
– Interacción y coordinación de oferta de actividades: perfil de las personas 
usuarias y adecuación de horarios, coordinación de las distintas áreas/zonas 
de actividad.
–
– Gestión de espacios: zonas deportivas de las áreas de acondicionamiento, 
espacios de clases colectivas, espacios de fitness acuático, zona limpia: 
recepción, accesos, oficinas, zona médica: consultas, tratamientos, rayos uva 
y otros espacios: cafetería.
–
– Organización y gestión de los recursos: recursos humanos propios de la sala 
de entrenamiento polivalente y de las otras áreas de fitness, materiales de las 
instalaciones de fitness. Confección y control de presupuestos. Gestión de 
materiales y almacenes.
–
– Control del mantenimiento: la agenda de control del trabajo: histórico de acciones 
realizadas, trabajos pendientes; plan de actuación anual: interpretación de 
las directrices a seguir durante el año. Subplanes: formación, presupuestos, 
plan de riesgo. Mantenimiento preventivo y correctivo: periodicidad y técnicos 
responsables. Limpieza y desinfección: periodicidad y técnicos responsables.
–
– Plan de calidad. Aplicación de las normas de calidad. Modelo de excelencia de la 
instalación. Procedimientos de evaluación.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34821
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Prescripción del ejercicio en una sala de entrenamiento polivalente:
–
– Organización y concreción de las sesiones a partir del programa de entrenamiento 
de referencia. Principios metodológicos fundamentales.
–
– Objetivos de mejora de la condición física relacionados con la edad.
–
– Desarrollo de las capacidades físicas en los programas de fitness: capacidad 
aeróbica, fuerza, elasticidad muscular y amplitud de movimientos. Integración de 
los métodos y factores específicos de mejora. Recursos.
–
– Factores de los programas de mejora de la condición física: intensidad, volumen, 
densidad, carga de entrenamiento y recursos. Componentes de la carga: carácter 
del esfuerzo, velocidad de ejecución, pausas de recuperación, longitud de las 
palancas y grupos musculares implicados, entre otros.
–
– Prescripción del ejercicio de fuerza en una sala de entrenamiento polivalente:
–
– Conceptos relacionados: sobrecarga progresiva, especificidad, variación, 
impacto del aumento inicial de fuerza.
–
– Métodos de mejora de la fuerza. Utilización de los recursos de la sala de 
entrenamiento polivalente. Medidas de adecuación de los medios de 
entrenamiento a los objetivos y la seguridad de los diferentes perfiles de 
personas usuarias. Valoración y eliminación de factores de riesgo.
–
– Desarrollo de los grandes grupos musculares, equilibrio entre músculos 
agonistas y antagonistas, balance postural.
–
– Métodos para la mejora de la flexibilidad y amplitud de movimiento (ADM). 
Utilización de los recursos de la sala de entrenamiento polivalente.
–
– Métodos para la mejora de la capacidad aeróbica. Utilización de los recursos de 
la sala de entrenamiento polivalente. Programas y niveles en las máquinas de 
entrenamiento cardiovascular.
–
– Ejercicios para la mejora de la capacidad aeróbica, la fuerza y la amplitud de 
movimiento. Adecuación a los programas de entrenamiento de referencia y a 
diferentes perfiles de personas usuarias.
–
– Secuencias y rutinas de los ejercicios de resistencia, fuerza y amplitud de 
movimiento. Combinación de las cargas de trabajo con los periodos de 
recuperación de los esfuerzos.
–
– Estrategias de instrucción y de comunicación.
–
– Medidas complementarias en función de las expectativas de diferentes perfiles 
de personas usuarias de la sala de entrenamiento polivalente.
–
– Recursos informáticos aplicados a la elaboración de programas de entrenamiento 
en la sala de entrenamiento polivalente. Software específico de entrenamiento. 
Elaboración y adaptación de programas de mejora de la condición física en el 
ámbito del Fitness. Ofimática adaptada. Aplicaciones móviles en los programas 
de entrenamiento.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34822
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Evaluación del programa de entrenamiento en sala de entrenamiento polivalente. 
Actividades y medios de evaluación de programas de entrenamiento en sala de 
entrenamiento polivalente. Periodicidad de los controles de los niveles de los 
componentes de la condición física en las personas usuarias. Uso de los datos 
de condición física en la redefinición de objetivos y en la reorientación de los 
programas.
3. Descripción y demostración de los ejercicios de acondicionamiento físico en sala 
de entrenamiento polivalente:
–
– Técnica de los ejercicios de acondicionamiento físico en sala de entrenamiento 
polivalente. Agarres y ayudas auxiliares para optimizar la ejecución técnica. 
Precauciones en la colocación de la carga con respecto a la higiene de la columna 
vertebral: posiciones de seguridad, elementos y ayudas auxiliares para prevenir 
daños o lesiones, carga axial. Errores de ejecución.
–
– Localizaciones y funciones musculares en las fases del ejercicio; músculos 
implicados, funciones (agonista, antagonista, fijador o sinergista) y tipos de 
contracción (concéntrica, excéntrica, estática - isométrica).
–
– Adaptaciones en los ejercicios de acondicionamiento físico y en el uso de 
máquinas y materiales de la sala de entrenamiento polivalente para personas 
con discapacidad.
–
– Ejecución, ejercicios tipo y variantes. Uso de los materiales y las máquinas y 
errores y peligros más frecuentes en su utilización. Colocación de la carga. 
Realización global de los ejercicios y analítica de los puntos críticos de la 
ejecución:
–
– Ejercicios de musculación, autocarga, con implementos, con máquinas y con 
peso libre.
–
– Ejercicios de estiramiento y movilidad articular.
–
– Actividades cíclicas para la mejora cardiovascular con máquinas simples o 
motorizadas.
–
– Fatiga en las actividades y ejercicios propios de una sala de entrenamiento 
polivalente:
–
– Síntomas y signos de fatiga general y localizada.
–
– La sobrecarga muscular por repetición: medidas y acciones de descarga.
4. Dirección y dinamización de sesiones de entrenamiento en una sala de 
entrenamiento polivalente:
–
– Procedimientos de mantenimiento operativo de las máquinas, los equipos y los 
materiales de la sala de entrenamiento polivalente.
–
– Componentes del servicio para la captación y la fidelización de las personas 
usuarias: la imagen personal y el contexto comunicativo. Técnicas específicas 
para fidelizar a la persona usuaria de una sala de entrenamiento polivalente.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34823
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Procedimientos de control del uso de las máquinas y materiales de una sala de 
entrenamiento polivalente:
–
– Estrategias de sensibilización de las personas usuarias frente a los factores 
de riesgo en el uso de las máquinas y de los materiales.
–
– Polarización de la atención del técnico hacia los usos potencialmente 
peligrosos de máquinas y materiales.
–
– Técnicas de intervención para la dinamización de sesiones de acondicionamiento 
físico en una sala de entrenamiento polivalente:
–
– Recursos y métodos para dinamizar la sesión: actividades de introducción y 
de desarrollo de la sesión.
–
– Estrategias de motivación establecimiento de metas y empatía: refuerzos de 
la percepción de logros y automotivación, la música en las sesiones de fitness.
–
– Técnicas de comunicación ante distintos perfiles de personas usuarias. 
–
– Supervisión de la ejecución de los ejercicios de acondicionamiento físico en la 
sala de entrenamiento polivalente:
–
– Control del uso del espacio.
–
– Control de los puntos clave de la ejecución de los ejercicios que pueden 
suponer un peligro para las personas usuarias.
–
– Utilización de los refuerzos informativos y de las técnicas para proporcionar el 
feed back externo.
–
– Demostración como recurso didáctico. Demostración aislada y asociada a la 
explicación de los ejercicios y a la corrección de la técnica de ejecución.
5. Organización y dinamización de eventos en el ámbito del fitness:
–
– Planificación de eventos, competiciones y concursos en fitness.
–
– Eventos en el ámbito del fitness: concursos, competiciones, exhibiciones, 
celebraciones, actividades y juegos de animación. Características, objetivos, 
funciones y momento de aplicación de los distintos tipos de eventos.
–
– Integración del evento en la programación general de la entidad. Análisis del 
contexto de intervención, adecuación de los distintos tipos de eventos a la edad, 
expectativas, nivel de condición física y número de participantes de los grupos, 
entre otros.
–
– Criterios para el diseño de la ficha y del fichero de eventos en el ámbito del 
fitness.
–
– Acciones promocionales de los eventos de acondicionamiento físico:
–
– Objetivos de las acciones promocionales. Impacto de la promoción y valoración 
económica.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34824
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Soportes comunes de promoción de eventos. Instrumentos promocionales 
utilizados en el ámbito del fitness, criterios de utilización. Técnicas de ofertas 
y difusión de eventos.
–
– Métodos de control de las acciones promocionales. Métodos de seguimiento 
y evaluación.
–
– Organización y gestión de los recursos:
–
– Procedimientos administrativos básicos. Permisos, coordinación con servicios 
auxiliares. Habilitación de instalaciones y recursos materiales.
–
– Espacios y tiempos de las actividades. Previsión y procedimientos de 
supervisión y control.
–
– Circulación de personas y materiales. Previsiones y procedimientos de 
supervisión y control.
–
– Selección y coordinación de recursos humanos en la organización de eventos en 
el ámbito del fitness: estrategias y técnicas de selección, estrategias y técnicas 
de coordinación.
–
– Dinamización de eventos en el ámbito del fitness:
–
– Estrategias y actitudes del técnico para animar y motivar en la interacción 
grupal.
–
– Funciones y fases de intervención del dinamizador de eventos en el ámbito 
del fitness.
–
– La presentación de actividades y la conducción de eventos. 
–
– Técnicas e instrumentos para la evaluación de proyectos de animación: 
Metodología, Instrumentos y técnicas.
–
– Observación y recogida de datos: registros y escalas. Evaluación de la actividad: 
análisis de datos.
–
– Aplicación de las normas y medidas de seguridad y prevención en el desarrollo 
de eventos en el ámbito del fitness: control de contingencias, medidas de 
intervención.
6. Seguridad y prevención en la sala de entrenamiento polivalente:
–
– El plan de emergencia:
–
– Objetivos del plan de emergencia. Principios de la efectividad del plan. Tipos 
de emergencia
–
– Equipos y materiales implicados en el plan de emergencia. Procedimientos de 
supervisión. Inventario de medios materiales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34825
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Recursos humanos implicados en el plan de emergencia, instrucción al 
personal de la instalación, designación de funciones del plan de emergencia 
entre los profesionales de la sala.
–
– Coordinación con otros u otras profesionales y servicios 
–
– Plan de evacuación: diseño y puesta en práctica (simulacros). Soportes 
informativos.
–
– Protocolos de actuación en caso de lesión o accidente. 
–
– Tipos de evacuación en función de la tipología de las personas usuarias, 
medidas especiales para personas con discapacidad en casos de emergencia 
y evacuación. 
–
– Evaluación del plan de emergencia.
–
– Prevención y seguridad:
–
– Legislación básica y específica sobre seguridad y prevención en la sala de 
entrenamiento polivalente
–
– Seguridad de personas, de bienes y de actividades de una sala de  
entrenamiento polivalente
–
– Tipos de riesgos presentes en la sala de entrenamiento polivalente: 
tecnológicos, causados por las personas, laborales, causados por el uso de 
los servicios deportivos, causados por un uso incorrecto de los medios de 
entrenamiento y desinformación. 
–
– Normativa de aplicación en materia de seguridad en salas de  entrenamiento 
polivalente
–
– Medidas de prevención de riesgos en instalaciones deportivas. Medidas 
específicas de prevención de riesgos en la sala de entrenamiento polivalente
–
–  Plan de mantenimiento preventivo, periodicidad de las revisiones, inventario 
técnico, dotación de seguridad, diagnostico de las situaciones anómalas.
–
– Medidas de protección medioambiental y de seguridad y salud laboral: 
Riesgos laborales más frecuentes en los profesionales de las actividades de 
acondicionamiento físico. Causas, recomendaciones y medidas preventivas. 
Lesiones traumáticas o por sobreesfuerzo, golpes con materiales móviles o 
fijos, fatiga y afecciones de la voz, entre otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de programación, dirección, supervisión y evaluación de actividades de 
acondicionamiento físico con los medios propios de una sala de entrenamiento polivalente.
La concreción de la función de programación incluye aspectos como el análisis de 
los perfiles de posibles participantes en los programas y eventos, la relación de métodos 
de mejora de la condición física con los diferentes perfiles de participantes, la previsión de 
los recursos necesarios y el establecimiento de la carga de trabajo que cada participante 
necesita.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34826
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función dirección y supervisión incluye la transmisión de 
información, la aplicación de metodologías específicas, la corrección de errores, la 
adaptación de tareas y el control del uso de los espacios y de los materiales.
La concreción de la función de evaluación incluye la preparación de los instrumentos 
necesarios para la toma de datos, el registro y tratamiento de los mismos y la formulación 
de propuestas de mejora para los programas de acondicionamiento físico con los medios 
propios de una sala de entrenamiento polivalente.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), i), m) y o) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), e), h), k) y n) 
del título.
Las estrategias y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje 
que permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional  versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La incentivación de la creatividad y del carácter innovador.
–
– El trabajo cooperativo.
–
– La autoevaluación y la coevaluación.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están 
relacionadas con:
–
– Estudio práctico y adaptación de los ejercicios y las actividades de 
acondicionamiento físico desarrollados con los medios propios de la sala de 
entrenamiento polivalente, de modo que sean congruentes con las posibles 
prescripciones médicas o posibles discapacidades.
–
– Elaboración de la programación específica de la sala de entrenamiento polivalente 
a partir de la programación general.
–
– Elaboración de programas de mejora de la condición física, adaptados a las 
posibilidades e intereses de las personas usuarias, a los medios disponibles en 
la sala de entrenamiento polivalente y a las necesidades detectadas en    el 
análisis inicial, estableciendo la dosis de entrenamiento adecuada respecto a los 
objetivos planteados y a los parámetros recomendados en cuanto a: frecuencia, 
volumen, intensidad, densidad, metodología y selección de los ejercicios.
–
– Puesta en práctica de las metodologías específicas adecuadas para la 
consecución de los objetivos y para la solución de contingencias.
–
– Experimentación con los materiales propios de la sala de entrenamiento 
polivalente, así como con el uso de materiales no específicos.
–
– Organización de competiciones, concursos y eventos lúdico-deportivos con el fin 
de reforzar la motivación y fidelidad de los usuarios.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34827
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Actividades básicas de acondicionamiento físico con 
soporte musical.
Equivalencia en créditos ECTS: 12. 
Código: 1149.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Actividades básicas para el acondicionamiento físico en grupo con soporte musical:
–
– Las actividades básicas en grupo con soporte musical como sistema de 
acondicionamiento físico. Concepto, origen e historia. Manifestaciones y 
disciplinas. Tendencias actuales. 
–
– Elementos técnicos de las actividades básicas de acondicionamiento físico 
en grupo con soporte musical. Pasos básicos, movimientos de enlace y 
combinaciones de aerobic de bajo y alto impacto, ritmos latinos, derivados de 
la danza y otras modalidades afines. Repertorio de ejercicios de tonificación, 
estiramiento y relajación empleados en las sesiones de acondicionamiento 
físico con soporte musical. Músculos y articulaciones implicados. Elementos de 
variación: ritmo, desplazamientos, giros,  dirección y planos del movimiento.
–
– Aparatos y materiales utilizados en las sesiones de acondicionamiento físico con 
soporte musical. Últimas novedades.
–
– Defectos y errores más comunes en los gestos técnicos del aeróbic básico, los 
ejercicios de tonificación, los ritmos latinos, los gestos técnicos derivados del 
entorno de la danza y las modalidades afines. Pautas para detectarlos. Efectos 
patológicos de las incorrecciones de determinadas posturas y ejercicios.
–
– Efecto de las distintas actividades básicas de acondicionamiento físico en grupo 
con soporte musical sobre la mejora de la condición física y la salud. Capacidades 
físicas y coordinativas implicadas. Beneficios sobre aspectos psicológicos, 
sociales y fisiológicos. Adaptaciones sobre  los sistemas cardiovascular, 
respiratorio y músculo- esquelético. 
–
– Evolución de los perfiles de las personas usuarias. Análisis de las características 
de los participantes en función de la edad, los intereses, nivel de experiencias 
previas y su contexto socio-cultural. Colectivos especiales.
–
– Métodos específicos para el desarrollo de las capacidades condicionales a través 
de actividades básicas con soporte musical. Aeróbic básico, tonificación, ritmos 
latinos, gestos técnicos derivados del entorno de la danza y modalidades afines. 
Series coreografiadas.
–
– Contraindicaciones absolutas o relativas en la práctica de las actividades básicas 
de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. Principales grupos 
de riesgo, sus características y aquellas recomendaciones propias para una 
práctica segura. Impacto articular, biomecánica postural adecuada. Técnica y 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34828
Lunes, 3 de septiembre de 2018
alineación segmentaria. Apoyos y distribución del peso en situaciones estáticas 
y dinámicas. 
–
– Variables de las actividades coreografiadas que condicionan la intensidad: 
velocidad de la música, desplazamientos, longitud de las palancas corporales 
implicadas, intervalos de recorrido de las articulaciones y grupos musculares 
implicados, entre otros. Variables del acondicionamiento físico.
–
– Variables de las actividades que condicionan la complejidad coordinativa: variedad 
de movimientos, estructura simetría o asimetría tanto de cada movimiento como 
de las frases coreográficas, número de segmentos y articulaciones implicados en 
cada movimiento y velocidad requerida. 
–
– Criterios de seguridad para la práctica de las actividades básicas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
2. Programación de actividades básicas de acondicionamiento físico en grupo con 
soporte musical:
–
– Elementos de la programación: análisis del contexto o  del centro, medios 
disponibles, perfil de los participantes, establecimiento de objetivos, selección y 
distribución temporal de los contenidos, estrategias metodológicas y criterios de 
seguridad. Instrumentos para la valoración inicial de los participantes y para la 
evaluación del programa. 
–
– Teoría y práctica de las técnicas de programación en el ámbito del 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
–
– Programas específicos de acondicionamiento físico en grupo con soporte 
musical: elaboración, progresión secuencial, teniendo siempre en cuenta 
los principios del acondicionamiento físico y los mecanismos de adaptación 
fisiológica. Recursos  informáticos  aplicados a las actividades físicas y 
deportivas. Software específico de entrenamiento y elaboración y adaptación 
de programas de mejora de la condición física aplicados al acondicionamiento 
físico en grupo con soporte musical. Ofimática adaptada. Utilización de aparatos 
y dispositivos electrónicos como relojes inteligentes, monitores de ritmo cardiaco 
y gps, entre otros. Aplicaciones deportivas para dispositivos móviles. Programas 
y herramientas para la edición y para la mezcla de la música de las sesiones de 
acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Combinación de las variables de dificultad e intensidad. Pautas para aumentar o 
disminuir el nivel de dificultad e intensidad en relación a los objetivos planteados 
y las necesidades y la tipología de los participantes.
–
– Optimización de los programas. Medidas complementarias al programa de 
entrenamiento deportivo.
–
– Estrategias de instrucción de actividades coreografiadas. Recomendaciones 
pedagógicas para respetar el principio de continuidad del ejercicio, la fluidez del 
patrón motriz y la intensidad adecuada.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34829
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Adaptación de las actividades básicas de acondicionamiento físico en grupo 
con soporte musical a las posibilidades de ejecución de las personas usuarias. 
Técnicas para responder a la diversidad de los usuarios dentro de un mismo 
grupo. Recursos para trabajar con las personas con discapacidad.
–
– Evaluación de programas de acondicionamiento físico con soporte musical. 
Indicadores, instrumentos, técnicas, secuencias de aplicación, procedimiento 
para la interpretación de resultados.
–
– Criterios de seguridad, adecuación y efectividad para la práctica de las 
actividades básicas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
Uso de la frecuencia cardiaca para el control de la intensidad. Importancia de la 
hidratación durante la sesión. Síntomas indicadores de situaciones de peligro o 
sobreesfuerzo. Distribución de los espacios y el material. Recomendaciones en 
torno al a indumentaria para que la práctica pueda realizarse de forma segura, 
higiénica y confortable.
3. Diseño de coreografías:
–
– Música en las actividades de acondicionamiento físico en grupo con soporte 
musical. Estilos musicales empleados. Importancia de la música para aumentar 
la motivación. Criterios para la selección de la música más apropiada teniendo 
en cuenta los objetivos, las características del alumnado y la parte de la sesión. 
Elementos que estructuran la música: los pulsos musicales o beats, el acento, 
el compás,  el tempo, la frase, el bloque, las lagunas musicales y la coreografía. 
Pasos a un tiempo, a doble tiempo o a contratiempo. Aplicaciones de la música 
para su uso abierto o cerrado.
–
– Estructura de la sesión de acondicionamiento físico con soporte musical. 
Progresión coreografiada en la estructura de la sesión: calentamiento, núcleo 
principal (secuencias y composiciones coreográficas) y vuelta a la calma. 
Integración fluida de las partes de la sesión. Tipos de ejercicios, música e 
intensidad más adecuados a cada momento de la sesión.
–
– Estrategias metodológicas específicas: técnicas de demostración y de 
comunicación con y sin uso de espejo, de  frente y de espaldas a los participantes. 
–
– Estructura de progresiones coreografiadas relacionadas con la tonificación: 
intervalos, circuitos. Sesiones específicas: tren superior, tren inferior, gap y 
abdomen. Últimas tendencias. 
–
– Gestos técnicos adaptados de diversas modalidades deportivas; gestos técnicos 
derivados del entorno de la danza; gestos técnicos y movimientos derivados de 
las gimnasias suaves. Técnicas de tonificación, de flexibilidad y de relajación.
–
– Estrategias para la creación de nuevos pasos a partir de los movimientos del 
aerobic, de la danza, modalidades deportivas y de los ejercicios del entrenamiento 
de fuerza y de flexibilidad, Variación de segmentos, simetría, plano, dirección y 
velocidad. Criterios para aumentar o disminuir la intensidad y/o complejidad de 
los ejercicios de tonificación y de estiramiento.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34830
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Concepto de coreografía. Tipos de coreografías dependiendo de su estructura: 
simétrica, asimétrica, mixta. Frase incompleta o frase cruzada. Composición 
de coreografías, estilos y modalidades. Proceso a seguir en la creación de una 
coreografía. Selección y análisis estructural de la música. Combinación creativa 
de pasos (existentes o creados), enlaces, giros y desplazamientos, en frases y 
series coreográficas. Direcciones y planos de movimiento. 
–
– Medios audiovisuales. Medios informáticos. Representación gráfica y escrita 
de coreografías. Vocabulario específico. Nombres, abreviaturas y símbolos de 
los pasos básicos de las actividades rítmicas. Descripción de los ejercicios de 
tonificación y flexibilidad en relación a los ejes y los planos del movimiento.
–
– Diseño de la evaluación de la sesión. Elementos a evaluar, elaboración de los 
instrumentos de evaluación e interpretación de los resultados.
4. Dirección de sesiones:
–
– Mantenimiento operativo de instalaciones, aparatos y elementos propios de las 
actividades básicas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
Procedimientos de verificación de condiciones de seguridad y de utilización.
–
– Ejecución de los elementos técnicos de las actividades coreografiadas: pasos 
básicos y variantes del aeróbic, ritmos latinos, gestos técnicos derivados del 
entorno de la danza y modalidades afines, secuencias de ejercicios de tonificación 
y ejercicios de estiramiento, entre otros.
–
– Supervisión del uso de aparatos y materiales. 
–
– Informaciones previas a la sesión. Supervisión de la indumentaria y complementos 
de los participantes.
–
– Proceso y estrategias de instrucción en las actividades rítmicas. Posibilidades de 
ubicación espacial del instructor y de los participantes. Sistemas de comunicación 
específicos en la dirección de actividades de acondicionamiento físico con soporte 
musical: código verbal y gestual propios. Técnicas de comunicación específicas 
para las personas con necesidades especiales. Utilización del micrófono. 
Estrategias para la  presentación de pasos nuevos. 
–
– Integración de la demostración de los elementos técnicos, con la observación de 
la ejecución de otros, la detección de errores y la comunicación de consignas. 
Estrategias para centrar la atención en aquellos detalles más importantes y 
anticiparse a los posibles errores de la ejecución. 
–
– Pautas de actuación ante la  detección de síntomas y signos de fatiga y de 
sobrecarga de los usuarios. 
–
– Estrategias para adaptar la intensidad de la ejecución de la secuencia 
coreografiada. Técnicas para modificar el planteamiento inicial programado en 
intensidad y dificultad teniendo en cuenta las posibilidades y limitaciones del 
grupo y de cada usuario, favoreciendo la mayor participación posible. Adaptación 
a las personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34831
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Metodología específica de aprendizaje de secuencias y composiciones 
coreográficas: modelo de las progresiones para la enseñanza de las series 
coreografiadas, modelo libre, modelos coreografiados. Nuevas tendencias. 
–
– Cualidades del instructor. Modelos de interacción con las personas usuarias. 
–
– Técnicas de motivación para una participación activa de los participantes.
–
– Instrumentos para el conocimiento de la ejecución y del conocimiento de los 
resultados. Uso del espejo y de la información del profesor.
–
– Registros de evaluación de los elementos de la sesión de acondicionamiento 
físico con soporte musical.
5. Organización de actividades de la sala de aeróbic:
–
– Instalaciones, 
aparatos 
y 
elementos 
propios 
de 
las 
actividades 
de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical:
–
– Requisitos básicos, legislación y normativa. 
–
– Puesta a punto de la instalación y los medios.
–
– Adecuación para personas con movilidad reducida: supervisión y corrección de 
accesos y desplazamientos, eliminación de barreras arquitectónicas, carteles y 
medios informativos.
–
– Interacción y coordinación de oferta de eventos y actividades:
–
– Perfil de las personas usuarias, intereses y necesidades, y adecuación de 
horarios de las actividades. Criterios para la formación de grupos. Ratio 
recomendable en cada actividad. Coordinación con otras actividades del 
Centro.
–
– Los eventos promocionales en la planificación de actividades. Fases y trámites 
en la organización de eventos. Mecanismos de difusión.
–
– Organización y gestión de los recursos:
–
– Coordinación y gestión de los equipos, los materiales y los almacenes.
–
– Coordinación con los técnicos de las otras áreas de fitness.
–
– El inventario como herramienta de registro del material existente. Criterios 
para la adquisición de nuevo material.
–
– Control y mantenimiento: mantenimiento preventivo y correctivo; periodicidad y 
técnicos responsables.
–
– Aplicación de las normas de calidad. Modelo de excelencia de la instalación. 
Procedimientos de evaluación.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34832
Lunes, 3 de septiembre de 2018
6. Seguridad y prevención en la sala de aeróbic:
–
– El plan de emergencia:
–
– Objetivos del plan de emergencia. Principios de la efectividad del plan. Tipos 
de emergencia.
–
– Equipos y materiales implicados en el plan de emergencia. Procedimientos de 
supervisión. Inventario de medios materiales.
–
– Recursos humanos implicados en el plan de emergencia, instrucción al 
personal de la instalación, designación de funciones del plan de emergencia 
entre los profesionales de la sala.
–
– Coordinación con otros u otras profesionales y servicios. 
–
– Plan de evacuación: diseño y puesta en práctica (simulacros). Soportes 
informativos.
–
– Protocolos de actuación en caso de lesión o accidente. 
–
– Tipos de evacuación en función de la tipología de las personas usuarias, 
medidas especiales para personas con discapacidad en casos de emergencia 
y evacuación. 
–
– Evaluación del plan de emergencia.
–
– Prevención y seguridad:
–
– Legislación básica y específica sobre seguridad y prevención en la sala de 
aerobic.
–
– Seguridad de personas, de bienes y de actividades de una sala de aerobic.
–
– Tipos de riesgos presentes en la sala de aerobic: tecnológicos, causados por las 
personas, laborales, causados por el uso de los servicios deportivos, causados 
por un uso incorrecto de los medios de entrenamiento y desinformación. 
–
– Normativa de aplicación en materia de seguridad en salas de  aerobic.
–
– Medidas de prevención de riesgos en instalaciones deportivas. Medidas 
específicas de prevención de riesgos en la sala de aerobic
–
– Plan de mantenimiento preventivo, periodicidad de las revisiones, inventario 
técnico, dotación de seguridad, diagnostico de las situaciones anómalas.
–
– Medidas de protección medioambiental y de seguridad y salud laboral: 
Riesgos laborales más frecuentes en los profesionales de las actividades de 
acondicionamiento físico con soporte musical. Causas, recomendaciones y 
medidas preventivas. Lesiones traumáticas o por sobreesfuerzo, golpes con 
materiales móviles o fijos, fatiga y afecciones de la voz, entre otros.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34833
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar 
las funciones de programación, dirección y supervisión de actividades básicas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
La concreción de la función de programación incluye aspectos como el análisis de las 
nuevas tendencias y de los perfiles de posibles participantes en este tipo de actividades, la 
previsión de los recursos necesarios y el diseño de coreografías apropiadas para el grupo 
de referencia.
La concreción de la función de dirección y supervisión incluye la transmisión de 
información, la aplicación de metodologías específicas, la corrección de errores, la 
adaptación de tareas y el control del uso de los espacios y de los materiales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), d), 
g), j), k), n) y o) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f), i), l) y n) del título.
Las estrategias y las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje 
que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La incentivación de la creatividad y del carácter innovador.
–
– El trabajo cooperativo.
–
– La autoevaluación y la coevaluación.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están 
relacionadas con: 
–
– Estudio práctico de los ejercicios y elementos coreográficos de las actividades 
básicas de acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Elaboración de la programación específica de la sala de aeróbic a partir de la 
programación general.
–
– Elaboración de programas de mejora de la condición física, a través de actividades 
en grupo con soporte musical, adaptados a las posibilidades e intereses de las 
personas usuarias, a los medios disponibles y a las necesidades detectadas en 
el análisis inicial.
–
– Puesta en práctica de las metodologías específicas de los distintos métodos de 
actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Experimentación con el soporte musical y con los materiales propios de las 
actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte musical, así como 
con el uso de materiales no específicos.
–
– Organización de competiciones, concursos y eventos lúdico-deportivos con el fin 
de reforzar la motivación y fidelidad de las personas usuarias.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34834
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Actividades especializadas de acondicionamiento físico 
con soporte musical.
Equivalencia en créditos ECTS: 7. 
Código: 1150.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Actividades especializadas para el acondicionamiento físico en grupo con soporte 
musical:
–
– Nuevas tendencias del fitness. Foros autorizados, publicaciones, revistas y otras 
fuentes bibliográficas o en la red del ámbito del fitness y de las actividades de 
acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Organizaciones de referencia en el ámbito del fitness y de las actividades de 
acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Eventos, convenciones, congresos y encuentros nacionales e internacionales más 
representativos en el ámbito del fitness y de las actividades de acondicionamiento 
físico con soporte musical.
–
– Innovación en actividades especializadas de acondicionamiento físico en grupo 
con soporte musical. Diferencias entre las propuestas nuevas y las ya existentes. 
Elementos técnicos de las distintas especialidades: pasos, gestos técnicos, 
movimientos de enlace y su combinación. Estilos musicales de cada especialidad.
–
– Perfiles de personas usuarias y nuevas propuestas de actividades especializadas 
para el acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. Aerobic avanzado, 
step, derivados de la danza y el folclore, derivados de las artes marciales, 
actividades con máquinas cíclicas, actividades de entrenamiento cardiovascular, 
tonificación y flexibilidad entre otras. Actividades para colectivos especiales.
–
– Exigencias fisiológicas y biomecánicas de las nuevas propuestas de actividades 
especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
Capacidades físicas y coordinativas implicadas. Beneficios físicos, psíquicos 
y sociales. Adaptaciones sobre el organismo. Grados de dificultad. Técnica 
específica y ejecuciones potencialmente lesivas. Contraindicaciones absolutas o 
relativas de la práctica de las actividades especializadas de acondicionamiento 
físico en grupo con soporte musical. Síntomas de fatiga. Lesiones más frecuentes.
–
– Instrumentos para la evaluación de la condición física, biológica y motivacional 
del usuario. Interpretación de los datos para realizar la actividad dentro de las 
máximas condiciones de seguridad. Criterios en la recomendación sobre el tipo 
de especialidad más idónea.
–
– Equipos y materiales específicos para las actividades especializadas para 
el acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. Indumentaria y 
complementos específicos de cada actividad. Parámetros de uso seguro.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34835
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Programación de actividades especializadas de acondicionamiento físico en grupo 
con soporte musical:
–
– Elementos de la programación.
–
– Normativa específica para la organización de actividades especializadas de 
acondicionamiento físico con soporte musical.
–
– Métodos para el desarrollo de las capacidades condicionales a través de 
actividades especializadas con soporte musical. Adaptación de los sistemas de 
entrenamiento a las distintas actividades especializadas de acondicionamiento 
físico con soporte musical. Dosificación de las cargas siguiendo los principios del 
entrenamiento y de la adaptación fisiológica al esfuerzo. Objetivos específicos. 
Criterios para su formulación en función de las posibilidades e intereses de los 
usuarios, los medios disponibles y las necesidades detectadas. 
–
– Variables de dificultad e intensidad en las actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. Pautas específicas 
para aumentar o disminuir el nivel de dificultad e intensidad de las actividades 
especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
–
– Adaptación de las actividades especializadas de acondicionamiento físico en 
grupo con soporte musical a las posibilidades de ejecución de las personas 
usuarias. Técnicas para responder a la diversidad de usuarios dentro de un 
mismo grupo. Recursos para favorecer la máxima participación de las personas 
con prescripción médica y/o discapacidad.
–
– Estrategias de instrucción de actividades coreografiadas y con máquinas cíclicas. 
–
– Adaptación de accesos y de espacios de práctica para todo tipo de usuarios en 
las actividades especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte 
musical. Barreras arquitectónicas y su eliminación.
–
– Evaluación de programas de acondicionamiento físico con soporte musical. 
Indicadores, instrumentos, técnicas, secuencias de aplicación y procedimiento 
para la interpretación de resultados.
–
– Software específico para la programación de las actividades especializadas 
de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. Dispositivos 
electrónicos como relojes inteligentes, monitores de ritmo cardiaco y gps, entre 
otros y aplicaciones para dispositivos móviles, de utilidad en  las actividades 
especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
–
– Instalaciones, aparatos y elementos propios de las actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
3. Diseño de coreografías de actividades especializadas de acondicionamiento físico 
en grupo con soporte musical: 
–
– Soporte musical. Velocidad y estilo en función del tipo de actividad especializada 
de acondicionamiento físico en grupo. 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34836
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Estrategias para la creación de nuevos movimientos  a partir de la variación 
de gestos técnicos específicos de las diferentes actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical y modalidades afines.
–
– Composición de coreografías, estilos y modalidades específicos de las actividades 
especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
Procedimientos a seguir: análisis de la estructural de la música, selección de 
gestos técnicos (existentes o de nueva creación),  combinación de estos en 
frases y series en concordancia con la música. Materiales utilizados.  Últimas 
tendencias.
–
– Estructura de la sesión en las actividades especializadas de acondicionamiento 
físico en grupo con soporte musical. Calentamiento, núcleo principal y vuelta a 
la calma. Gestos técnicos y música empleada en cada parte de la sesión de las 
diferentes modalidades. Adaptación a las necesidades de los usuarios. Formatos 
específicos de cada modalidad: series coreografiadas, interval y circuitos entre 
otros. Integración rítmica de todas las partes de la sesión.
–
– Metodología específica de enseñanza de coreografías de las actividades 
especializadas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
–
– Modificaciones técnicas para la transformación de coreografías de un estilo a 
otro. Recursos técnicos y expresivos.
–
– Medios audiovisuales. Medios informáticos. Representación gráfica y escrita de 
coreografías de actividades especializadas de acondicionamiento físico en grupo 
con soporte musical. Herramientas para la obtención y la creación de la música.
–
– Diseño de la evaluación de la sesión.
4. Diseño de coreografías con máquinas cíclicas:
–
– Soporte musical. Velocidad y estilo de la música en función de la fase de la 
sesión de actividades con máquinas cíclicas.
–
– Composición de secuencias de actividades de acondicionamiento físico con 
máquinas cíclicas. Variables que modulan la intensidad. Modificación de los 
movimientos y ritmos de ejecución a las diferentes intensidades: subidas, bajadas 
y llanos.
–
– Movimientos y ritmos de ejecución específicos de las actividades con máquinas 
cíclicas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical. 
–
– Variaciones y combinaciones específicas de las actividades con máquinas 
cíclicas de acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
–
– Estructura de la sesión: calentamiento, núcleo principal y vuelta a la calma. 
Características específicas de cada fase en las actividades con máquinas cíclicas.
–
– Elementos de seguridad en las actividades que implican el uso de  máquinas 
cíclicas.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34837
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Modificaciones técnicas para la transformación de coreografías de un aparato a 
otro.
–
– Metodología específica de las actividades con máquinas cíclicas: comunicación, 
atención, motivación, estilos y técnicas de enseñanza. Adaptación para las 
personas con necesidades especiales.
–
– Diseño de la evaluación de la sesión de actividades con máquinas cíclicas.
5. Dirección de sesiones de actividades especializadas de acondicionamiento físico 
con soporte musical:
–
– Mantenimiento operativo de los aparatos propios de las actividades con máquinas 
cíclicas. Técnicas de configuración y ajuste para adaptar las máquinas cíclicas a 
las medidas antropométricas del usuario.
–
– Sistemática de ejecución, estructura, variantes y errores de ejecución. Ejercicios 
de autocarga y con implementos, ejercicios de estiramiento y movilidad articular 
con aparatos, actividades cíclicas o coordinadas para la mejora cardiovascular. 
Efectos patológicos de determinadas posturas y ejercicios. Contraindicaciones.
–
– Defectos y errores más comunes en los gestos técnicos del aeróbic avanzado,  
el step, el aerobox, el hip hop, el cicloindoor, el kranking, el crosstraining y las 
modalidades afines. Pautas para detectarlos.
–
– Supervisión del uso de los materiales y aparatos. Supervisión de la indumentaria 
y el calzado para facilitar una actividad segura, higiénica y confortable.
–
– Información inicial de la sesión. 
–
– Cualidades del profesor. Técnicas para aumentar la motivación. Modelos de 
interacción con el usuario.
–
– Sistemas de comunicación verbal y gestual. Vocabulario y gestos específicos de 
cada especialidad. Adaptaciones para las personas con necesidades especiales.
–
– Ubicación idónea del instructor y distribución espacial de los participantes en cada 
una de las especialidades, para facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje.
–
– Estrategias de instrucción en las actividades especializadas de acondicionamiento 
físico en grupo con soporte musical. Adaptación a las personas con necesidades 
especiales:
–
– Cicloindoor, kranking, crosstraining y modalidades afines.
–
– Aeróbic avanzado, step, aerobox, hip hop y modalidades afines.
–
– Integración de la demostración de los elementos técnicos, con la observación 
de las personas participantes, la detección de errores y la comunicación de 
consignas. Recursos de apoyo: ayuda visual, medios audiovisuales, descripciones, 
anticipación, ayudas manuales y ayudas mecánicas. 
–
– Conocimiento de la ejecución y conocimiento de los resultados.
–
– Modelo de las progresiones para la enseñanza de las series coreografiadas. 
Modelos complejos. Modelos avanzados. Nuevas tendencias.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34838
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de programación, dirección y supervisión de actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical.
La concreción de la función de programación incluye aspectos como el análisis de las 
nuevas tendencias y de los perfiles de posibles participantes en este tipo de actividades, la 
previsión de los recursos necesarios y el diseño de coreografías apropiadas para el grupo 
de referencia.
La concreción de la función de dirección y supervisión incluye la transmisión de 
información, la aplicación de metodologías específicas, la corrección de errores, la 
adaptación de tareas y el control del uso de los espacios y de los materiales.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
g), j), k) y n) del ciclo formativo, y las competencias f), i) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La incentivación de la creatividad y el aporte innovador.
–
– El trabajo cooperativo en grupo.
–
– La autoevaluación y la coevaluación.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional están relacionadas con:
–
– La actualización continua y la profundización de los conocimientos sobre las 
nuevas propuestas de actividades especializadas de acondicionamiento físico 
en grupo con soporte musical.
–
– La elaboración de programas de mejora de la condición física, a través de 
actividades especializadas en grupo con soporte musical, adaptados a diferentes 
perfiles de participantes.
–
– Estudio práctico y elaboración de coreografías y ejercicios según diferentes 
estilos, modalidades y variantes más actuales de actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical enfocadas a diferentes 
perfiles de participantes.
–
– Experimentación con los materiales propios de las actividades especializadas de 
acondicionamiento físico en grupo con soporte musical y con el uso de materiales 
no específicos.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34839
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Acondicionamiento físico en el agua. 
Equivalencia en créditos ECTS: 11. 
Código: 1151.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Actividades de fitness acuático:
–
– Fitness acuático y actividades afines: historia del fitness acuático y su evolución: 
tendencias actuales.
–
– Fitness acuático básico y avanzado. Modalidades o tendencias del fitness 
acuático en aguas profundas y no profundas. Movimientos específicos. Influencia 
del soporte musical. Perfiles de participantes y actividades más recomendadas.
–
– Elementos técnicos de las actividades de fitness acuático, sus variantes y 
actividades afines. Remadas, batidas, tijeras, giros y márgenes de adaptación a 
distintos perfiles de participantes:
–
– Técnicas de suspensión y desplazamiento. Ejecución y alineación segmentaria, 
postura, en flotación y en apoyo, apoyos y distribución del peso en situaciones 
estáticas y dinámicas, cambio del centro de gravedad con material auxiliar, 
profundidad corporal y posición corporal.
–
– Recuperación de posiciones básicas y cambios de dirección.
–
– Defectos y errores más comunes en los gestos técnicos.
–
– Actividades afines: gestos técnicos adaptados de diversas modalidades 
deportivas, gestos técnicos derivados del entorno de la danza, gestos técnicos y 
movimientos derivados de las gimnasias suaves.
–
– Contraindicaciones absolutas o relativas de la práctica de las actividades de 
fitness acuático. Signos de fatiga. Efectos patológicos de determinadas posturas 
y ejercicios.
–
– Adaptaciones orgánicas al esfuerzo en el medio acuático. Efectos de las distintas 
modalidades y tendencias del fitness acuático sobre la mejora de la condición 
física y la salud (resistencia muscular, resistencia cardiovascular, fuerza muscular, 
flexibilidad, equilibrio, coordinación y relajación en el medio acuático).
–
– Medio acuático y movimiento. Efectos en las actividades de fitness acuático: 
flotación, resistencia al movimiento y termorregulación.
–
– Estabilización y desplazamientos en el medio acuático y respiración asociada: 
posiciones en suspensión, deslizamiento, propulsiones, longitud y posición de 
las palancas, elementos facilitadores y dificultadores, movimientos y momentos 
para la respiración.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34840
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Variables de los movimientos que condicionan la intensidad: superficies de 
empuje, velocidad de ejecución, postura de trabajo (rebote, neutra, suspendida), 
amplitud del movimiento segmentario, planos de ejecución, desplazamiento por 
el espacio.
–
– Valoración de la intensidad del esfuerzo en el medio acuático: indicadores de 
la intensidad en el medio acuático. Relación de la frecuencia cardiaca con la 
intensidad en el medio acuático.
2. Organización de actividades de fitness acuático y de sus recursos, así como de 
los recursos de socorrismo acuático:
–
– Instalaciones y materiales para la práctica de fitness acuático y para el socorrismo 
acuático:
–
– Instalaciones: tipos y características. Funcionalidad, temperatura ambiente y 
del agua, tipo de suelo y tipo de vaso, entre otros.
–
– Barreras arquitectónicas y adaptación de las instalaciones. La accesibilidad a 
personas con movilidad reducida.
–
– Normativa sobre construcción y mantenimiento de las instalaciones acuáticas.
–
– Criterios para la optimización del uso y disfrute de las instalaciones acuáticas en 
condiciones de máxima seguridad. Organización, de los tiempos de práctica y de 
los espacios. Eventos, competiciones y concursos para la promoción y la difusión 
de las actividades de fitness acuático y requisitos de realización.
–
– Material auxiliar para el desarrollo de eventos y actividades de fitness acuático: 
de flotación individual (cinturones, cilindros y chalecos, entre otros) de inmersión 
(aros, picas y anillas, entre otros), de lastre (tobilleras, cinturones), de resistencia 
(bandas elásticas, manoplas, planchas y halteras, entre otros), steps, bicicletas 
estáticas, materiales hinchables y aletas, entre otros. Pautas de utilización del 
material y los aparatos de fitness acuático y actividades afines. Precauciones 
que se deben tener en cuenta en la utilización de los aparatos y el material tipo y 
los errores de manipulación más frecuentes.
–
– Supervisión y mantenimiento de materiales utilizados en actividades de fitness 
acuático y en socorrismo acuático. Inventario. Ubicación de los materiales y 
condiciones de almacenamiento. Anomalías más frecuentes de los aparatos y 
material tipo y formas de detección y corrección.
–
– El puesto de salvamento. Materiales de salvamento acuático: de comunicación, 
de alcance, de contacto, de apoyo, de extracción y evacuación. Mantenimiento.
–
– Fichas para el registro de incidencias en las instalaciones y equipamientos.
–
– Indumentaria y accesorios necesarios para una práctica segura y confortable de 
las actividades de fitness acuático y del socorrismo acuático.
–
– Seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones acuáticas:
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34841
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Criterios básicos de prevención y seguridad aplicables en las actividades de 
fitness acuático. Riesgos asociados a las conductas de las personas en la 
práctica de actividades en el medio acuático.
–
– Sistemas de seguridad y supervisión de los aparatos y máquinas de una 
instalación acuática.
–
– Normativa sobre construcción y mantenimiento de las instalaciones para el 
fitness acuático.
–
– Legislación básica sobre seguridad y prevención de riesgos en instalaciones 
acuáticas. Requisitos de seguridad básicos que deben cumplir los espacios 
para la realización de actividades de fitness acuático.
–
– Responsabilidades del técnico y del o de la socorrista: aspectos de seguridad de 
su competencia relativos al estado de las instalaciones, los equipamientos y el 
material.
3. Programación en actividades de fitness acuático:
–
– Organización de recursos en fitness acuático. Interacción y coordinación de 
oferta de actividades de fitness acuático. Zonas de servicios auxiliares, zonas de 
trabajo secas y vasos.
–
– Elementos de la programación, técnicas de programación en el ámbito del fitness 
acuático. La funcionalidad como factor de programación. Determinación de los 
objetivos de mantenimiento y/o mejora de la condición física. Contenidos acordes.
–
– Evaluación de los programas de fitness acuático.
–
– Programas de fitness acuático: mejora de la resistencia con y sin aparatos, con y 
sin soporte musical; mejora del tono y la fuerza muscular; mejora de la amplitud 
de movimiento, programas mixtos. Elaboración y progresión secuencial.
–
– Interpretación de informes de valoración. Orientaciones de los programas y 
perfiles de las personas usuarias.
–
– Manipulación de variables de intensidad en los programas de fitness acuático.
–
– Medidas complementarias al programa de fitness acuático: técnicas recuperadoras 
en el medio acuático. La relajación y la descarga articular.
–
– Planificación y organización de eventos de fitness acuático: tipos de eventos 
característicos en el fitness acuático, personal y funciones, documentación 
y publicidad, sistemas de juego y concursos, actos protocolarios, normas y 
reglamentos, técnicas de animación en fitness acuático.
–
– Recursos informáticos aplicados a las actividades físicas y deportivas, software 
específico de acondicionamiento físico. Programas de mejora de la condición 
física aplicados al fitness acuático en soportes digitales. Adaptaciones. Ofimática 
adaptada.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34842
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Fitness acuático y necesidades especiales. Tipos de disfuncionalidad 
asumibles en actividades de fitness acuático. Adaptación de las actividades, 
contraindicaciones, factores limitantes del movimiento en función del tipo de 
discapacidad y posibilidades de participación en actividades de fitness acuático.
–
– Características psicoafectivas de personas con discapacidad: motora, intelectual 
y sensorial.
–
– Recursos de intervención en el ámbito del fitness acuático: orientaciones 
generales para la adaptación de medios y equipos, adaptación de juegos y 
actividades recreativas.
4. Diseño de sesiones en fitness acuático:
–
– La sesión de fitness acuático. Estructura, características de las fases y variantes. 
–
– Calentamiento: tareas de activación, estructura y progresión.
–
– Parte principal: trabajo en umbrales de mejora, secuencias, estructura y 
progresión, ejercicios y coreografía y elementos de equilibrio psicofísico.
–
– Vuelta a la calma: bajada de las constantes a valores iniciales (frecuencia 
cardiaca y respiratoria, aspectos de activación psicológica).
–
– Aspectos clave en la prevención de lesiones.
–
– Representación gráfica y escrita. Nomenclatura específica. Técnicas específicas 
de representación gráfica y escrita para transcribir pasos, movimientos de brazos, 
giros, orientación, desplazamientos y composiciones del fitness acuático y sus 
actividades afines. Modelos y soportes más adecuados. Recursos de escritura 
y dibujo. Medios audio-visuales, medios informáticos. Catálogo de secuencias y 
composiciones coreográficas.
–
– Dificultad coordinativa y niveles de intensidad de los ejercicios y las coreografías 
en el fitness acuático:
–
– Número de elementos o series de las secuencias de ejercicios y las coreografías 
de una sesión.
–
– Uso de materiales.
–
– Composiciones coreográficas:
–
– Variaciones y combinaciones con los ejercicios, pasos, enlaces y movimientos 
básicos.
–
– Variaciones en la profundidad, la orientación, los desplazamientos, los cambios 
de ritmo, los giros, los movimientos de brazos, el uso de apoyos a la flotación, 
la longitud de palancas y la superficie de empuje, entre otros.
–
– La música en el fitness acuático. Estilos, cadencias adaptadas al trabajo en el 
agua. Variaciones en función de la profundidad. Aplicaciones de la música para 
su uso de forma versátil.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34843
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Metodología de enseñanza de secuencias/composiciones coreográficas. 
Técnicas, métodos y estilos de enseñanza en fitness acuático: modelo de las 
progresiones para la enseñanza de las series coreografiadas, modelo libre, 
modelos coreografiados, modelos complejos, modelos avanzados y nuevas 
tendencias en fitness acuático.
–
– Proceso de instrucción-enseñanza en actividades de fitness acuático: 
diversificación de niveles, análisis de la tarea, sistemas y canales de comunicación, 
modelos de interacción con la persona usuaria, información inicial o de referencia, 
conocimiento de la ejecución y de los resultados.
–
– Adaptaciones para personas con discapacidad.
–
– Estrategias de motivación hacia la ejecución. Refuerzo de la percepción de 
logro.
–
– Técnicas de comunicación. Lenguaje gestual.
–
– Normas básicas de seguridad en las sesiones de fitness acuático. Posición de 
los participantes y distancias entre ellos en cada ejercicio, posibles incidencias 
en los materiales y equipamientos.
–
– Evaluación de la sesión de fitness acuático: adecuación  y coherencia entre los 
elementos que forman una sesión (objetivos, contenidos, coreografías, valoración 
del esfuerzo, entre otros).
5. Dirección de actividades de fitness acuático:
–
– Intervención en eventos de promoción del fitness acuático. Control de accesos, 
aforos y servicios complementarios. Atención a los participantes. Evaluación de 
la actividad.
–
– Confección de grupos. Grupos por niveles de condición física y capacidades 
perceptivo-motrices. Ajuste de actividades a los diferentes niveles. Estrategias 
de diversificación de actividades dentro del grupo.
–
– Reproducción y adaptación de coreografías. Adecuación a diferentes 
profundidades. Versatilidad, orientación, desplazamientos, cambios de ritmo, 
intensidad y estilos. Distribución de encadenamientos. Uso de materiales, 
variaciones de velocidad de la música, profundidad y situación de apoyo o 
suspensión/flotación.
–
– Técnicas de instrucción de fitness acuático. Aplicación en situaciones de atención 
individual y en grupo, intervenciones con ayudas manuales y mecánicas, entre 
otros.
–
– Progresiones para la enseñanza de las series coreografiadas. Enseñanza 
mediante adición, bloques, patrón complementario, pirámide, variación y 
sustitución, entre otros.
–
– Utilización de diferentes códigos comunicativos. Códigos verbales y gestuales. 
Aplicación de estrategias de superación de interferencias ambientales. Técnicas 
de comunicación con personas con discapacidad. Adaptación del soporte, la 
cantidad y tipo de información en función de perfiles de personas participantes.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34844
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Localización de errores posturales y de ejecución. Consignas que ayudan a 
reinterpretar sensaciones. Aportación de información sobre la ejecución.
–
– Estrategias de motivación hacia la ejecución.
–
– Sistemática de ejecución de los movimientos, pasos y combinaciones de fitness 
acuático. Ejercicios de tonificación (auto-carga y con implementos), ejercicios 
de estiramiento y movilidad articular, calisténicos y con aparatos, actividades 
cíclicas o coordinadas para la mejora cardiovascular en el medio acuático.
–
– Control del material y equipamiento, resolución de contingencias.
6. Técnicas de rescate en instalaciones acuáticas:
–
– Situaciones de riesgo más frecuentes en el medio acuático:
–
– Prácticas de riesgo: conductas inapropiadas, zambullidas peligrosas, apneas 
forzadas, actividad con sobreesfuerzos, juegos descontrolados, rescates 
sin conocimientos ni recursos suficientes, incumplimiento de normas e 
indicaciones del servicio de socorrismo, ausencia de protección y vigilancia, 
entre otros.
–
– Protocolos de supervisión de la instalación acuática: elementos que hay que 
revisar, orden y periodicidad de la supervisión y jerarquización de los riesgos.
–
– Características del agua y consideraciones relativas a ropa, calzado y lesiones 
específicas en el medio acuático:
–
– Lesiones específicas en el medio acuático: lesiones producidas por calor y por 
frío, traumatismos en el medio acuático, heridas y otras lesiones producidas 
por el agua en piel, ojos, oídos, nariz y boca.
–
– Improvisación de flotadores con ropa. 
–
– Técnicas para quitarse la ropa y el calzado en el medio acuático. 
–
– Ropa y calzado específicos y adecuados para el trabajo en el medio acuático.
–
– El socorrismo acuático:
–
– Objetivos, posibilidades y límites de actuación.
–
– Socorrista: perfil, actitudes y aptitudes, funciones. Responsabilidad civil y 
penal. Coordinación con otros u otras profesionales. Normativas de referencia. 
Enfermedades profesionales, riesgos de actuación y prevención de riesgos.
–
– Protocolos de actuación y planes de emergencia: de vigilancia, de 
comunicación, de traslado, de evacuación.
–
– La vigilancia. Puestos, normas y técnicas de vigilancia. Ubicación del puesto, 
técnicas de vigilancia acuática, vigilancia estática y dinámica, estrategias 
de control de la zona, turnos de vigilancia, aspectos psicológicos (estrés y 
desgaste psíquico, estrategias de control del estrés).
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34845
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Organización del socorrismo: percepción del problema, análisis de la situación, 
toma de decisiones, ejecución de las acciones de rescate, intervención pre 
hospitalaria ante los cinco grados de ahogamiento y ante posibles lesionados 
medulares.
–
– Técnicas específicas de rescate acuático:
–
– De localización, puntos de referencia y composición de lugar. 
–
– De entrada en el agua.
–
– De flotación estática, dinámica y pasiva
–
– De aproximación a la víctima.
–
– De toma de contacto, control y valoración de la víctima. 
–
– De traslado en el medio acuático.
–
– De manejo de la víctima traumática en el agua. 
–
– De reanimación en el agua.
–
– De extracción de la víctima.
–
– De evacuación. Coordinación con otros recursos. 
–
– Manejo del material de rescate acuático.
–
– Entrenamiento especifico de los sistemas de remolque en salvamento acuático.
–
– Aspectos psicológicos en la fase crítica del rescate:
–
– Conducta de la persona que cree ahogarse. Actitudes y respuesta del 
socorrista. Manejo de la situación.
–
– Pautas para la evaluación de las acciones de salvamento y rescate.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de programar, organizar, diseñar, dirigir y evaluar las actividades de fitness 
acuático para todo tipo de personas usuarias y enfocadas a la salud.
La concreción de las funciones de programar, organizar, diseñar y dirigir incluye 
aspectos relacionados con:
–
– El conocimiento de las características de las personas usuarias, el contexto de 
intervención y las posibilidades de adaptación de las condiciones de práctica.
–
– La definición y secuenciación de las intervenciones.
–
– La organización de los recursos, tanto materiales como de instalaciones.
–
– La definición y elaboración de memorias, informes y protocolos.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34846
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de evaluación incluye aspectos relacionados con el 
diseño y aplicación de los procedimientos de valoración de la intervención, así como la 
propuesta de mejoras, aplicando criterios de calidad.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en contextos 
de práctica de servicios de acondicionamiento físico y cuidado corporal en el medio 
acuático. Su actividad se desarrolla en piscinas convencionales, piscinas naturales, 
parques acuáticos, centros SPA e instalaciones afines.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), f), g), j), k), n), o) y p) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), e), f), 
i), l), n) y ñ) del título.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional están relacionadas con:
–
– El análisis de las características específicas de las personas usuarias a las que se 
va a dirigir el programa, del contexto donde se va a aplicar y de las instituciones 
implicadas.
–
– Estudio práctico de las actividades de fitness acuático, relacionándolas con los 
perfiles de las personas participantes, sus necesidades y expectativas.
–
– Elaboración de programas de acondicionamiento físico a través de actividades 
de fitness acuático, ajustando frecuencia, volumen, intensidad, densidad, 
metodología y selección de los ejercicios.
–
– Puesta en práctica de las metodologías específicas del fitness acuático.
–
– Experimentación con los materiales propios de las actividades de fitness acuático 
y con el uso de materiales no específicos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La incentivación de la creatividad y aporte innovador del alumnado.
–
– La participación desinhibida del alumnado, su autonomía y su capacidad para el 
trabajo, la autoevaluación y la coevaluación.
–
– El uso de una comunicación empática de calidad con las personas y los grupos.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34847
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Técnicas de hidrocinesia. 
Equivalencia en créditos ECTS: 8.
Código: 1152.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Análisis de los movimientos de hidrocinesia:
–
– Programas de hidrocinesia: vinculación con las aplicaciones terapéuticas, 
jerarquía de responsabilidades. Condiciones de desenvolvimiento en el medio 
para la práctica en hidrocinesia. Adquisición y recuperación de las capacidades 
condicionales y coordinativas en hidrocinesia. La respuesta sistémica en los 
programas de hidrocinesia.
–
– Fundamentos de hidrocinesia: campo de aplicación y contraindicaciones. Efectos 
de las actividades de hidrocinesia sobre las capacidades físicas y perceptivo-
motrices. Uso específico de las propiedades del medio acuático en los programas 
de hidrocinesia.
–
– La temperatura del agua como fuente de sensaciones de bienestar y grado 
de relajación.
–
– La presión hidrostática, la viscosidad y el estimulo hidrocinético como fuentes 
de mejora del retorno venoso, sensaciones de descarga articular, estimulación, 
facilitación o resistencia de movimientos.
–
– Técnica de los movimientos característicos de hidrocinesia. Aspectos clave: 
localización muscular, fases, amplitud, dirección, ritmo, intensidad.
–
– Movimientos activos y pasivos. Defectos y errores más comunes en los gestos 
técnicos.
–
– Fatiga en las actividades y en los ejercicios propios de la hidrocinesia. Síntomas 
y signos de fatiga general y localizada. La sobrecarga muscular por repetición: 
medidas y acciones de descarga.
–
– Condiciones de seguridad.
–
– Colectivos diana en las actividades de hidrocinesia: mujeres embarazadas, 
personas mayores de 50 años, personas obesas, estrés, afecciones del raquis 
y post rehabilitación, entre otros. Características y disfunciones habituales. 
Desarrollo, evolución e involución motriz y orgánica.
–
– Fundamentos de psicología y de sociología en hidrocinesia: necesidades 
de atención especiales; motivación, interacción y evolución de la actitud en 
actividades de hidrocinesia; agua y salud mental.
–
– Cuidado corporal a través del agua: termalismo, medio acuático y necesidad 
humana de movimiento.
–
– Técnicas y aplicaciones complementarias en los protocolos de hidrocinesia: 
Ultimas tendencias.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34848
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Supervisión y preparación de instalaciones y recursos en hidrocinesia:
–
– Espacio acuático para las actividades de hidrocinesia. Accesibilidad y 
funcionalidad. Requisitos de seguridad. Adaptación de espacios acuáticos 
convencionales. Temperatura ambiente y del agua, tipo de suelo y tipo de vaso, 
entre otros.
–
– Tipos y características de las instalaciones de hidrocinesia.
–
– Fichas para el registro de incidencias en las instalaciones y los equipamientos.
–
– Recursos y materiales específicos y de apoyo complementario:
–
– Accesorios que aumentan la flotabilidad.
–
– Accesorios que generan resistencia por su flotabilidad.
–
– Ayudas técnicas.
–
– Conservación y mantenimiento. Procedimientos de supervisión y mantenimiento 
de materiales utilizados en actividades de hidrocinesia. Condiciones de 
almacenamiento. Anomalías más frecuentes de los aparatos y material tipo. 
Proceso para su detección y corrección. Normativa básica de construcción 
y mantenimiento de las instalaciones acuáticas dedicadas a protocolos de 
hidrocinesia.
–
– Responsabilidades del técnico: aspectos de seguridad de su competencia 
relativos al estado de las instalaciones, los equipamientos y el material.
–
– Seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones acuáticas.
–
– Legislación básica sobre seguridad y prevención de riesgos en instalaciones 
acuáticas.
3. Elaboración de protocolos de hidrocinesia:
–
– Fundamentos biológicos de la hidrocinesia. Efectos de la desgravitación en el 
agua.
–
– Diseño de protocolos de hidrocinesia. Protocolos generales, protocolos de perfil 
y protocolos de necesidad.
–
– Determinación de objetivos. Planificación de actividades acuáticas y de actividades 
y técnicas complementarias. Determinación del seguimiento y evaluación del 
protocolo. Registro documental.
–
– Adecuación de protocolos según perfil de personas participantes. 
–
– Valoración funcional. Pruebas específicas e interpretación de informes.
–
– Ejercicios en el medio acuático para la mejora de la propiocepción, la tonificación 
muscular, la flexibilidad y la resistencia cardiovascular. Desarrollo, aplicaciones, 
posibles contraindicaciones y adaptaciones en las actividades de hidrocinesia. 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34849
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Gimnasia de la actitud postural en el medio acuático, contraindicaciones de 
aplicación de las actividades acuáticas en la recuperación/estabilización funcional.
–
– Distribución de los ejercicios. Duración e intensidad del esfuerzo en el trabajo de 
hidrocinesia; recuperación y capacidad de concentración.
–
– Ayudas técnicas para déficits de funcionalidad.
–
– Técnicas manipulativas. Posiciones de seguridad, elementos y ayudas auxiliares 
para prevenir daños o lesiones.
–
– Estrategias de motivación hacia la ejecución
–
– Nomenclatura específica. Técnicas específicas de representación gráfica y 
escrita.
4. Dirección y dinamización de actividades de hidrocinesia:
–
– Técnicas de comunicación en la dirección y dinamización de actividades de 
hidrocinesia. Aplicación de sistemas y estilos. Códigos verbales y gestuales. 
Cantidad y tipo de información en función del tipo de actividad.
–
– Espacios y materiales. Descripción, demostración y supervisión del uso del 
material. Adaptación de materiales. Mantenimiento operativo. Diseño de entornos 
de trabajo. 
–
– Técnicas de dirección de actividades.
–
– Diversificación de actividades y adaptación por niveles dentro del grupo. 
Ubicación y desplazamiento del técnico y del grupo, control de participación de 
las personas usuarias, interacción técnico/participante, previsión de incidencias 
y control de las contingencias. Estrategias de motivación. 
–
– Localización de errores posturales y de ejecución. Información sobre conocimiento 
de la ejecución y de los resultados. Detección de la fatiga general y localizada. 
Consignas que ayudan a reinterpretar sensaciones.
–
– Adaptación de los factores de la prescripción en hidrocinesia a partir del 
protocolo de referencia. Intensidad, volumen, densidad, carga de entrenamiento 
y recuperación.
–
– Ejercicios, variantes y técnicas manipulativas en las actividades de hidrocinesia. 
Ejecución, demostración y descripción de movimientos característicos. Ayudas: 
manuales, mecánicas, visual y medios audiovisuales.
–
– Adaptación de las técnicas específicas de hidrocinesiterapia.
5. Evaluación y seguimiento en hidrocinesia:
–
– Procedimientos y pautas de aplicación de instrumentos de evaluación en 
hidrocinesia. Confección de plantillas de registro. Protocolos de aplicación. 
Periodicidad de los controles.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34850
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Parámetros e indicadores en la evaluación de la programación de la sesión. 
Idoneidad de las actividades en relación con los objetivos, adecuación de los 
espacios y medios previstos.
–
– Parámetros e indicadores de la ejecución. Eficacia de estrategias de instrucción, 
motivación y refuerzo. Rentabilidad de las ayudas y apoyos utilizados y coherencia 
de las adaptaciones realizadas, entre otros.
–
– Parámetros e indicadores del nivel de seguridad.
–
– Valoración del resultado y del proceso: evolución y mejora de las adaptaciones 
funcionales y control de la calidad del servicio.
–
– Registro, tratamiento estadístico e interpretación de datos; soportes informáticos 
aplicados a la evaluación de los programas.
–
– Memorias de evaluación. Confección de memorias y elaboración de propuestas 
de mejora.
–
– Control de calidad del servicio.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de programación, dirección, supervisión y evaluación de actividades de 
hidrocinesia.
La concreción de la función de programación incluye aspectos como:
–
– El análisis de los perfiles de las personas participantes.
–
– La adecuación a las mismas de las diferentes actividades.
–
– La previsión de recursos.
–
– La prescripción de los ejercicios para cada caso.
La concreción de la función de dirección y supervisión incluye aspectos como:
–
– La transmisión de la información.
–
– La aplicación de metodologías específicas.
–
– La adaptación de lo programado.
–
– El control del uso de los espacios y de los materiales.
–
– La corrección de la ejecución.
–
– La adopción de medidas de seguridad.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34851
Lunes, 3 de septiembre de 2018
La concreción de la función de evaluación incluye aspectos como:
–
– La preparación de los instrumentos necesarios para la toma de datos.
–
– El registro y el tratamiento de los mismos.
–
– La formulación de propuestas de mejora para los programas de actividades de 
hidrocinesia.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), e), h), l) y ñ) del ciclo formativo, y las competencias a), d), g), j) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La creatividad y el aporte innovador, incentivando los procesos de búsqueda y 
las técnicas de indagación e investigación.
–
– La participación del alumnado y su autonomía, así como su capacidad para el 
trabajo cooperativo en grupo, la autoevaluación y la coevaluación.
–
– Un clima de confianza grupal que permita la implicación desinhibida y constructiva.
–
– El uso de una comunicación empática de calidad con las personas y los grupos.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional están relacionadas con:
–
– Análisis de las características específicas de las personas usuarias a las que se 
va a dirigir el programa, del contexto donde se va a aplicar y de las instituciones 
implicadas.
–
– Estudio práctico, en las actividades y ejercicios, de los diferentes métodos de 
control postural, bienestar y mantenimiento funcional, relacionándolos con las 
características de las personas participantes, sus necesidades y expectativas.
–
– Elaboración de programas, proyectos y actividades de hidrocinesia que 
organicen y secuencien los procedimientos de intervención, teniendo en cuenta 
las necesidades, los intereses y las motivaciones de las personas usuarias, 
las características de las instituciones donde se desarrolla la intervención y los 
recursos y las instalaciones, siendo congruentes y adaptadas, en su caso, a las 
posibles prescripciones médicas o posibles discapacidades.
–
– Puesta en práctica de las metodologías específicas de los distintos métodos de 
hidrocinesia.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34852
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Módulo profesional: Control postural, bienestar y mantenimiento funcional. 
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 1153.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Programación de actividades de control postural, bienestar y mantenimiento 
funcional:
–
– Principios de aplicación y ámbitos de mejora de las actividades de control postural, 
bienestar y mantenimiento funcional. Conciencia corporal, fortalecimiento 
muscular y flexibilización.
–
– Técnica y biomecánica aplicada a las actividades de control postural, bienestar 
y mantenimiento funcional: mecánica articular y estática, cinemática y cinética, 
mecánica respiratoria, cadenas musculares, compensaciones y desbloqueos 
biomecánicos.
–
– Elaboración de programas en ámbitos y contextos específicos; adecuación y 
respuestas específicas a las necesidades y expectativas de los practicantes.
–
– Perfiles de las personas participantes en programas de actividades de control 
postural, bienestar y mantenimiento funcional. Disfunciones posturales. 
Desestabilización pélvica y escapular. Alteraciones de la columna vertebral y 
desequilibrios musculares.
–
– Aplicación de programas de actividades de control postural. Afinidades entre las 
disfunciones posturales y los déficits de funcionalidad. Criterios de configuración 
de grupos. Criterios para adaptar las actividades a los diferentes perfiles. 
Factores de adaptación de las actividades y de los recursos para la participación 
de personas con discapacidad en las sesiones de control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional.
–
– Impacto de las actividades de control postural, bienestar y mantenimiento 
funcional en las estructuras anatómicas y en la autopercepción y la autoestima. 
–
– Pruebas para valorar los niveles propioceptivos relacionados con la postura; 
pruebas de control de las funciones posturales y de estabilización. 
–
– Orígenes y evolución de los métodos y las disciplinas relacionados con la 
corrección postural. Vertiente preventiva de los programas. Modalidades y 
aplicaciones:
–
– Gimnasia correctiva. La individualización de los programas. Reeducación y 
compensaciones posturales.
–
– Taichí. Objetivos y principios.
–
– Método Pilates: principios y modalidades.
–
– Otros  métodos gimnásticos de  control postural, bienestar y mantenimiento 
funcional. Historia, objetivos y principios aplicados.
–
– Materiales y aparatos específicos. Adaptaciones a los diferentes perfiles de las 
personas usuarias.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34853
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Supervisión y preparación de espacios y recursos en actividades de control 
postural, bienestar y mantenimiento funcional:
–
– Supervisión de los espacios y las instalaciones para actividades de control 
postural, bienestar y mantenimiento funcional. Características y condiciones de 
los espacios para la práctica de las aplicaciones de la gimnasia correctiva, el 
taichí, el método Pilates entre otras. Riesgos característicos de las instalaciones 
para actividades de control postural, bienestar y mantenimiento funcional. 
Espacios habituales, alternativos y adaptados.
–
– Adaptaciones de los espacios, de los materiales y de los aparatos para la 
práctica de actividades de control postural, bienestar y mantenimiento funcional 
para personas con discapacidad. Supervisión y corrección de accesos y 
desplazamientos, control de barreras arquitectónicas, carteles y medios 
informativos.
–
– Seguridad y prevención de riesgos en las instalaciones. Procedimientos de 
supervisión del estado de los recursos propios y de los protocolos de seguridad. 
Normativa sobre seguridad y prevención de riesgos en instalaciones; medidas 
generales de prevención de riesgos laborales en las instalaciones y normativa 
aplicable.
–
– Sistemas de control del estado de los aparatos y materiales. Aspectos 
significativos para la seguridad en el uso de aparatos y materiales en actividades 
de gimnasia correctiva, taichí y método Pilates, entre otros. Material tradicional 
y otros materiales adaptados. Mantenimiento preventivo, operativo y correctivo.
–
– Ámbitos de desarrollo de actividades de control postural, bienestar y mantenimiento 
funcional.
3. Diseño de sesiones de control postural, bienestar y mantenimiento funcional:
–
– Criterios de diseño de sesiones de actividades de control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional. Estructura de la sesión: activación, parte principal y 
vuelta a la calma.
–
– Distribución del esfuerzo y la recuperación en el trabajo neuromuscular y en la 
capacidad de concentración. Distribución de las actividades de concienciación 
corporal y postural, de flexibilización y de tonificación a lo largo de la sesión. 
Actividades orientadas al desarrollo orgánico armónico y al equilibrio de las 
descompensaciones. Ubicación de las actividades orientadas a la integración de 
nuevos esquemas posturales en la vida diaria.
–
– Métodos y disciplinas relacionados con la corrección postural. Fundamentación 
fisiológica, mecánica y psicológica. Metodología y estrategias didácticas 
específicas de cada método. Propuestas metodológicas para las actividades 
individualizadas y para las actividades en grupo:
–
– Gimnasia correctiva. Análisis de los repertorios de ejercicios para disfunciones 
específicas, de las técnicas manipulativas y de las progresiones. Sistemas de 
control de la evolución de las disfunciones posturales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34854
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Taichí. Rutinas, ritmo de ejecución y respiración. Efectos de la aplicación de 
la secuencia.
–
– Método Pilates. Rutinas. Niveles. Efectos de los ejercicios. Estrategias para el 
refuerzo propioceptivo en cada ejercicio. Consignas y terminología específica.
–
– Variables implicadas en los ejercicios: alineamiento, estabilización, grados 
y planos de movilidad, tipo y control de las acciones musculares, ritmos de 
ejecución, compensación, fases respiratorias, uso de materiales y aparatos como 
ayuda, simplificación o desafío. Adaptaciones para personas con discapacidad.
–
– Proceso de la reeducación postural:
–
– Percepción de la disfunción.
–
– Trabajo para la mejora del balance muscular y articular.
–
– Disociación de sinergias existentes.
–
– Educación perceptiva del equilibrio y de la mejora del esquema corporal.
–
– Automatización del nuevo esquema postural.
–
– Incorporación del esquema postural a los gestos estáticos y dinámicos de la 
vida diaria.
–
– Estrategias de motivación hacia la ejecución. Refuerzo de la percepción de logro.
–
– Técnicas de comunicación. Lenguaje gestual.
–
– Normas básicas de seguridad en las sesiones de control postural. Posición y 
distancias entre los participantes en cada ejercicio. Posibles incidencias en los 
materiales y equipamientos.
4. Dirección de sesiones de control postural, bienestar y mantenimiento funcional:
–
– Aplicación de sistemas y estilos de comunicación específicos en la dirección 
y dinamización de actividades de control postural, bienestar y mantenimiento 
funcional. Códigos verbales y gestuales. Aplicación de estrategias de 
superación de barreras ambientales. Técnicas de comunicación con personas 
con discapacidad. Cantidad y tipo de información en función de perfiles de las 
personas usuarias y del tipo de actividad.
–
– Uso de los aparatos y materiales propios de las actividades de control postural, 
bienestar y mantenimiento funcional: descripción, demostración y mantenimiento 
operativo.
–
– Ejercicios, variantes y técnicas manipulativas en las actividades de control 
postural, bienestar y mantenimiento funcional. Adaptación de las técnicas de 
gimnasia correctiva, taichí y método Pilates entre otras, según los perfiles de 
las personas participantes. Descripción, demostración, aplicación y uso de 
terminología específica.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34855
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Gimnasia correctiva. Ejercicios para disfunciones posturales de la columna 
vertebral, para descompensaciones musculares, para falta de flexibilidad y para 
falta de tono, entre otros. Progresiones y adaptaciones a diferentes niveles. 
Movilizaciones pasivas, correcciones y fijaciones. Control de la evolución de las 
disfuncionalidades posturales.
–
– Taichí. Ejercicios de abertura de articulaciones y estiramiento de músculos 
y tendones, ejercicios para centrar la atención y la respiración. La secuencia 
de posiciones y movimientos. Ejercicios de estiramiento, de relajación y de 
respiración, sentados o estirados.
–
– Método Pilates. Rutinas de Pilates Mat con y sin materiales, niveles. Ejercicios en 
máquinas Pilates. Consignas y adaptaciones propias del método Pilates.
–
– Intervenciones con las personas participantes en actividades de control postural, 
bienestar y mantenimiento funcional: atención individual y en grupo, intervenciones 
con ayudas manuales y mecánicas y posiciones de seguridad. Diversificación de 
actividades y adaptación por niveles dentro del grupo. Estrategias de motivación.
–
– Localización de errores posturales y de ejecución. Información sobre conocimiento 
de la ejecución y de los resultados. Detección de la fatiga general y localizada. 
Consignas que ayudan a reinterpretar sensaciones.
–
– Supervisión y adaptación del uso de aparatos y materiales.
5. Evaluación de programaciones de actividades de control postural, bienestar  y 
mantenimiento funcional:
–
– Evaluación de las programaciones de actividades de control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional, objetivos del programa como referente de evaluación, 
indicadores y criterios.
–
– Procedimientos y pautas de aplicación de instrumentos de evaluación. Momentos 
del programa en los que se aplican. Protocolos.
–
– Instrumentos de evaluación del proceso y de los resultados de los programas. 
Confección de plantillas: de registro de resultados para medir la eficacia de los 
programas y de observación de las intervenciones y actuaciones del técnico, 
entre otras.
–
– Evaluación de las sesiones. Instrumentos de control de participación en las 
actividades dirigidas, de la solución de contingencias y del uso de la instalación, 
sala, equipamiento y el material, entre otros.
–
– Registro, tratamiento estadístico e interpretación de datos. Soportes informáticos 
aplicados a la evaluación de los programas. Técnicas de interpretación para valorar 
la idoneidad de las actividades en relación con las necesidades planteadas, de los 
espacios, medios, ayudas y apoyos utilizados, de las estrategias de instrucción, 
motivación y refuerzo y de las medidas de seguridad, entre otros.
–
– Memorias de evaluación. Confección de memorias y elaboración de propuestas 
de mejora.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34856
Lunes, 3 de septiembre de 2018
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de programación, dirección, supervisión y evaluación de actividades de control 
postural, bienestar y mantenimiento funcional.
La concreción de la función de programación incluye aspectos como:
–
– El análisis de los perfiles de posibles participantes en los programas de actividades 
de control postural, bienestar y mantenimiento funcional.
–
– La relación de métodos con los diferentes perfiles de participantes.
–
– La previsión de los recursos necesarios.
–
– El establecimiento de la carga de trabajo que cada participante necesita.
La concreción de la función de dirección y supervisión incluye aspectos como:
–
– La transmisión de información.
–
– La aplicación de metodologías específicas.
–
– La corrección de errores.
–
– La adaptación de tareas.
–
– El control del uso de los espacios y de los materiales.
La concreción de la función de evaluación incluye aspectos como:
–
– La preparación de los instrumentos necesarios para la toma de datos.
–
– El registro y tratamiento de los mismos.
–
– La formulación de propuestas de mejora para los programas de actividades de 
control postural, bienestar y mantenimiento funcional.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), d), h), l) y ñ) del ciclo formativo, y las competencias a), d), g), j), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– La simulación de condiciones de práctica.
–
– Las visitas y colaboraciones con diferentes instituciones.
–
– Intervenciones prácticas en contextos reales.
–
– La creatividad y el aporte innovador, incentivando los procesos de búsqueda y 
las técnicas de indagación e investigación.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34857
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– La participación del alumnado y su autonomía, así como su capacidad para el 
trabajo cooperativo en grupo, la autoevaluación y la coevaluación.
–
– Un clima de confianza grupal que permita la implicación desinhibida y constructiva.
–
– El uso de una comunicación empática de calidad con las personas y los grupos.
Las actividades de aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo 
profesional están relacionadas con:
–
– Profundización en el conocimiento de las disfunciones posturales más frecuentes, 
susceptibles de ser mejoradas desde programas de actividades de control 
postural desarrolladas en el ámbito de responsabilidad del técnico superior en 
acondicionamiento físico.
–
– Estudio práctico de las actividades y de los ejercicios de los diferentes métodos 
de control postural, bienestar y mantenimiento funcional, relacionándolos con las 
características de los participantes, sus necesidades y expectativas.
–
– Elaboración de programas de actividades de control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional, ajustando la dosis de trabajo adecuada respecto a los 
objetivos planteados y a los parámetros recomendados en cuanto a frecuencia, 
volumen, intensidad, densidad, metodología y selección de los ejercicios.
–
– Puesta en práctica de las metodologías específicas de los distintos métodos de
–
– control postural, bienestar y mantenimiento funcional.
–
– Experimentación con los materiales propios de las actividades de control postural 
bienestar y mantenimiento funcional y con el uso de materiales no específicos 
en la aplicación de los principios de los métodos de control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional.
Módulo profesional: Proyecto de acondicionamiento físico.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1154.
Duración 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34858
Lunes, 3 de septiembre de 2018
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el 
sector del acondicionamiento físico.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza­aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
–
– La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
–
– La autonomía y la iniciativa personal.
–
– El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
La metodología aplicada en este módulo profesional debe favorecer experiencias de 
aprendizaje fundamentadas en el conocimiento de:
–
– Técnicas de análisis, investigación, búsqueda y recopilación de información.
–
– Búsqueda de recursos bibliográficos.
–
– Planificación, diseño, viabilidad y oportunidad, conclusiones y aportaciones 
personales, manejo de normativa aplicable, desarrollo del proyecto.
También será necesaria la utilización de software específico, como procesadores 
de texto, hojas de cálculo, programas de gestión asistido por ordenador  y otros en la 
redacción del documento final, realizando su implementación en el módulo profesional, 
para la consecución de los objetivos específicos relacionados con el tipo de proyecto que 
desarrolle el alumnado. 
Los trabajos a realizar sobre soporte informático se llevarán a cabo, de forma 
individual. El alumnado deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad bajo los 
parámetros de la calidad exigida, siempre bajo la orientación del profesor-tutor. 
Las características del módulo profesional son conducentes a aplicar una metodología 
interdisciplinar que favorezca el carácter global del aprendizaje en los tipos de proyecto 
que así lo requieran; o bien que desarrolle metodologías que favorezcan la investigación, 
la innovación o el desarrollo de algún aspecto concreto relacionado con las variables 
tecnológicas y organizativas relacionadas con los proyectos en el sector de las actividades 
físicas y deportivas, ya sea desde el punto de vista técnico o de gestión.
Se propone que las tecnologías de la información y la comunicación, sean un 
instrumento habitual, tanto por parte del profesor-tutor como por parte del alumnado, de 
forma que éste adopte actitudes activas respecto de su propio aprendizaje mediante la 
búsqueda bibliográfica y consulta en páginas web de toda la información necesaria para el 
desarrollo del proyecto y como herramienta para facilitar la acción tutorial.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34859
Lunes, 3 de septiembre de 2018
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en el ciclo formativo, de la especialidad de «Educación Física» de 
acuerdo con lo establecido en el anexo III A) del Real Decreto 651/2017, de 23 de junio. 
No obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este 
módulo profesional complementan los del resto de los módulos profesionales del ciclo y 
tiene un carácter integrador de los mismos, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 1155.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
–
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del técnico superior en acondicionamiento físico
–
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el técnico superior en 
acondicionamiento físico.
–
– Definición y análisis del sector profesional del técnico superior en acondicionamiento 
físico. Yacimientos de empleo.
–
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
–
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
–
– Oportunidades de autoempleo.
–
– El proceso de toma de decisiones.
–
– Normativa laboral sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en 
el acceso al empleo.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34860
Lunes, 3 de septiembre de 2018
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
–
– Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
–
– Equipos en el sector del fitness, según las funciones que desempeñan.
–
– La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Barreras a la 
participación en el equipo.
–
– Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
–
– Conflicto: características, fuentes y etapas. 
–
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje.
–
– La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo 
–
– El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
–
– La organización política del Estado Español. Organismos laborales existentes en 
España.
–
– El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–
– Análisis de la relación laboral individual.
–
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–
– Representación de los trabajadores en la empresa.
–
– Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de 
trabajadores y empresarios.
–
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del técnico 
superior en acondicionamiento físico.
–
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34861
Lunes, 3 de septiembre de 2018
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–
– La Seguridad Social como pilar del Estado Social de Derecho.
–
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social. Regímenes.
–
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
–
– Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–
– El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
–
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
–
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–
– Riesgos específicos en el sector del fitness.
–
– Técnicas de evaluación de riesgos.
–
– Condiciones de trabajo y seguridad.
–
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.
–
– Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–
– Marco jurídico en materia de prevención de riesgos laborales.
–
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34862
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
–
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–
– Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
–
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–
– Señalización de seguridad.
–
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
–
– Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
q), r), s), t), u), v), w) y z) del ciclo formativo, y las competencias o), p), q), r), s), t) y v) del 
título
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector.
–
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–
– La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
–
– La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34863
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– La resolución de supuestos prácticos sencillos sobre materias de índole laboral 
y de Seguridad Social.
–
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
En este módulo, especialmente en el bloque B «Prevención de Riesgos Laborales», 
se tratan contenidos que están relacionados con otros módulos profesionales, por lo 
que sería recomendable la realización coordinada de las programaciones didácticas en 
dichas materias. Es aconsejable que el profesor que imparte el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral» se centre en los aspectos puramente legales, mientras 
que los profesores de la Familia Profesional enfoquen desde un punto de vista técnico los 
riesgos específicos del sector y las medidas de prevención y protección de los mismos, de 
cara a la elaboración de planes de prevención de riesgos laborales.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 1156.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en el sector del fitness (materiales, tecnología y organización de la producción, 
entre otros).
–
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–
– La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
–
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con el sector del fitness.
–
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector del fitness. 
–
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector del fitness.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34864
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del acondicionamiento físico 
–
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–
– Concepto de empresa.
–
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–
– Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
–
– La empresa como sistema.
–
– Análisis del entorno general de una pyme relacionada con el  acondicionamiento 
físico. 
–
– Análisis del entorno específico de una pyme relacionada con el sector del fitness.. 
–
– Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
–
– Análisis DAFO.
–
– Relaciones de una pyme de fitness con su entorno.
–
– Relaciones de una pyme de fitness con el conjunto de la sociedad. 
–
– La responsabilidad social de la empresa, planes de igualdad, acciones de 
igualdad y mejora continua. La ética empresarial en empresas del sector.
–
– El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
–
– El balance social: los costes y los beneficios sociales. 
–
– Cultura empresarial e imagen corporativa.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–
– Tipos de empresa.
–
– Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
–
– La franquicia como forma de empresa.
–
– La fiscalidad en las empresas.
–
– Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa. 
Relación con organismos oficiales.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34865
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
–
– Pan de inversiones y gastos.
–
– Las fuentes de financiación. El plan financiero.
–
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas en el sector del 
fitness.
–
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con el 
acondicionamiento físico.
–
– Plan de empresa: la idea de negocio en el sector del fitness.. Elección de la forma 
jurídica, estudio de viabilidad económica y financiera, trámites administrativos y 
gestión de ayudas y subvenciones.
4. Función administrativa:
–
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–
– Cuentas anuales obligatorias.
–
– Análisis de la información contable.
–
– Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–
– Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
–
– Gestión administrativa de una empresa de fitness. Documentos básicos utilizados 
en la actividad económica de la empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra 
de cambio, cheque y otros.
–
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales r), 
s), u), w), x) e y) del ciclo formativo, y las competencias p), q), r), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector del fitness, incluyendo el 
análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
–
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con los procesos de acondicionamiento físico.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 34866
Lunes, 3 de septiembre de 2018
–
– La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con el sector del 
fitness, que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, 
organización de la producción y los recursos humanos, acción comercial, control 
administrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
–
– Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 1157.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-03092018-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34867
Lunes, 3 de septiembre de 2018
ANEXO II
Organización y distribución horaria
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
0017.	Habilidades sociales.
168
8
1136.	Valoración de la condición 
física e intervención en 
accidentes.
192
6
1148.	Fitness en sala de 
entrenamiento polivalente.
288
9
1149.	Actividades básicas de 
acondicionamiento físico con 
soporte musical.
192
6
1150.	Actividades especializadas de 
acondicionamiento físico con 
soporte musical.
126
6
1151.	Acondicionamiento físico en el 
agua.
189
9
1152.	Técnicas de hidrocinesia.
84
4
1153.	Control postural, bienestar y 
mantenimiento funcional
192
6
1154.	Proyecto de acondicionamiento 
físico.
30
30
1155.	Formación y orientación 
laboral.
96
3
1156.	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1157.	Formación en centros de 
trabajo.
380
380
	
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-03092018-5
