nación Urbana aprobada por Real Decreto Legislativo 1/1992, de 26 de junio,
y artículos vigentes de sus Reglamentos, la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común y demás disposiciones de general aplicación.
Primero.– La competencia para resolver sobre la aprobación definitiva
le corresponde a la Comisión Territorial de Urbanismo de Salamanca, a
tenor de lo dispuesto en los Arts. 58 y 138 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León.
Segundo.– El expediente se ha tramitado de conformidad con la Ley de
Urbanismo de Castilla y León.
Tercero.– Se personan en la Comisión Territorial de Urbanismo el
Alcalde y Secretario Municipal que manifiestan que el Ayuntamiento ha
excluido la ordenación detallada y sólo pretende la Modificación Puntual
para permitir una instalación de energía renovable y así se ha aprobado
provisionalmente por el Ayuntamiento.
Por lo expuesto y en su virtud, la Comisión Territorial de Urbanismo
conocida la propuesta de la Ponencia Técnica, por unanimidad
ACUERDA LA APROBACIÓN DEFINITIVA DE LA MODIFICA-
CIÓN PUNTUAL DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS MUNICIPA-
LES, ZONA DE «LA CASILLA» DE VITIGUDINO (SALAMANCA),
una vez presentado Texto Refundido por el que se adapta la documentación
técnica al acuerdo de aprobación provisional del Ayuntamiento; y una vez
aportado, asimismo, informe favorable del órgano competente de carrete-
ras por el que se informa favorablemente a los documentos presentados.
Contra este Acuerdo cabe interponer Recurso de Alzada ante el Con-
sejero de Fomento de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes,
según lo dispuesto en los artículos 114 y siguientes de la Ley de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común en relación con el artículo 138.4 de la Ley de Urbanismo
de Castilla y León. El referido Recurso podrá interponerse directamente
ante la Consejería de Fomento, ubicada en la calle Rigoberto Cortejoso
14, de Valladolid, o bien, ante la Comisión Territorial de Urbanismo, con
domicilio en la calle Dr. Torres Villarroel, 21-25 de Salamanca, la cual
dará traslado del mismo.
Salamanca, 29 de febrero de 2008.
El Secretario de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL CARO GARCÍA-QUISMONDO
V.º B.º
El Presidente de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo,
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contrata-
ción de personal investigador de reciente titulación universitaria, en
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por
el Fondo Social Europeo.
En el texto de la Orden EDU/330/2008, de 3 de febrero, remitido para
su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 44, de 4 de
marzo de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 4141, apartado 13.3:
Donde dice:
«... Para ello deberán presentar, antes del 5 de diciembre de 2008, la
siguiente documentación:....»
Debe decir:
«…Para ello deberán presentar, antes del 5 de diciembre de cada ejer-
cicio, la siguiente documentación.»
AYUNTAMIENTO DE VALDESCORRIEL
(ZAMORA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valdescorriel de 25 de julio
de 2007, por el que se aprueba definitivamente la primera Modifica-
ción Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales cuyo objeto es
la división de la Unidad de Actuación que integraba el Sector S4 en
dos unidades de actuación.
El Pleno de esta Corporación, en la sesión ordinaria celebrada el día
25 de julio de 2007, adoptó el siguiente Acuerdo:
Visto que por Acuerdo de Pleno de fecha 26 de julio de 2005 fue apro-
bada inicialmente la Modificación Puntual de las Normas Urbanísticas
del Municipio a los efectos de la división de la Unidad de Actuación que
integraba el Sector S4 en dos Unidades de Actuación, la UA1 de 158.872
m2 y la UA2 de 252.505 m2 y sometida a información pública durante el
plazo de cuarenta y cinco días, mediante publicación de anuncios en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 70 de fecha 11 de abril de 2007,
en el «Boletín Oficial de la Provincia» n.º 52 de fecha 30 de abril de 2007
y en el Diario «La Opinión de Zamora» de fecha 27 de marzo de 2007.
Visto que en el período de información pública no se han presentado
alegaciones.
Visto el informe de Secretaría de fecha 20 de julio de 2007, de confor-
midad con los artículos 22.2 c) y 47.2.ll) de la Ley 7/1985 de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, así como con los artículos 58
de la Ley 5/1999 de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León, y Arts. 128,
169 y 171 y 237 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, apro-
bado por Decreto 22/2004 de 29 de enero, el Pleno, por unanimidad de
los presentes, que constituye la mayoría absoluta del número legal de
miembros de la Corporación acuerda:
1.º– APROBAR DEFINITIVAMENTE LA 1.ª MODIFICACIÓN
PUNTUAL DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS DEL
MUNICIPIO DE VALDESCORRIEL en los términos conteni-
dos en el documento para la aprobación inicial redactado por el
Ingeniero de Caminos D. Jesús María Saldaña Valles.
2.º– Publicar el presente Acuerdo en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y en el «Boletín Oficial de la Provincia».
3.º– Notificar el presente Acuerdo a la Administración de la Comu-
nidad Autónoma y al Registro de la Propiedad.
Contra el Acuerdo del Pleno, que pone fin a la vía administrativa, puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anun-
cio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos
116 y 117 de Ley de Régimen Jurídico y Procedimiento Administrativo
Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Conten-
cioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio
de conformidad con el artículo 46 de la Ley de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición
potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta
que aquél sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación
por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro
recurso que estime pertinente.
Valdescorriel, 4 de marzo de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: AGUSTÍN BARRERO MARTÍNEZ
PARTICULARES
APROBACIÓN definitiva del estudio de detalle, proyecto de actuación
por concierto Estudio de Detalle y Proyecto de Actuación y parcela-
ción de la Unidad de Actuación O 1 «Espíritu Santo» de Zamora.
Al amparo del Art. 175.4 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León se pro-
B.O.C. y L. - N.º 51
Jueves, 13 de marzo 2008
4713
