4852
Viernes, 14 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 52
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/407/2008, de 7 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones para las universidades públicas de Castilla y León, desti-
nadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en
el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en
el curso 2008/2009.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estu-
diantes universitarios castellanos y leoneses, consciente de la mejora que
en su formación comporta, en el marco de la cooperación interuniversita-
ria y del «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE), en concreto, a través del Programa «Fray Luis de León».
De acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, mediante la Orden
EDU/302/2006, de 27 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León» de
7 de marzo) se aprobaron las bases reguladoras de estas ayudas, siendo
procedente ahora, conforme a su artículo 4, realizar la convocatoria para
el curso 2008/2009.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, para las universidades públicas
de Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes
en el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en el
curso 2008/2009.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito asignado a las presentes ayudas ascien-
de a un total de CIENTO CINCUENTA Y OCHO MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y SIETE EUROS (158.377€), de los cuales NOVENTA MIL
TRESCIENTOS SETENTA Y SIETE EUROS (90.377€) son con cargo
a la aplicación 07.04.322B01.74300.0 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2008, y SESENTA Y OCHO MIL EUROS
(68.000€) con cargo a la aplicación presupuestaria que corresponda del
ejercicio 2009.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas
ubicadas en Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de
Intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equi-
valente que garantice la validez de los estudios parciales realizados en
otro centro universitario. 
Cuarto.– Requisitos de los destinatarios del programa «Fray Luis
de León».
4.1. Los destinatarios del programa «Fray Luis de León» serán los
estudiantes matriculados en las universidades públicas de Castilla y León
que se hallen cursando los estudios conducentes a la obtención de los títu-
los oficiales de Diplomado, Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado,
Ingeniero o Arquitecto, o que estén llevando a cabo un proyecto de fin de
carrera establecido en los planes de estudios universitarios oficialmente
reconocidos. En todo caso deberán cumplir además los requisitos siguientes:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados tener superado en su
universidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presen-
tación de solicitudes señalado por la correspondiente universidad,
un mínimo de 30 créditos en diplomaturas e ingenierías o arqui-
tectura técnicas, o 90 créditos en licenciaturas, ingenierías y
arquitectura, y en cualquier caso estar matriculados en no menos
de 30 créditos.
c) En el caso de planes de estudio no renovados tener superados
como mínimo la mitad de las asignaturas del primer curso de la
titulación en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técnica, o el
equivalente a curso y medio en licenciaturas, ingenierías y arqui-
tectura; y, en cualquier caso, estar matriculados en no menos de la
mitad de asignaturas del equivalente a un curso académico.
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual
o superior a 1,3 puntos en todas las titulaciones, salvo en las ense-
ñanzas técnicas que será de 1,1 puntos. Esta nota media se obten-
drá de acuerdo con el baremo establecido en el programa SICUE y
con las calificaciones obtenidas hasta la convocatoria de septiem-
bre de 2007.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
4.2. Las estancias tendrán una duración mínima de tres meses y máxi-
ma de nueve. 
4.3. A cada estudiante se le concederá un máximo de cuatrocientos euros
(400 €) mensuales. 
4.4. Son obligaciones de los participantes en el programa «Fray Luis
de León»:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos
objeto de las ayudas.
b) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las
pruebas y exámenes que correspondan a la programación acadé-
mica de la estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por
ciento de los créditos programados para la estancia.
c) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán por los Vicerrectores encargados de la gestión del progra-
ma «Fray Luis de León» conforme al modelo que figura en el Anexo. de
la presente Orden, bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47071 Vallado-
lid), o bien en cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.2. Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad en la que se acre-
diten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2007/2008.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2008/2009.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universidades. 
Si alguno de los anteriores documentos no estuviera disponible en la
fecha de finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, se
deberá comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción la causa justificativa de la demora y remitirse posteriormente, siempre
con anterioridad al 23 de mayo de 2008.
5.3. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes anexos esta-
rán a disposición del interesado en el Portal Educativo: http://www.educa.jcyl.es,
en el apartado de Universidades.
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la Universidad solicitante de no estar incursa en ninguna de las prohi-
biciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones seña-
ladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
5.5. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social, conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.

B.O.C. y L. - N.º 52
Viernes, 14 de marzo 2008
4853
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos dispo-
nibles que se exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento
correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se ten-
drá por desistida su petición, previa resolución, sin perjuicio de lo esta-
blecido en el último párrafo del apartado 5.2. 
Séptimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León que tengan en funcionamiento el programa de movili-
dad interuniversitaria en el territorio español.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
La Comisión de selección valorara las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios y cuantificación:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2007/2008, que será valorada en un sesenta y cinco por ciento.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2008/2009, que será valora-
do en un treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universi-
dades, que será valorado en un cinco por ciento.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Universidades
e Investigación, previo informe de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo para
la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la Resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año 2008, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y demás normativa aplicable.
10.2. El importe de cada anualidad se librará a la cuenta bancaria de
la universidad indicada en la solicitud, previa justificación del cumpli-
miento en cada año de la finalidad para la que se concedió la subvención
mediante certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor
de la universidad, en la que conste una relación de las obligaciones reco-
nocidas y pagos realizados directamente derivados de la actividad sub-
vencionada, señalando los perceptores de los mismos.
10.3. La documentación justificativa deberá remitirse al Servicio de
Enseñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e
Investigación. El plazo para su presentación finaliza el 3 de noviembre
del año 2008, en el caso de la primera anualidad y el 20 de julio del 2009,
respecto a la segunda. 
Undécimo.– Publicidad.
Al formular la solicitud para la presente convocatoria las universida-
des adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en cualquier
tipo de publicidad que se realice de las ayudas «Fray Luis de León».
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden será compatible
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Administra-
ciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre
que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excepción de
las becas interautonómicas y las concedidas por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia a través del programa «Séneca».
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá la cancelación de la beca y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación de
esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

4854
Viernes, 14 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 52
