B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4905
dominio público hidráulico, y los de las Administraciones
competentes en materia de carreteras y demás infraestructuras
afectadas, acerca de su posible afección e impactos de la
actuación sobre la capacidad de servicio de dichas infraestruc-
turas. Estos informes serán determinantes para el contenido de
la Memoria Ambiental y sólo se podrá disentir de ellos de
forma motivada.
ANEXO I
FASE DE CONSULTAS DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS 
DE BRIEVA Y DE SU INFORME
DE SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL
– Delegación del Gobierno en Castilla y León.
– Confederación Hidrográfica del Duero.
– Dirección General del Medio Natural.
– Consejería de Fomento.
– Consejería de Cultura y Turismo.
– Consejería de Agricultura y Ganadería.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
– Asociación Consumidores y Usuarios de Castilla y León.
– Organizaciones Empresariales de Castilla y León.
– A.S.A.J.A. Castilla y León.
– U.G.T. Castilla y León.
– CC.OO. Castilla y León.
– C.O.A.G. Castilla y León.
– Presidente de Ecologistas en Acción en Segovia.
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Juventud, por la que se delega el ejercicio de determinadas compe-
tencias en la Tesorería General.
Por Ley 3/2006, de 25 de mayo, se crea el Instituto de la Juventud de
Castilla y León, como un organismo autónomo de carácter administrati-
vo, adscrito a la Consejería competente en materia de juventud, con per-
sonalidad jurídica pública diferenciada, autonomía de gestión, plena
capacidad de obrar, patrimonio propio y con un sistema de tesorería pro-
pio, para la gestión de los recursos económicos y la realización de pagos,
unificando, al mismo tiempo, todos los recursos financieros que se desti-
nan al organismo autónomo para el cumplimiento de sus fines.
Asimismo, la Disposición Transitoria única de la referenciada Ley
3/2006, establece que hasta la aprobación del reglamento de organización
y funcionamiento del Instituto de la Juventud de Castilla y León, las fun-
ciones atribuidas a la entidad institucional serán desempeñadas, de forma
provisional por la Dirección General de Juventud de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades.
De acuerdo con lo expuesto y con el fin de posibilitar el efectivo fun-
cionamiento del Instituto de la Juventud de Castilla y León, se considera
oportuno y necesario que el ejercicio de determinadas competencias atri-
buidas en la Ley 3/2006, al Director General del Instituto, y por ende al
Director General de Juventud, referidas a la ordenación de pagos, gestión
de tesorería y resto de operaciones financieras, sean delegadas de forma
transitoria en el Tesorero General de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
En su virtud, al amparo de las precitadas normas y de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 48.1 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Delegar en el Tesorero General de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, la ordenación de los pagos que deba efec-
tuar el Instituto de la Juventud de Castilla y León, en los términos pre-
vistos en su Ley de creación, así como la gestión de tesorería y de las ope-
raciones financieras del organismo.
Segundo.– En el ejercicio de las competencias delegadas se hará
constar expresamente esta circunstancia, citando la presente Resolución
y se considerarán dictadas por el órgano delegante, conforme lo estable-
cido en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercero.– La presente Resolución producirá efectos a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2008.
El Director General
de Juventud,
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ DE ANGULO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/412/2008, de 10 de marzo, por la que se modifica la
Orden de 6 de mayo de 2002, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, por la que se determinan los porcentajes de las plazas a reser-
var a determinados grupos de estudiantes en el procedimiento de
selección para el ingreso en centros universitarios.
Mediante Orden de 6 de mayo de 2002, de la entonces Consejería de
Educación y Cultura, se determinan los porcentajes de las plazas a reser-
var a determinados grupos de estudiantes en el procedimiento de selec-
ción para el ingreso en centros universitarios, concretando su artículo 6 el
referido a los deportistas.
El Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto
nivel y rendimiento, establece en el artículo 9 medidas destinadas a pro-
mover la formación y educación, y facilitar el acceso a las diferentes ofer-
tas formativas del sistema educativo, para los deportistas de alto nivel y
alto rendimiento refiriéndose, en su primer apartado, al acceso a los estu-
dios universitarios, normativa que sustituye a lo dispuesto en el artículo
4.1.c) del Real Decreto 1742/2003, de 19 de diciembre, por el que se esta-
blece la normativa básica para el acceso a los estudios universitarios de
carácter oficial, expresamente derogado. 
De acuerdo con lo previsto en el citado Real Decreto 971/2007 es pre-
ciso modificar el artículo 6 de la Orden de 6 de mayo de 2002, adecuán-
dola a lo en él dispuesto.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica el artículo 6 de la Orden de 6 de
mayo de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se
determinan los porcentajes de las plazas a reservar a determinados
grupos de estudiantes en el procedimiento de selección para el ingre-
so en centros universitarios, en los términos que se establecen a con-
tinuación: 

4906
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
«Artículo 6.– Plazas reservadas a deportistas de alto nivel.
1.– Para los estudiantes que acrediten su condición de deportista de
alto nivel, y reúnan los requisitos académicos correspondientes, se reser-
vará un porcentaje mínimo del 3 por 100 de las plazas ofertadas por los
centros universitarios en los que se den las circunstancias previstas en el
Real Decreto 1742/2003, de 19 de diciembre, por el que se establece la
normativa básica para el acceso a los estudios universitarios de carác-
ter oficial, o normativa que lo sustituya.
Los Consejos de Gobierno de las universidades podrán ampliar el
porcentaje de plazas reservadas a deportistas de alto nivel. 
Las Universidades valorarán los expedientes de estos alumnos con-
forme a lo dispuesto en la normativa aplicable.
2.– Los centros que impartan los estudios y enseñanzas en Ciencias
de la Actividad Física y del Deporte, Fisioterapia y Maestro de Educa-
ción Física, reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5
por 100 de las plazas ofertadas para los deportistas de alto nivel, que se
mantendrá hasta la convocatoria de septiembre, pudiendo incrementarse
dicho cupo.
Los deportistas de alto nivel estarán exceptuados de la realización de
pruebas físicas que, en su caso, se establezcan como requisito para el
acceso a las enseñanzas y estudios en Ciencias de la Actividad Física y
del Deporte.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/413/2008, de 11 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesio-
nal correspondientes al curso académico 2006/2007.
Mediante Orden EDU/1916/2007, de 21 de noviembre, publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 233, de 30 de noviembre, se
convocan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional corres-
pondientes al curso académico 2006/2007.
De acuerdo con la base octava de la citada Orden y vista la propues-
ta motivada del jurado de selección constituido al efecto conforme esta-
blece la base sexta,
RESUELVO
Primero.– Conceder el Premio Extraordinario de Formación Profe-
sional, correspondiente al curso académico 2006/2007, a los candidatos
que figuran en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido el premio
extraordinario se comunicará a la Dirección General de Cooperación
Territorial y Alta Inspección del Ministerio de Educación y Ciencia, para
que puedan optar al Premio Nacional de Formación Profesional que
anualmente convoca ese Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
