5094
Martes, 18 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 54
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/425/2008, de 12 de marzo, por la que se convocan ayu-
das a instituciones privadas sin ánimo de lucro destinadas a finan-
ciar la organización de actividades de formación del profesorado de
enseñanzas no universitarias, durante el año 2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 103.1 que las Administraciones educativas planificarán las acti-
vidades de formación del profesorado, garantizarán una oferta diversifi-
cada y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas
para favorecer la participación del profesorado en ellas.
La Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, regula la constitución de
instituciones privadas sin ánimo de lucro como instituciones colaborado-
ras para la realización de actividades de formación del profesorado.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/1654/2006, de
19 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 208, de 27 de octubre) las bases reguladoras
de las ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro destinadas a finan-
ciar actividades de formación del profesorado de enseñanzas no universitarias,
procediendo ahora a su convocatoria para el año 2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a instituciones privadas sin ánimo
de lucro destinadas a financiar la organización de actividades de forma-
ción del profesorado de enseñanzas no universitarias que ejerza sus fun-
ciones en la Comunidad de Castilla y León, durante el año 2008
1.2. Las actividades de formación deberán desarrollarse con anterio-
ridad al 31 de octubre de 2008.
1.3. Podrá concederse un máximo de diez ayudas por beneficiario.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de esta ayuda será de CIENTO
TREINTA Y DOS MIL EUROS (132.000 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.05.322A05.48003 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2008.
2.2. La cuantía máxima de la ayuda económica por actividad será de
MIL SEISCIENTOS CINCUENTA EUROS (1.650 €). El importe que se
conceda deberá destinarse a sufragar parte de los gastos originados en los
conceptos y con la distribución siguiente:
a) Gastos de enseñanza: comprenderá gastos de dirección y coordi-
nación, horas de clase, ponencias, comunicaciones y conferencias,
gastos de alquiler de equipos y aulas. El porcentaje máximo desti-
nado a este tipo de gastos será del 80% del total de la subvención.
b) Gastos de medios y materiales didácticos: comprenderá gastos de
material fungible, publicaciones e impresos. El porcentaje máximo
destinado a este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención.
c) Otros gastos: comprenderá gastos distintos de los anteriores que
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad. El porcenta-
je máximo destinado a este tipo de gastos será del 5% del total de
la subvención.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que, a la fecha de publicación de la presente Orden, se
encuentren constituidas como instituciones colaboradoras para la realiza-
ción de actividades de formación del profesorado, conforme a lo estable-
cido en la Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa.
Así mismo para ser beneficiarias las instituciones colaboradoras
deberán tener firmada, con anterioridad a la resolución de la presente
convocatoria, la adenda correspondiente al año 2008 del convenio de
colaboración para la realización de actividades de formación del profeso-
rado a que se refiere el párrafo anterior.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán en el Registro
General de la Consejería de Educación (C/ Monasterio de Nuestra Seño-
ra de Prado, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Diseño individualizado de cada una de las actividades de forma-
ción del profesorado para las que se solicita la ayuda, conforme a
lo previsto en la adenda al convenio de formación del profesorado
suscrito con la Consejería de Educación, según modelo que figura
como Anexo II.
b) Tarjeta de Identificación Fiscal.
c) Presupuesto individualizado de cada una de las acciones formati-
vas para las que se solicita ayuda, según modelo del Anexo III.
d) Certificado actual de titularidad de la cuenta bancaria.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la mis-
mas, y de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 7 de abril
de 2008.
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo
de 10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
6.1. Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas
por una Comisión de selección integrada por un presidente, y tres voca-
les, uno de los cuales actuará como secretario, todos ellos designados
mediante Orden de la Consejería de Educación.
6.2. Una vez evaluadas las solicitudes la Comisión de Selección emitirá
un informe en que se concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Séptimo.– Criterios de selección.
Las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos en la presen-
te Orden se valorarán con arreglo a los siguientes criterios de selección:
a) Ser complementarios al Plan Regional de Formación: 5 puntos.
b) Educación en valores: 4 puntos.
c) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comuni-
cación con aplicación curricular: 3 puntos.
d) Fomento de la dimensión europea de la educación: 3 puntos.
e) Actualización científica, didáctica y metodológica: 2 puntos.
f) Atención especial a situaciones que requieran una formación espe-
cífica: 2 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. El procedimiento será instruido por la Directora General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado.

B.O.C. y L. - N.º 54
Martes, 18 de marzo 2008
5095
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, previo informe de la Comisión de selección.
8.3. La resolución motivada será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la Reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la Resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas.
8.5. La Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y en la
demás normativa aplicable.
9.2. La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada
la actividad, previa justificación del cumplimento de la finalidad para la
que se concedió y de la aplicación de los fondos recibidos mediante la
remisión a la Consejería de Educación, Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado (C/ Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, s/n 47071 Valladolid), antes del 15 de noviembre de 2008 de la
siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la Entidad acreditando
haberse cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de
participantes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de
registro de personal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una
de las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites
máximos señalados en el presupuesto de gastos presentado con la
solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados
según el orden previsto en la base 2.2. de esta Orden:
– Los gastos comprendidos en el apartado 2.2 a) del presupuesto
se justificarán mediante factura de la empresa o recibos del pro-
fesional que prestó el servicio, en los cuales deberá describirse
con detalle la actividad realizada, el número de horas impartidas
y las fechas de inicio y de finalización. El importe de las factu-
ras o recibos será el resultante de multiplicar el número de horas
de impartición en el período de referencia por el precio/hora
pactado por las partes. En los recibos presentados para justificar
este gasto, se reflejará la retención obligatoria en concepto de
I.R.P.F., que deberá ser liquidada por el Centro ante la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria que le corresponda.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2.2 b) se hará median-
te las facturas correspondientes, siendo aconsejable que éstas se
expidan por los proveedores de manera individualizada para
cada curso.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2.2 c) comprenden los
costes indirectos derivados del desarrollo de la actividad sub-
vencionada y se justificarán mediante un informe firmado por el
representante legal de la institución solicitante, detallando los
conceptos e importe de los mismos.
En los documentos originales se extenderá una diligencia hacien-
do constar el título del programa, la cantidad imputada a la sub-
vención y la indicación de estar subvencionado por la Consejería
de Educación.
e) Declaración jurada acerca de otras ayudas económicas recibidas para
la misma finalidad de otras administraciones públicas o entidades de
naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de la concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se autoriza a la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado de esta Consejería a dictar cuantos actos sean nece-
sarios para dar debido cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

5096
Martes, 18 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 54

B.O.C. y L. - N.º 54
Martes, 18 de marzo 2008
5097

5098
Martes, 18 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 54
