4906
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
«Artículo 6.– Plazas reservadas a deportistas de alto nivel.
1.– Para los estudiantes que acrediten su condición de deportista de
alto nivel, y reúnan los requisitos académicos correspondientes, se reser-
vará un porcentaje mínimo del 3 por 100 de las plazas ofertadas por los
centros universitarios en los que se den las circunstancias previstas en el
Real Decreto 1742/2003, de 19 de diciembre, por el que se establece la
normativa básica para el acceso a los estudios universitarios de carác-
ter oficial, o normativa que lo sustituya.
Los Consejos de Gobierno de las universidades podrán ampliar el
porcentaje de plazas reservadas a deportistas de alto nivel. 
Las Universidades valorarán los expedientes de estos alumnos con-
forme a lo dispuesto en la normativa aplicable.
2.– Los centros que impartan los estudios y enseñanzas en Ciencias
de la Actividad Física y del Deporte, Fisioterapia y Maestro de Educa-
ción Física, reservarán un cupo adicional equivalente como mínimo al 5
por 100 de las plazas ofertadas para los deportistas de alto nivel, que se
mantendrá hasta la convocatoria de septiembre, pudiendo incrementarse
dicho cupo.
Los deportistas de alto nivel estarán exceptuados de la realización de
pruebas físicas que, en su caso, se establezcan como requisito para el
acceso a las enseñanzas y estudios en Ciencias de la Actividad Física y
del Deporte.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/413/2008, de 11 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesio-
nal correspondientes al curso académico 2006/2007.
Mediante Orden EDU/1916/2007, de 21 de noviembre, publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 233, de 30 de noviembre, se
convocan los Premios Extraordinarios de Formación Profesional corres-
pondientes al curso académico 2006/2007.
De acuerdo con la base octava de la citada Orden y vista la propues-
ta motivada del jurado de selección constituido al efecto conforme esta-
blece la base sexta,
RESUELVO
Primero.– Conceder el Premio Extraordinario de Formación Profe-
sional, correspondiente al curso académico 2006/2007, a los candidatos
que figuran en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido el premio
extraordinario se comunicará a la Dirección General de Cooperación
Territorial y Alta Inspección del Ministerio de Educación y Ciencia, para
que puedan optar al Premio Nacional de Formación Profesional que
anualmente convoca ese Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
