Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 35289
Jueves, 6 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EXTRACTO de la Orden de 31 de agosto de 2018, de la Consejería de Educación, 
por la que se convocan subvenciones para la adquisición de equipamiento científico 
compartido en el marco de la red de equipamiento científico-tecnológico compartido 
en Castilla y León denominada «Infraestructuras en red de Castilla y León (Infrared)» 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para 2019. 
BDNS (Identif.): 413740
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de 
la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones 
(http://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/413740) 

y en la Sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
utilizando 
el 
identificador 
BDNS. 
También podrá consultarse en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/).
Primero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar y ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas de 
Castilla y León.
Segundo.– Objeto.
Convocar, en régimen de concurrencia competitiva, la concesión de subvenciones, 
para la adquisición de equipamiento científico-tecnológico de uso compartido incluido 
dentro de la Red de Equipamiento Científico-Tecnológico compartido en Castilla y León 
denominada «Infraestructuras en Red de Castilla y León (Infrared)», cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), para 2019.
Tercero.– Bases reguladoras.
ORDEN EDU/531/2017, de 27 de junio, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y 
León n.º 126, de 4 de julio.
Cuarto.– Cuantía.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de DOS MILLONES 
SETECIENTOS MIL EUROS (2.700.000 €).
2. Estas ayudas son cofinanciadas por el Fondo Europeo de desarrollo Regional en 
el marco del Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020.
CV: BOCYL-D-06092018-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35290
Jueves, 6 de septiembre de 2018
3. La cuantía de la subvención no podrá ser inferior a 100.000 € (IVA excluido) y no 
podrá superar los 500.000 € por petición de equipamiento.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes se iniciará a partir del día siguiente al 
de la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará a las 
23.59.59 horas del día 28 de septiembre de 2018.
Sexto.– Otros datos.
1. Cada una de las propuestas de adquisición de equipamiento que se incluyan en la 
solicitud se denominarán «petición» y serán valoradas individualmente. Por ello podrán ser 
concedidas o rechazadas, sin perjuicio del resultado que obtengan el resto de peticiones 
que aparezcan en dicha solicitud.
2. La petición expresa la necesidad, por parte de los grupos de investigación 
interesados, de que se adquiera un determinado equipamiento. En ellas se acreditarán 
los grupos que tienen intención de apoyar la petición y sus universidades de adscripción.
3. La petición no podrá incluir equipos cuyo importe sea superior a la cuantía máxima 
establecida en el apartado quinto, ni siquiera en los casos en que el resto del importe 
sea cofinanciado por cualquier otra institución, ya sea pública o privada, dado que es 
incompatible con las presentes ayudas en los términos del apartado decimosexto.
4. Las entidades solicitantes no podrán incluir en la solicitud ninguna petición que 
no presente, al menos, un certificado de apoyo expedido por otra universidad pública de 
Castilla y León.
5. La entidad solicitante comprobará que las peticiones cumplen los requisitos y 
recogen la documentación establecida en el apartado octavo y elegirá entre todas las 
correctas aquellas que desea incluir dentro de la solicitud. Cada entidad solicitante podrá 
aprobar un máximo de veinticinco peticiones en su solicitud.
6. Las peticiones serán valoradas individualmente, por lo que podrán ser concedidas 
o rechazadas, sin perjuicio del resultado que obtengan el resto de peticiones que aparezcan 
en dicha solicitud.
7. El Vicerrector en materia de investigación de la entidad solicitante realizará la 
presentación de los documentos que se establezcan en la convocatoria, exclusivamente 
a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 31 de agosto de 2018.
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-06092018-7
