Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 35450
Jueves, 6 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 28 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Río Duero» 
de Valladolid, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Río Duero» de Valladolid, por cambio de titularidad, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Río Duero” 
(Código: 47011115) sito en Avenida de Santander, n.º 90 de Valladolid, que en 
lo sucesivo será ostentada por la Fundación Universidad Internacional Isabel I 
de Castilla, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por la Asociación para la Educación y Cualificación Profesional con 
la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de 
ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Resolución de 7 de agosto de 2018, por la que el centro se encuentra 
autorizado para impartir:
Ciclos formativos:
a)	Técnico en Actividades Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 puestos 
escolares (p.e.)/grupo, turno vespertino.
CV: BOCYL-D-06092018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 35451
Jueves, 6 de septiembre de 2018
b)	Técnico en Peluquería y Cosmética Capilar: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
c)	 Técnico en Conducción de Actividades Físico Deportivas en el Medio Natural: 
2 grupos de 1.º curso, 30 p.e./grupo, turno matutino.
d)	Técnico Superior en Educación Infantil:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
e)	Técnico Superior en Administración y Finanzas:
1)	2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
2)	1 grupo, 150 p.e. (la parte presencial del ciclo se impartirá los sábados, máximo 
20 p.e./espacio formativo.
f)	 Técnico Superior en Animación de Actividades Físicas y Deportivas: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino (dicho ciclo será sustituido por el 
ciclo formativo de Técnico Superior en Enseñanza y Animación Sociodeportiva 
una vez se implante en la Comunidad de Castilla y León).
g)	 Técnico Superior en Comercio Internacional: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
h)	 Técnico Superior en Transporte y Logística: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
i)	 Técnico Superior en Marketing y Publicidad: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
j)	 Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo 
turno matutino.
k)	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
l)	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
m)	Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
Formación Profesional Básica:
a)	Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro en vespertino.
b)	Peluquería y Estética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
CV: BOCYL-D-06092018-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35452
Jueves, 6 de septiembre de 2018
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad surtirá efectos desde el día 1 de septiembre de 2018.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 28 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-06092018-12
