B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4913
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los pro-
cesos de admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas
elementales y profesionales de música en los Conservatorios de
Música de la Comunidad de Castilla y León.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación ha supuesto una serie de novedades en la regulación de la
escolarización y los requisitos de acceso a las enseñanzas artísticas, entre
las que se encuentran las enseñanzas elementales y profesionales de
música.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música
y el Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comuni-
dad de Castilla y León, constituyen la normativa específica en materia de
enseñanza de música y desarrollan, en parte, los artículos 45 a 50 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, que contemplan esta enseñanza de
régimen especial.
Implantadas en el año académico 2007-2008 con carácter general las
enseñanzas elementales y los cuatro primeros cursos de las enseñanzas
profesionales de música y de danza, quedando extinguidos el grado ele-
mental y los dos primeros ciclos de grado medio de estas enseñanzas, de
conformidad con los artículos 20 y 21 del Real Decreto 806/2006, de 30
de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva
ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, corresponde la implantación en el
año académico 2008-2009 de los cursos quinto y sexto de las enseñanzas
profesionales de música y de danza, quedando extinguido el tercer ciclo
de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento, en aten-
ción al artículo 22 del citado Real Decreto.
Estas circunstancias han generado la necesidad de ir introduciendo en
la normativa autonómica los cambios oportunos que permitan su adapta-
ción a la nueva Ley Orgánica de Educación, que en esta materia se dicta
con carácter básico. Por este motivo, el Decreto 17/2005, de 10 de febre-
ro y Orden EDU 1496/2005, de 7 de noviembre, que regulan la admisión
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, y el desarrollo del proceso de admisión
del alumnado en centros docentes que impartan Enseñanzas Artísticas y
de Idiomas, respectivamente, fueron objeto de modificación mediante
Decreto 8/2007, de 25 de enero, y la Orden EDU 472/2007, de 13 de marzo.
Las modificaciones de la normativa de desarrollo aplicable al proce-
so de admisión del alumnado de enseñanzas artísticas en la Comunidad
de Castilla y León, hace precisa la adaptación de las actuaciones dirigi-
das a organizar los procesos de admisión y matriculación de alumnos en
los conservatorios de música establecidos en la Resolución de 8 de marzo
de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, a fin de garantizar la correcta aplicación de la normativa vigente.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas en la disposición
final primera de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que imparten Enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer normas relati-
vas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los con-
servatorios elementales y profesionales de música en la Comunidad de
Castilla y León, que imparten enseñanzas de régimen especial de música
reguladas en el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que
se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesiona-
les de música reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y el Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el
currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la
Comunidad de Castilla y León. 
2.– La admisión de alumnos estará sometida a los principios de igual-
dad, mérito y capacidad, y supeditada a las calificaciones obtenidas en la
prueba de acceso a la que se refiere el artículo 6 de esta Resolución.
Artículo 2.– Determinación de puestos escolares vacantes.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán el núme-
ro de puestos escolares vacantes en cada centro de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 4.2 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, y conforme a la relación numérica profesor/alumno determinada en
la disposición adicional cuarta del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesiona-
les de música en la comunidad de Castilla y León.
2.– Las vacantes determinadas para cada centro serán remitidas por el
Director Provincial de Educación correspondiente a la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa con un mes de ante-
lación a la apertura del plazo de presentación de solicitudes.
Artículo 3.– Comisión de escolarización.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación constituirán, con la
debida antelación, las Comisiones de Escolarización de Enseñanzas de
Régimen Especial, cuya composición y funciones serán las recogidas en
el artículo 6 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre.
2.– Una vez constituidas, determinarán las normas que regirán su fun-
cionamiento de acuerdo con las características de su ámbito de actuación.
En todo caso, se regirán por las normas básicas contenidas en el título II,
capítulo II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, y por lo previsto en el título V, capítulo IV, de la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, relativos al funcionamiento de los órganos colegiados.
Artículo 4.– Acceso de alumnos.
1.– Los requisitos de acceso a las enseñanzas elementales y profesio-
nales de música serán los establecidos en el artículo 5 del Decreto
60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las ense-
ñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Casti-
lla y León.
2.– La edad idónea para iniciar las enseñanzas elementales de música
será entre 8 y 12 años cumplidos en el año natural correspondiente al
comienzo del curso académico, dando prioridad a los de menor edad.
3.– La edad idónea para cursar las enseñanzas profesionales de músi-
ca será entre los 12 y los 18 años.
4.– La edad idónea para iniciar la especialidad de canto será de 15
años para las mujeres y 16 para los hombres.
5.– El acceso a las enseñanzas elementales y profesionales en los con-
servatorios de música requerirá proceso de admisión en los siguientes
supuestos:
a) Alumnos que accedan al primer curso de las enseñazas elementa-
les y profesionales de música.
b) Alumnos que accedan por primera vez al centro para cursar cual-
quier curso, excepto los contemplados en el apartado 6.d) de este
artículo.
c) Alumnos que vayan a cursar una especialidad instrumental distin-
ta a aquélla por la que accedieron.
d) Alumnos que reingresen al centro una vez trascurridos dos o más
cursos desde que abandonaron sus estudios.
6.– No se someterán al proceso de admisión los alumnos que se
encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Los alumnos oficiales que pasan al curso siguiente sin cambiar de
centro, grado ni especialidad.
b) Los alumnos oficiales que repiten curso en el mismo centro.
c) Los alumnos que reingresen al centro sin haber transcurrido dos
cursos académicos desde que abandonaron sus estudios. 
d) Los alumnos que han solicitado traslado de matrícula oficial en los
términos que se contemplan en esta Resolución.
Artículo 5.– Solicitudes de admisión y reingreso.
1.– La solicitud de admisión será presentada según los modelos ofi-
ciales que serán facilitados por los conservatorios de música, según los
Anexos I a IV de la presente Resolución. Deberá ser un impreso autoco-
piativo y constará de tres copias, la primera para la comisión de escolari-
zación, la segunda para el conservatorio y la tercera para el interesado.
2.– Los alumnos que habiendo abandonado los estudios en el centro,
soliciten reingresar para proseguir dichos estudios en el mismo y en la

4914
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
especialidad que estuviese cursando antes de que hubieran transcurrido
dos cursos académicos, deberán presentar la solicitud según el modelo
oficial de admisión facilitado por los conservatorios de música, según el
Anexo V de la presente Resolución.
3.– La solicitud de admisión o reingreso se presentará, junto con la
documentación académica que, en su caso, proceda, en la secretaría del
centro en que se desea ser admitido y en ella se especificará el curso y la
especialidad instrumental a la que se pretende acceder.
4.– Únicamente se podrá presentar en la Comunidad de Castilla y
León una solicitud de admisión por especialidad instrumental de modo
que, si se ha presentado una solicitud en un conservatorio y después se
desea presentar otra solicitud en otro distinto, será necesario renunciar
previa y expresamente a la primera solicitud. 
5.– Las solicitudes de admisión y reingreso se presentarán en la pri-
mera quincena del mes de mayo. Además, los solicitantes de primer curso
de las enseñanzas elementales, presentarán como complemento, en los
tres días hábiles anteriores a la adjudicación de sus vacantes, la solicitud
de las especialidades instrumentales del conservatorio por orden de pre-
ferencia, conforme al Anexo VI de esta Resolución.
6.– Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especia-
les para la realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certifi-
cación oficial, en el momento de la presentación de la solicitud.
7.– Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de admisión y
reingreso, los centros publicarán en los tablones de anuncios la relación
de solicitantes admitidos y, en su caso, los excluidos, indicando las cau-
sas de exclusión y la apertura de un plazo de diez días hábiles para sub-
sanar los defectos o aportar la documentación que hubiera dado lugar a la
exclusión.
8.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa podrá decidir la apertura de un proceso extraordinario de admi-
sión en las fechas que se determinen, en los casos que sea necesario y
según el tipo de enseñanzas.
Artículo 6.– Prueba de acceso.
1.– Cada centro desarrollará el procedimiento que tenga autorizado
acorde con su proyecto educativo y con sus posibilidades organizativas.
Los centros publicarán el citado procedimiento en los tablones de anun-
cios con una antelación mínima de tres meses a la celebración de la prue-
ba de acceso.
2.– Las solicitudes de autorización dirigidas a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para modificar el pro-
cedimiento de la prueba de acceso se presentarán en la primera quincena
del mes de marzo, a través de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
3.– Las pruebas de acceso a las enseñanzas elementales y profesiona-
les de música serán convocadas con un mínimo de 15 días de antelación
y se realizarán en la segunda quincena del mes de junio. 
4.– Todas las pruebas de carácter práctico que se realicen, además de
ser públicas, deberán quedar registradas en un soporte que permita su
posterior reproducción. Las Direcciones Provinciales de Educación adop-
tarán las medidas de apoyo necesarias para facilitar el cumplimiento de
esta medida.
5.– Los documentos generados por los aspirantes durante la prueba de
acceso quedarán bajo la custodia del centro, hasta que se resuelvan las
reclamaciones que pudieran producirse.
6.– La superación de la prueba de acceso faculta exclusivamente para
matricularse en el curso para el que ha solicitado la admisión, y para el
año académico en el que haya sido convocada.
Artículo 7.– Prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas ele-
mentales de música.
1.– La prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas elementa-
les valorará las aptitudes de los aspirantes, de acuerdo con los requisitos
y objetivos establecidos en el Decreto 60/2007, de 7 de junio.
2.– La prueba de acceso, en cuanto a estructura y contenido, no estará
vinculada a ningún instrumento musical, descartará la mera acreditación
de conocimientos previos y deberá valorar las capacidades siguientes: 
a) Capacidad rítmica.
b) Capacidad auditiva, a través de la percepción del tono e intensidad de
los sonidos, de una línea melódica y del canto de melodías sencillas. 
3.– La calificación de la prueba de acceso se expresará en términos
numéricos, utilizando una escala de cero a diez puntos, con un decimal. 
Artículo 8.– Prueba de acceso a un curso distinto del primero de las
enseñanzas elementales de música.
1.– La prueba de acceso a un curso distinto del primero, en una espe-
cialidad determinada, siempre que no se haya cursado ninguno de los
anteriores, tendrá como referente los objetivos, contenidos y criterios de
evaluación de todas las asignaturas del curso anterior al que se aspira en
la especialidad correspondiente.
2.– La prueba constará de los siguientes ejercicios:
a) Ejercicio de lenguaje musical, en el que se evaluarán los conoci-
mientos teóricos y prácticos del lenguaje musical de acuerdo con
los contenidos establecidos en el curso anterior al que realiza la
prueba. 
b) Ejercicio de instrumento, que consistirá en la interpretación de
obras de distintos estilos en el instrumento de la especialidad a la
que se opte de entre las que determine el centro para el acceso a los
diferentes cursos de las enseñanzas elementales. Los centros publi-
carán con una antelación mínima de tres meses a la celebración de
la prueba de acceso una lista orientativa de obras adecuadas a esta
finalidad.
3. Cada uno de los ejercicios tendrá carácter eliminatorio, se califica-
rá de cero a diez puntos, y será necesaria una calificación mínima
de cinco puntos en cada uno de ellos para superarlo.
4. La calificación final de la prueba de acceso se expresará en térmi-
nos numéricos, utilizando una escala de cero a diez puntos hasta un
máximo de un decimal, siendo precisa como mínimo una califica-
ción de cinco puntos para el aprobado. 
Artículo 9.– Prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas pro-
fesionales de música.
1.– La prueba de acceso al primer curso de las enseñanzas profesio-
nales de música valorará la madurez, las actitudes y los conocimientos
del aspirante para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas según los
objetivos establecidos en el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre
y en el Decreto 60/2007, de 7 de junio.
2.– La prueba de acceso tendrá como referente los objetivos, conteni-
dos y criterios de evaluación del currículo del cuarto curso de las ense-
ñanzas elementales, establecidas en el Decreto 60/2007 de 7 de junio. 
Para las especialidades que no poseen enseñanzas elementales, el
nivel técnico responderá a una dificultad adecuada que permita al alum-
no iniciar los estudios profesionales en la especialidad a la que se opta
demostrando conocimientos elementales en dicha especialidad.
3.– Al objeto de preservar el principio de igualdad que debe presidir
la objetividad de la prueba de acceso a las enseñanzas profesionales, la
convocatoria para cada especialidad será única para todos los aspirantes,
sin distinción entre los que hayan cursado o no las enseñanzas elementa-
les en el centro. Consecuentemente, el órgano de selección no tendrá en
cuenta en ningún caso el expediente académico de aquellos alumnos que
hubieran cursado con anterioridad estudios correspondientes a otros períodos
formativos.
4.– La prueba de acceso en todas las especialidades, exceptuando
canto, constará de los siguientes ejercicios:
a) Ejercicio de lenguaje musical, en el que se evaluará la capacidad
auditiva y los conocimientos teóricos y prácticos del lenguaje
musical.
b) Ejercicio de instrumento, que consistirá en:
– Lectura a primera vista de un fragmento adecuado al instrumen-
to, con las dificultades técnicas de los contenidos finales de las
enseñanzas elementales. 
– Interpretación de obras pertenecientes a distintos estilos en la
especialidad instrumental a la que se opte de entre las que deter-
mine el centro para el acceso al primer curso de las enseñanzas
profesionales. Se valorará la ejecución de memoria de las obras
presentadas. La interpretación de las mismas podrá ser con o sin
acompañamiento, a iniciativa del propio aspirante. Los centros
publicarán con una antelación mínima de tres meses a la cele-
bración de la prueba de acceso una lista orientativa de obras
adecuadas a esta finalidad.

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4915
5.– La prueba de acceso en la especialidad de canto constará de los
siguientes ejercicios: 
a) Ejercicio de lenguaje musical, en el que se evaluará la capacidad
auditiva y los conocimientos teóricos y prácticos del lenguaje
musical.
b) Test vocal.
c) Interpretación de obras elegidas libremente por el aspirante, sien-
do una de ellas una obra anterior al período clásico, en idioma ita-
liano. La interpretación de las mismas podrá ser con o sin acom-
pañamiento, a iniciativa del propio aspirante. Los centros
publicarán con una antelación mínima de tres meses a la celebra-
ción de la prueba de acceso una lista orientativa de obras adecua-
das a esta finalidad.
6.– Cada uno de los ejercicios tendrá carácter eliminatorio, se califi-
cará de cero a diez puntos, y será necesaria una calificación mínima de
cinco puntos en cada uno de ellos para superarlos.
7.– La calificación final de la prueba de acceso se expresará en tér-
minos numéricos, utilizando una escala de cero a diez puntos hasta un
máximo de un decimal, siendo precisa como mínimo una calificación de
cinco puntos para el aprobado. 
Artículo 10.– Pruebas de acceso a otros cursos distintos del primero
de las enseñanzas profesionales de música. 
1.– En la prueba de acceso a otros cursos distintos del primero de las
enseñanzas profesionales de música el aspirante deberá demostrar tener
los conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento estas
enseñanzas. 
2.– La prueba de acceso, en todas las especialidades, constará de los
siguientes ejercicios:
a) Ejercicio para evaluar la capacidad auditiva y los conocimientos
teóricos y prácticos del curso para el que realiza la prueba de acce-
so: Lenguaje musical en el acceso a 2.º y 3.º, de Armonía en el
acceso a 4.º y 5.º, de Piano Complementario e Historia de la Músi-
ca en el acceso a 4.º, 5.º y 6.º, y de Análisis o Fundamentos de
composición en el acceso 6.º de las enseñanzas profesionales.
b) Ejercicio en la especialidad instrumental o canto, que consistirá en:
– Lectura a primera vista de un fragmento adecuado al instrumen-
to o canto, con las dificultades técnicas de las enseñanzas del
curso anterior al que pretenda acceder. 
– Interpretación de obras pertenecientes a distintos estilos en la
especialidad instrumental a la que se opte o canto entre las que
determine el centro para el acceso a cada uno de los cursos de
las enseñanzas profesionales, de las que una, deberá interpretar-
se de memoria. La interpretación de las mismas podrá ser con o
sin acompañamiento, a iniciativa del propio aspirante. Los cen-
tros publicarán con una antelación mínima de tres meses antes
de la celebración de la prueba de acceso una lista orientativa de
obras adecuadas a esta finalidad.
3.– Cada uno de los ejercicios tendrá carácter eliminatorio, se califi-
cará de cero a diez puntos, y será necesaria una calificación mínima de
cinco puntos en cada uno de ellos para superarlos.
4.– La calificación final de la prueba de acceso se expresará en tér-
minos numéricos, utilizando una escala de cero a diez puntos hasta un
máximo de un decimal, siendo precisa como mínimo una calificación de
cinco puntos para el aprobado. 
Artículo 11.– Órganos de selección.
1.– De conformidad con el artículo 19.1 de la Orden EDU/1496/2005,
de 7 de noviembre, para la realización de las pruebas de acceso a las
enseñanzas elementales de música y según el procedimiento autorizado
establecido por cada centro, el director con una antelación mínima de
diez días hábiles a su realización y a propuesta de los departamentos de
coordinación didáctica, designará el equipo docente encargado de evaluar
las pruebas, especificando a qué departamentos pertenece el profesorado
que lo integra. El órgano de selección deberá ejercer un papel de orienta-
ción hacia los candidatos en relación con sus aspiraciones, su edad y las
capacidades demostradas en la prueba. 
2.– Los profesores que formarán los órganos de selección para la eva-
luación de las pruebas de ingreso a las enseñanzas profesionales de música
serán designados por el Director a propuesta de los departamentos de
coordinación didáctica, con una antelación mínima de diez días hábiles a
su realización. Dos de estos profesores pertenecerán a la especialidad
correspondiente y uno al departamento de Teoría de la Música sin que
puedan formar parte del órgano de selección los profesores que durante
ese curso académico hayan impartido clases a los alumnos candidatos a
la prueba.
3.– Si el centro no contara con el suficiente número de profesores de
la especialidad correspondiente que no estuvieran incursos en la incom-
patibilidad señalada en el párrafo anterior, la designación de los miem-
bros de los órganos de selección se producirá de acuerdo con criterios de
afinidad instrumental.
Si en el centro todos los profesores de la misma especialidad instru-
mental estuvieran afectados por la citada incompatibilidad, se designarán
dos órganos de selección para la especialidad correspondiente, distribu-
yéndose los candidatos de forma que en el órgano encargado de la eva-
luación no figure el profesor con el que hubieran realizado estudios
durante ese curso académico. En este caso, se confeccionará una única
lista con la puntuación de todos los candidatos.
En el caso de que no resultase posible aplicar lo establecido en los
párrafos anteriores, los centros podrán proponer a la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa la designación de
profesores ajenos a los mismos.
Artículo 12.– Listado provisional de calificaciones.
1.– Una vez realizadas y calificadas las pruebas de acceso, cada órga-
no de selección elaborará un listado provisional que deberá publicarse en
los tablones de anuncios de los centros donde hayan tenido lugar.
2.– El listado correspondiente a la prueba de acceso a primero de las
enseñanzas elementales será único, contendrá nombre, apellidos y fecha
de nacimiento de todos los aspirantes y detallará las puntuaciones obte-
nidas en la prueba con los siguientes criterios:
a) Mayor puntuación obtenida en la prueba de acceso.
b) En el caso de empate en la puntuación obtenida, por orden de menor
a mayor edad.
3.– Para el resto de cursos de las enseñanzas elementales y para las
enseñanzas profesionales, se confeccionará una lista por especialidad y
curso, en la que deberán constar el nombre, apellidos, fecha de naci-
miento de los aspirantes, ordenados de mayor a menor puntuación obte-
nida en la prueba de acceso.
Artículo 13.– Reclamaciones a la prueba.
1.– Contra la calificación obtenida podrá presentarse reclamación
dirigida al órgano de selección en la secretaría del centro en el que se
haya realizado la prueba, en el plazo de tres días hábiles desde la publi-
cación de las calificaciones. Finalizado este plazo, cada órgano de selec-
ción resolverá, en plazo de dos días hábiles las reclamaciones presenta-
das, para lo que se reunirá en sesión extraordinaria. De esta sesión se
levantará acta firmada por todos sus miembros.
2.– La resolución del órgano de selección deberá ser motivada, de
acuerdo con los criterios de calificación que se hubieran establecido para
cada uno de los ejercicios de la prueba, y hará constar si ratifica o modi-
fica la calificación otorgada. Esta resolución se notificará al interesado en
el plazo máximo de dos días hábiles desde su adopción.
3.– De persistir la disconformidad con la calificación otorgada, el
interesado podrá solicitar, a través de la secretaría del centro y en el plazo
de dos días hábiles, contados desde la notificación de la resolución ante-
rior, que se eleve la reclamación a la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
4.– La inspección educativa analizará el expediente y emitirá un
informe fundamentándose en la valoración del correcto desarrollo del
proceso de admisión y de la correcta aplicación de los criterios de califi-
cación en cada uno de los ejercicios de la prueba.
5.– En el plazo de quince días hábiles, a partir de la recepción del
expediente en la Dirección Provincial de Educación, el Director Provin-
cial adoptará la resolución que proceda y se la comunicará al director del
centro para su traslado al interesado. Dicha resolución, que será motiva-
da en todo caso, tendrá en cuenta el informe elaborado por la inspección
educativa. La resolución del Director Provincial de Educación pondrá fin
a la vía administrativa.
6.– Si del análisis del expediente de reclamación, y por razones
excepcionales, se derivara la conveniencia de convocar una prueba
extraordinaria, el Director Provincial de Educación podrá resolver orde-

4916
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
nando su realización con la mayor brevedad posible. Dicha prueba será
elaborada por el departamento de coordinación didáctica competente y su
realización supervisada por la inspección educativa.
Artículo 14.– Listado definitivo de calificaciones.
Si no hubiese reclamaciones contra el listado provisional, se publica-
rá de inmediato el listado definitivo de calificaciones en el tablón de
anuncios del conservatorio.
Artículo 15.– Adjudicación de vacantes. 
1.– En aquellos conservatorios donde hubiera suficientes plazas dis-
ponibles para atender todas la solicitudes, serán admitidos todos los
alumnos que cumplan los requisitos exigidos para ello.
2.– En las enseñanzas elementales y profesionales de música, cuando
el número de solicitudes fuera mayor que el de plazas ofertadas, se apli-
cará el siguiente procedimiento para la adjudicación de vacantes:
a) El Consejo escolar del centro a la vista de las relaciones de alum-
nos que hayan superado las pruebas de acceso a los distintos cur-
sos, procederá, en el plazo que determine para cada curso el calen-
dario de procesos de admisión y matriculación de las enseñanzas
de régimen especial, a la adjudicación de las plazas ofertadas por
orden correlativo y decreciente, comenzando por sexto curso hasta
llegar a primero de la enseñanzas profesionales y continuará, de la
misma forma, con la adjudicación de las plazas desde cuarto curso
de las enseñanzas elementales hasta llegar a las correspondientes
al primer curso.
Éstas últimas, que se incrementarán con las vacantes que no hayan
resultado adjudicadas en el resto de cursos, se adjudicarán en los
dos días hábiles siguientes a la finalización de los plazos de matri-
culación contemplados en el artículo 17 de esta Resolución. Las
fechas de realización de este proceso se expondrán públicamente
en los tablones de anuncios de los centros.
b) Proceso de adjudicación de plazas para enseñanzas elementales:
b.1. En el proceso de adjudicación de plazas disponibles para pri-
mer curso de las enseñanzas elementales, los candidatos de 7
años de edad admitidos por condiciones de flexibilización
escolar por superdotación intelectual se equipararán a los
alumnos de 8 años.
Siguiendo el orden establecido en las listas definitivas, el
consejo escolar del conservatorio asignará las vacantes exis-
tentes de los instrumentos elegidos en primera opción por
todos los solicitantes, después las de los elegidos en segunda
opción y así sucesivamente hasta completar las preferencias
instrumentales manifestadas en la solicitud de especialidades
instrumentales, según el Anexo VI. 
En caso de empate en puntuación obtenida, edad e instru-
mento solicitado se utilizará como criterio de desempate la
primera letra del primer apellido y del segundo apellido del
alumno de acuerdo con la letra del sorteo realizado a efectos
de admisión y de forma anual en la Consejería de Educación.
b.2. En la adjudicación de las plazas disponibles para el resto de
cursos distintos del primero de enseñanzas elementales, una
vez tenida en cuenta la calificación obtenida, se dará priori-
dad a aquellos aspirantes de menor edad, en caso de empate
en puntuación obtenida y edad, se utilizará como criterio de
desempate la primera letra del primer apellido y del segundo
apellido del alumno de acuerdo con la letra del sorteo reali-
zado a efectos de admisión y de forma anual en la Consejería
de Educación. 
c) Proceso de adjudicación de plazas para enseñanzas profesionales:
c.1. En la adjudicación de las plazas disponibles para primer
curso de las enseñanzas profesionales, una vez tenida en
cuenta la calificación obtenida, se dará prioridad a aquellos
aspirantes de menor edad, a excepción de la especialidad de
canto, en la que el aspirante de mayor edad será el conside-
rado en primer lugar.
c.2. La adjudicación de las plazas disponibles para el resto de cur-
sos distintos del primero de enseñanzas profesionales se efec-
tuará aplicando como criterio la calificación obtenida en la
prueba de acceso. 
En caso de empate se utilizará como criterio de desempate la
primera letra del primer apellido y del segundo apellido del
alumno de acuerdo con el sorteo público que realice la Con-
sejería de Educación.
3.– El listado con la adjudicación de las plazas se hará público en las
dependencias del centro y no será firme hasta que se formalice la
matrícula. La lista ordenada de alumnos no admitidos, será considerada
como lista de espera.
4.– Las vacantes que se produjeran hasta la tercera semana del mes de
noviembre incluida, serán adjudicadas a medida que se vayan producien-
do. Para ello, se aplicarán los criterios establecidos anteriormente a los
aspirantes que, habiendo superado las pruebas de acceso, no hayan obte-
nido plaza en el proceso de adjudicación. Esta adjudicación se comuni-
cará a los interesados de forma fehaciente.
Artículo 16.– Matriculación de alumnos.
1.– Los aspirantes que, tras aprobar las pruebas de acceso, hayan
obtenido una vacante en el proceso de adjudicación, deberán formalizar
su matriculación en el centro correspondiente.
2.– Aquellos aspirantes con una vacante adjudicada que no formali-
cen su matrícula en el plazo establecido al efecto, perderán el derecho a
la plaza asignada y ésta será ofertada, mediante su publicación en el
tablón de anuncios del centro, a los aspirantes que, habiendo superado las
pruebas de acceso, no hubieran obtenido una vacante.
3.– Durante el primer trimestre del curso, el órgano competente del
centro establecerá los criterios oportunos para la formalización de la
matrícula de alumnos en más de un curso académico.
Artículo 17.– Calendario de matriculación.
1.– La matriculación de los alumnos oficiales de las enseñanzas ele-
mentales y profesionales con todas las asignaturas superadas en junio, se
efectuará en la primera quincena del mes de julio.
El resto de alumnos oficiales y los que hubieran obtenido vacante
mediante solicitud de plaza por cambio de residencia presentada en los
meses de julio y agosto formalizarán su matrícula en la primera quincena
del mes de septiembre.
2.– Los alumnos de nuevo acceso se matricularán en los tres días
hábiles siguientes a la publicación de la adjudicación de sus vacantes.
3.– Los alumnos que obtengan una plaza como consecuencia de la
pérdida del derecho a la plaza asignada de alumnos que no se matriculen
en el plazo establecido para ello o de vacantes producidas una vez inicia-
do el curso se matricularán en los dos días hábiles siguientes a la comu-
nicación de la oferta de la vacante.
Artículo 18.– Traslado de matrícula oficial.
1.– Los directores de los conservatorios profesionales de música
aceptarán el traslado de matrícula oficial durante el curso de aquellos
alumnos de otros conservatorios ubicados en la Comunidad que lo solici-
ten, siempre que éstos justifiquen documentalmente la necesidad de cam-
biar de localidad de residencia. En todo caso, el traslado estará condicio-
nado a la existencia de plaza vacante en las asignaturas del curso y
especialidad correspondiente.
2.– Las solicitudes de traslado de matrícula deberán presentarse,
como fecha límite, el último día lectivo del segundo trimestre del curso
académico y se resolverán en el plazo máximo de quince días naturales,
desde su presentación. Sólo excepcionalmente se admitirán las solicitu-
des de traslado que se presenten más allá de esta fecha, las cuales serán
resueltas por el Director Provincial de Educación, previo informe del
director del conservatorio receptor.
3.– A efectos de la asignación de vacantes para alumnos de nuevo
ingreso tendrán la consideración de solicitudes de traslado de matrícula
aquellas solicitudes de plaza por cambio de residencia que se formalicen
en el modelo del Anexo VII de esta Resolución, durante los meses de
julio y agosto y se acompañen de la documentación que acredite el moti-
vo y del certificado de estudios del conservatorio de origen.
4.– Recibidas las solicitudes a que se refiere el apartado anterior, el
director del centro comprobará si se ajustan a lo establecido anterior-
mente y, si existen vacantes en la especialidad y curso solicitado, estima-
rá las peticiones y comunicará las resoluciones en un plazo que permita
al alumno formalizar la matrícula en el período establecido.

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4917
5.– Las plazas adjudicadas por la vía contemplada en los dos aparta-
dos anteriores se descontarán de las que se oferten a los alumnos de
nuevo ingreso.
Artículo 19.– Matriculación de profesores.
No podrá matricularse en un conservatorio el personal docente que
preste servicio en el mismo, salvo que se trate de una enseñanza que sólo
se curse en dicho centro dentro de la Comunidad de Castilla y León, o de
cursos monográficos realizados en el mismo. En este supuesto, la Dirección
Provincial de Educación designará para evaluar a estos profesores un órga-
no constituido por el director del centro o un inspector de educación, que
actuará como presidente, y dos expertos en la enseñanza correspondiente.
Artículo 20.– Anulación de matrícula.
1.– Los alumnos podrán solicitar, una vez en las enseñanzas elemen-
tales y hasta dos veces en las enseñanzas profesionales, la anulación de
su matrícula al director del conservatorio antes de que finalice el segun-
do trimestre del curso.
2.– La anulación de matrícula supondrá la pérdida de la condición de
alumno del centro en todas las asignaturas o curso en que estuviese
matriculado, por lo que para un futuro reingreso al centro estará supedi-
tado a lo establecido en el artículo siguiente.
3.– La anulación no supondrá la devolución de las tasas abonadas.
4.– La anulación de matrícula no será considerada a los efectos del
cómputo del número máximo de convocatorias que correspondan a ese
curso escolar.
Artículo 21.– Reingreso al centro.
1.– Los alumnos que, habiendo abandonado los estudios en el centro,
soliciten el reingreso para proseguir sus estudios antes de que hubieran
transcurrido dos cursos académicos, deberán presentar la solicitud en los
términos establecidos en el artículo 5 de la presente Resolución, siendo
readmitidos sin más requisitos sólo en el caso de que el número de soli-
citudes de nuevo ingreso en la especialidad y curso correspondiente sea
inferior al que se determine en la previsión de plazas vacantes. En caso
contrario, deberán superar una prueba de acceso, compitiendo con el resto
de los aspirantes.
2.– El reingreso sin prueba de acceso a que se refiere el punto ante-
rior se entenderá únicamente a la especialidad instrumental que el alum-
no hubiese cursado previamente.
Artículo 22.– Coordinación de actuaciones.
1.– La inspección educativa coordinará las actuaciones que deben eje-
cutar los centros.
2.– Los Directores Provinciales de Educación tomarán cuantas medi-
das fueran precisas con el fin de facilitar a las Comisiones de Escolariza-
ción, a la inspección educativa y a los directores de los conservatorios los
medios adecuados para el ejercicio de sus funciones en este proceso. Asi-
mismo, garantizarán el cumplimiento de la presente Resolución y adop-
tarán las medidas oportunas en cualquiera de los aspectos que no estu-
vieran previstos en ella. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Sorteo en el proceso de admisión. El sorteo público a que se refiere el
artículo 15 de esta Resolución para determinar, como criterio de desem-
pate, la primera letra del primer y del segundo apellido de los alumnos,
será el mismo que anualmente se celebre en el proceso de admisión a las
enseñanzas de régimen general, contemplado en el artículo 15.2 de la
Orden EDU/184/2005, de 14 de febrero.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Proceso de admisión y matriculación en los estudios superiores de
música. En tanto no se proceda al establecimiento del currículo de los
estudios superiores de música, según establece la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, la admisión y matriculación de alumnos en el Conservato-
rio Superior de Música de Castilla y León se realizará de conformidad
con lo dispuesto en la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos
de admisión y matriculación de alumnos en los Conservatorios de Músi-
ca en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Resolución de 8 de marzo
de 2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los
conservatorios de música de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de lo establecido en la disposición transitoria respecto de los estu-
dios superiores de música.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

4918
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4919

4920
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4921

4922
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4923
k

4924
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
