B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4907
RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se con-
vocan las pruebas de certificación de las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2007-2008.
La ORDEN EDU/1061/2006, de 23 de junio, sobre evaluación y cer-
tificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, esta-
blece en su artículo 8 que para la obtención de los certificados corres-
pondientes a los distintos niveles será necesario superar una prueba
específica de certificación, común a todas las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad, cuya convocatoria, elaboración y realización se
rige por lo dispuesto en la citada norma.
De conformidad con los artículos 10 y 11 de la mencionada Orden
corresponde a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa tanto realizar la convocatoria de la prueba, incluyendo
la fecha, el lugar de realización y cualquier otra información que consi-
dere pertinente, como la elaboración de documentos de especificaciones
para redactores de pruebas, para examinadores y para candidatos, docu-
mentos que contendrán al menos los apartados contenidos en su Anexo I.
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial
de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convo-
catorias de la prueba de certificación: ordinaria y extraordinaria.
1.2. El calendario de realización de las pruebas para el curso 2007-
2008 es el que figura en el Anexo I.
Segundo.– Lugar de matriculación y realización de las pruebas.
La matriculación y la realización de las pruebas se harán en la corres-
pondiente Escuela Oficial de Idiomas. En el Anexo II figuran las direc-
ciones y la oferta educativa de cada una de las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Estructura y duración de las pruebas.
3.1. La prueba de certificación costará de cuatro partes independien-
tes: comprensión de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expre-
sión oral.
3.2. La estructura de cada una de las partes, la duración de las pruebas,
así como la puntuación que se atribuye a cada parte y el mínimo necesa-
rio para aprobar se explicitan en el Anexo III de la presente Resolución.
Cuarto.– Calificaciones.
4.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parcia-
les expresadas, en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las
calificaciones finales expresadas con la valoración numérica alcanzada
en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones decimales.
4.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen
todas las partes que integran la prueba, las partes aprobadas no se repeti-
rán en la convocatoria extraordinaria, guardándose para ésta la nota obte-
nida. Si se suspendiera alguna de las partes en la convocatoria extraordi-
naria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una siguiente
convocatoria de otro curso escolar.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

4908
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
ANEXO I
CALENDARIO PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN
CURSO 2007/2008

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4909
ANEXO II
OFERTA EDUCATIVA DE LAS ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
DE CASTILLA Y LEÓN

4910
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53

B.O.C. y L. - N.º 53
Lunes, 17 de marzo 2008
4911

4912
Lunes, 17 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 53
ANEXO III
ESTRUCTURA, ADMINISTRACIÓN Y DURACIÓN DE LAS PRUEBAS. PUNTUACIÓN Y SUPERACIÓN
