Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 35447
Jueves, 6 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Danza «Escuela Profesional 
de Danza de Castilla de Castilla y León» con sede en Valladolid y Burgos, por escisión 
del centro.
La Resolución de 27 de agosto de 2018 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Profesional de Danza «Escuela Profesional de Danza de Castilla y León» con 
sede en Valladolid y Burgos, por escisión del centro.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización a 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el artículo 6.3 
del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de 
modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros privados que 
impartan enseñanzas artísticas, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de agosto de 2018 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Danza «Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León» con sede en Valladolid y Burgos, por escisión del 
centro, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Profesional de Danza “Escuela Profesional de Danza de Castilla y León” 
(Código: 47011218) con sede en Valladolid y Burgos, por escisión del mismo, en dos 
centros que funcionarán de forma independiente. La configuración resultante de los 
centros será la siguiente:
A)	 Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Profesional de Danza.

Denominación específica: Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, 
Valladolid.

Código: 47011218.
CV: BOCYL-D-06092018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 35448
Jueves, 6 de septiembre de 2018

Titular: Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL),

Domicilio: Avenida del Real Valladolid, n.º 2 (Centro Cultural Miguel Delibes).

Localidad: Valladolid.

Municipio: Valladolid.

Provincia: Valladolid.

Enseñanzas autorizadas:

Enseñanzas Elementales y Profesionales de Danza, en las especialidades 
de Danza Clásica y Danza Española. Capacidad: 20 grupos, 340 puestos 
escolares.
B)	 Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Profesional de Danza.

Denominación específica: Escuela Profesional de Danza de Castilla y León 
“Ana Laguna”, Burgos.

Código: 09012576.

Titular: Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL).

Domicilio: C/ Gonzalo de Berceo, s/n (Edificio del Conservatorio Profesional de 
Música).

Localidad: Burgos.

Municipio: Burgos.

Provincia: Burgos

Enseñanzas autorizadas:

Enseñanzas Elementales y Profesionales de Danza, en las especialidades de 
Danza Clásica y Danza Contemporánea. Capacidad 20 grupos, 340 puestos 
escolares.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Centro “Escuela Profesional de Danza de Castilla y León, 
Valladolid” de Valladolid.
Asimismo, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Centro “Escuela Profesional de Danza de Castilla y León 
Ana Laguna, Burgos” de Burgos.
CV: BOCYL-D-06092018-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35449
Jueves, 6 de septiembre de 2018
Tercero.– Los centros deberán cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 
17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello 
sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL) queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo 
que afecte a ambos centros y a solicitar la oportuna modificación, a través de su 
representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados 
en la presente Resolución.
Quinto.– El Centro Privado Autorizado Profesional de Danza “Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León, Valladolid” de Valladolid, se adscribe a 
efectos administrativos al Conservatorio Profesional de Música de Valladolid 
(código: 47011164).
El Centro Privado Autorizado Profesional de Danza “Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León “Ana Laguna, Burgos” de Burgos, se adscribe a efectos 
administrativos al Conservatorio Profesional de Música “Rafael Frühbeck de Burgos” 
(código: 09012151).
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2018.
Séptimo.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro “Escuela Profesional de Danza de Castilla y León”, por escisión en dos 
centros, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 27 de agosto de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-06092018-11
