B.O.C. y L. - N.º 54
Martes, 18 de marzo 2008
5099
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
modifica la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la misma Direc-
ción General, relativa a los procesos de admisión y matriculación de
alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de
Castilla y León.
Mediante Resolución de 8 de marzo de 2006, de 10 de febrero, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, modificada
mediante Resolución de 19 de marzo de 2007, se establecieron las nor-
mas relativas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en
las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León, en desarrollo del
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, que regula la admisión del alumnado
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León, y de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por
la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros
docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
Modificada la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, mediante
Orden EDU/426/2008, de 12 de marzo, como consecuencia de la adapta-
ción de los nuevos estudios de formación profesional y del acceso a la
enseñanza de idiomas en estos estudios a través de las escuelas oficiales
de idiomas, procede modificar el modelo oficial de solicitud de admisión
en dichas escuelas referido en el artículo 5 y recogido en el Anexo de la
Resolución arriba indicada.
Por ello, en uso de las competencias atribuidas en la disposición final
primera de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, 
RESUELVO
Artículo único.– Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006.
Se modifica el Anexo de la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a
los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, Anexo modifica-
do que se reproduce como Anexo de la presente Resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de marzo de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

5100
Martes, 18 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 54
