Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36617
Viernes, 14 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/956/2018, de 11 de septiembre, por la que se resuelve la convocatoria 
de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia regional de investigación e innovación para una especialización inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, a iniciar en 2018.
Mediante Orden de 30 de octubre de 2017, de la Consejería de Educación (extracto 
publicado en el B.O.C. y L. n.º 212, de 6 de noviembre de 2017. BDNS Identif.: 368964), 
se convocan ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos 
de investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco 
de la Estrategia regional de investigación e innovación para una especialización inteligente 
(RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, a iniciar en 2018. 
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta razonada de la Directora 
General de Universidades e Investigación, previo informe de la comisión de valoración 
constituida a tal efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado decimocuarto.4 
de la citada orden,
RESUELVO
Primero.– Solicitudes concedidas.
Conceder ayudas para financiar planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de 
la Estrategia regional de investigación e innovación para una especialización inteligente 
(RIS3) a las solicitudes y por las cuantías que se especifican en el Anexo I. 
El período de ejecución de la actividad a realizar comenzará el 1 de octubre de 2018.
Segundo.– Solicitudes denegadas. 
Denegar las solicitudes que se relacionan en el Anexo II, por las causas que en él 
figuran.
Tercero.– Condiciones de la ayuda.
1. De conformidad con lo dispuesto en el apartado decimocuarto.10 de la Orden de 
30 de octubre de 2017, de la Consejería de Educación por la que se convocan ayudas 
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36618
Viernes, 14 de septiembre de 2018
destinadas a financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación 
ejecutados por las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia 
regional de investigación e innovación para una especialización inteligente (RIS3) de 
Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, 
a iniciar en 2018, se establecen en el Anexo III las condiciones de la ayuda (DECA), para 
que las entidades beneficiarias se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidos en la convocatoria.
2. En el plazo de diez días desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
de concesión en el Boletín Oficial de Castilla y León, los beneficiarios deberán remitir 
a la Dirección General de Universidades e Investigación la aceptación del DECA. 
Para ello los representantes legales de las entidades y organismos beneficiarios 
deberán remitir a través del Registro electrónico de la Administración de Castilla y 
León en el formulario de incorporación de datos, (documento n.º 13-procedimiento 
IAPA 2658 modelo 5224), que se encuentra disponible en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente 
al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 11 de septiembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36619
Viernes, 14 de septiembre de 2018
ANEXO I
SOLICITUDES CONCEDIDAS
Referencia
ESTRUCTURA DE 
INVESTIGACIÓN
TIPO DE 
SOLICITUD
PUNTUACIÓN 
FINAL
APLICACIÓN 
PRESUPUESTARIA
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 
2018
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 
2019
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 
2020
CONCEDIDO 
ANUALIDAD 
2021
PRESUPUESTO
CLC-2017-01
CENTRO DE 
INVESTIGACIÓN 
DEL CÁNCER-
INSTITUTO 
DE BIOLOGÍA 
MOLECULAR Y 
CELULAR DEL 
CÁNCER DE 
SALAMANCA 
(FICUS)
PLAN 
ESTRATÉGICO
195,15
0704467B047803K
500.000 €
500.000 €
500.000 €
600.000 €
2.100.000 €
CLU-2017-09
INSTITUTO DE 
PROCESOS 
SOSTENIBLES 
(UVA)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
191,50
0704467B0474011
200.000 €
200.000 €
200.000 €
250.000 €
850.000 €
CLU-2017-03
INSTITUTO 
DE BIOLOGÍA 
FUNCIONAL Y 
GENÓMICA (CSIC)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
167,00
0704467B0474332
200.000 €
200.000 €
200.000 €
250.000 €
850.000 €
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36620
Viernes, 14 de septiembre de 2018
ANEXO II
SOLICITUDES NO CONCEDIDAS
Referencia
ESTRUCTURA DE INVESTIGACIÓN
TIPO DE 
SOLICITUD
CAUSA DE DENEGACIÓN
CLC-2017-02
INSTITUTO DE BIOLOGÍA Y 
GENÉTICA MOLECULAR IBGM CSIC
PLAN 
ESTRATÉGICO
Incumplimento apartado 12.1b), 12.1c), 13c), 12.2b), 13.d), 13.e) de la Orden de 
Convocatoria
CLU-2017-04
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
EN MATEMÁTICAS IMUVA (UVA)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
Incumplimiento del artículo 5.2f de la orden de Bases EDU/672/2017 de 2 de agosto
CLU-2017-05
UNIDAD DE PRODUCCIÓN 
AGRÍCOLA Y MEDIOAMBIENTE 
(USAL)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
Desistida por no haber subsanado la falta o acompañado el documento 
correspondiente en tiempo en forma
CLU-2017-06
DEPARTAMENTO DE QUÍMICA 
(UBU)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
Incumplimento apartado 13.e)
CLU-2017-07
INSTITUTO UNIVERSITARIO 
DE QUÍMICA CINQUIMA (UVA)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
Incumplimento apartado 12.1b), 13c), 12.2b), 13.d), 13.e)
CLU-2017-08
DEPARTAMENTO DE 
BIOTECNOLOGÍA Y CIENCIAS 
DE LOS ALIMENTOS(UBU)
PROGRAMA 
ESTRATÉGICO
Incumplimento apartado 13.e) de la Orden de convocatoria.
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36621
Viernes, 14 de septiembre de 2018
ANEXO III
Condiciones de la subvención para la entidad u organismo beneficiario
La aceptación del documento que establece las condiciones de la ayuda (DECA), por 
parte del beneficiario, implica la aceptación de la subvención, del presupuesto concedido 
y de las anualidades recogidas en el Anexo I de la orden de resolución, además de los 
siguientes aspectos:
1.– Que el beneficiario garantiza que tiene capacidad administrativa, financiera y 
operativa para cumplir las condiciones contempladas en este documento.
2.– Que acepta la inclusión de la operación y sus datos en las listas de operaciones 
prevista en el artículo 115.2 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se establecen disposiciones comunes 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de 
Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca, y por el que se establecen disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo 
Marítimo y de la Pesca, así como en la Base de Datos Nacional de Subvenciones.
3.– Que, en todas las medidas de información y comunicación que lleve a cabo 
durante la realización de las actuaciones, el beneficiario informará al público de la 
cofinanciación del FEDER de las actuaciones mostrando:
a.–	El emblema de la Unión de conformidad con las características técnicas 
establecidas en el acto de ejecución adoptado por la Comisión con arreglo al 
artículo 115.4 del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 17 de diciembre de 2013 de disposiciones comunes y una referencia 
a la Unión Europea.
b.–	Una referencia al FEDER o los Fondos que cofinancian la operación.
c.–	Una breve descripción en su sitio de internet, en caso de que disponga de uno, de 
manera proporcionada al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y resultados 
y destacando el apoyo financiero de la Unión.
d.–	Al menos un cartel con información en el que se mencionará la ayuda financiera 
de la unión para la adquisición del equipamiento (de un tamaño mínimo A3), en 
un lugar visible para el público, por ejemplo la entrada de un edificio.
e.–	El beneficiario colocará, si la subvención supera los 500.000 €, en un lugar bien 
visible para el público, un cartel o placa permanente de tamaño significativo en 
un plazo de 3 meses a partir de la conclusión de una operación, que debe reunir 
las características establecidas en el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36622
Viernes, 14 de septiembre de 2018
f.–	 Cuando los resultados de investigación no sean susceptibles de protección de 
derechos de propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán publicar 
una versión digital de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones 
financiadas en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia 
a terceros de derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el 
artículo 37 de la Ley 14/20011, de 1 de junio.
g.–	Hacer referencia, en las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, a la 
afiliación de los investigadores al centro o unidad de que se trate.
4.– En cuanto a la contratación de personal, el beneficiario debe comprobar que 
en los documentos que sustenten la convocatoria de contratación de nuevo personal se 
haga constar la participación del FEDER (convocatoria de las plazas y modelos de los 
contratos).
En los casos pertinentes, el beneficiario se asegurará de que el personal contratado 
con cargo a la subvención haya sido informado de dicha financiación.
En aplicación del artículo 7.8.º de la orden de bases, se podrá imputar gasto derivado 
de las compensaciones del personal de investigación no vinculado a las entidades 
beneficiarias cuando participe en la ejecución de las actuaciones objeto de la subvención, 
siempre que ello no contravenga el régimen retributivo de dicho personal y cuando se 
justifique que la participación es estrictamente necesaria para la ejecución del proyecto y 
su cuantía no superé el 20% de la actuación.
La contratación de personal deberá ser autorizada previamente por la Dirección 
General de Universidades e Investigación
5.– En el ámbito específico de la contratación pública, se atenderá a lo dispuesto 
en el Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y en su caso, a la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como a cualquier otra 
normativa aplicable. Algunos de los aspectos concretos a tener en cuenta en procesos de 
contratación son:
a.–	En los documentos que sustenten la contratación (pliegos, anuncios, etc.) debe 
hacerse constar la participación del FEDER o la posibilidad de que ésta tenga 
lugar.
b.–	Los órganos que ejecuten gasto público cofinanciado, independientemente de 
su naturaleza, deberán atenerse a las directrices comunitarias y la legislación 
nacional sobre contratación pública.
c.–	No pueden incluirse criterios de valoración de ofertas discriminatorias o que 
alteren la concurrencia.
d.–	El proceso de contratación debe quedar perfectamente documentado, incluyendo 
la justificación de selección de la oferta más favorable y todas las comunicaciones 
con los ofertantes.
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36623
Viernes, 14 de septiembre de 2018
e.–	La prestación del servicio contratado debe ser demostrable y tiene que estar 
verificada y aceptada de forma previa a la certificación del pago, conforme a las 
condiciones que se establezcan en el contrato.
f.–	 Si se utiliza el procedimiento de urgencia, este debe estar perfectamente 
justificado.
6.– En cuanto a la subvencionabilidad del gasto, el beneficiario ha de comprobar que:
a.– 	Todos los gastos realizados y pagados correspondan de manera indubitada al 
plan o programa subvencionado. Los costes directos que podrán ser imputados 
a la ayuda concedida se enumeran, con carácter general, en el apartado séptimo 
de la orden de convocatoria.
c.– 	 Los cargos internos se ajusten a lo establecido en la convocatoria.
d.– 	Se podrán imputar gastos destinados a la adquisición de equipamiento 
e infraestructuras de carácter científico-técnico contemplados en el plan 
estratégico de los centros o en el programa estratégico de investigación de las 
unidades, siempre que los mismos estén debidamente justificados, y no podrán 
ser superiores al 25% de la ayuda total concedida.
e.– 	En caso de imputarse costes indirectos, según recoge el apartado séptimo. 4 de 
la orden de convocatoria, se calcularán, sin necesidad de aportar justificantes de 
gasto, mediante la aplicación de un porcentaje del 15% a los costes de personal 
imputados a las actividades y dependencias de los centros y unidades de 
investigación destinatarios de la ayuda. Dichos costes, de imputarse, deberán 
incluirse en la cuenta justificativa de los gastos de cada anualidad.
f.– 	 Las inversiones y gastos podrán imputarse durante todo el periodo de ejecución 
para el que se concede la ayuda.
7.– El beneficiario debe conservar y custodiar toda la documentación relativa a las 
actuaciones (incluida, entre otros, toda la documentación de la licitación del equipamiento, 
y los justificantes de su recepción material) durante el período de tiempo que exija el 
Reglamento, concretamente en el artículo 140 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y debe tenerla a 
disposición de las autoridades competentes cuando estas así lo soliciten. 
8.– El beneficiario se responsabiliza en todo momento de que no existe doble 
financiación de las actuaciones.
9.– Si, de acuerdo con el artículo 61 del Reglamento (UE) 1302/2013, se espera 
que el proyecto a cofinanciar puede generar cualquier tipo de ingresos mediante tarifas o 
cargas soportadas por los usuarios, precisar cuáles son esas tarifas y cargas e ingresos.
10.– La aceptación del documento DECA por parte del beneficiario implica aceptar 
la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en su ámbito de 
CV: BOCYL-D-14092018-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36624
Viernes, 14 de septiembre de 2018
gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, evitar doble financiación, 
falsificación de documentos, etc., así como que debe proporcionar información para la 
detección de posibles «banderas rojas» (incluye la contratación amañada, las licitaciones 
colusorias, el conflicto de intereses, la manipulación de ofertas, y el fraccionamiento del 
gasto).
11.– En relación con la elaboración de indicadores:
a.–	El beneficiario tiene la obligación de informar sobre el nivel de logro de los 
indicadores de productividad que se ponen de manifiesto a la hora de ejecutar 
la operación, al mismo tiempo que justifica gastos para ser declarado en 
solicitudes de rembolso. El indicador de productividad lo elaborará el órgano 
gestor de la Consejería de Educación, con los datos extraídos de las solicitudes 
y de los documentos presentados en la justificación de gastos de cada anualidad 
presupuestaria.
b.–	El beneficiario facilitará datos a la Dirección General de Universidades e 
Investigación para la elaboración de los indicadores de resultados, al final de la 
ejecución de la ayuda o cuando el órgano gestor así lo requiera.
12.– El beneficiario incluirá medidas específicas a adoptar en orden a garantizar la 
igualdad de género y la protección del medioambiente en la ejecución de sus actividades.
13.– El beneficiario tendrá la obligación sobre la corrección de las irregularidades que 
se desprendan de la gestión por su parte de la gestión de la subvención (incluido a tanto 
alzado) y la correlativa disminución de la ayuda FEDER correspondiente y la devolución 
de importes percibidos indebidamente, junto con los posibles intereses de demora.
14.– Cualquier persona que tenga conocimiento de hechos que pudieran ser 
constitutivos de fraude o irregularidad en relación con proyectos u operaciones financiados 
total o parcialmente con cargo a fondos procedentes de la Unión Europea en el marco de la 
presente convocatoria podrá poner dichos hechos en conocimiento del Servicio Nacional 
de Coordinación Antifraude de la Intervención General de la Administración del Estado, por 
medios electrónicos a través del canal habilitado al efecto por dicho Servicio en la dirección 
web http://igaepre.central.sepg.minhac.age/sitios/igae/es-ES/Paginas/Denan.aspx.
CV: BOCYL-D-14092018-6
