b) A la entidad pública o privada sin ánimo de lucro, correspondien-
te si la forma de gestión del servicio es mediante Convenio de
colaboración.
c) Al titular del establecimiento al que se refiere el artículo 10.c) si la
forma de gestión es mediante contrato de servicio.
2.– El abono de la tarifa del menú se realizará en los supuestos de las
letras a) y c) del apartado anterior en la forma y plazo que establezca la
Consejería con competencias en materia de educación y en el supuesto
previsto en la letra b) de acuerdo con lo que establezca el convenio de
colaboración con la entidad pública o privada correspondiente.
3.– El impago del servicio por los usuarios con ayuda parcial o sin
ayuda dará lugar, en la forma que se determine por la Consejería de Edu-
cación, a la revocación de la condición de usuario y en su caso a la ayuda
parcial concedida.
Artículo 23.– Determinación del precio del menú escolar.
1.– La tarifa a abonar por el menú escolar en la modalidad de gestión
de servicio público a la que se refiere el artículo 10.a) del presente Decre-
to será la que resulte de la adjudicación de la concesión. Para el cálculo
de dicha tarifa por la Administración, no se incluirán los costes a los que
se refiere el artículo 21.c), que en todo caso serán financiados con cargo
a los créditos del Presupuesto de la Comunidad de Castilla y León.
2.– La tarifa del menú escolar en la modalidad de Convenio de cola-
boración con entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro a la que se
refiere el artículo 10.b) del presente Decreto, será la que se determine en
el propio Convenio, procurándose que, salvo causas justificadas sea el
mismo que el fijado en la concesión para los comedores de la provincia
en la que se vaya a prestar el servicio objeto de convenio.
3.– La tarifa del menú escolar en la modalidad de contrato de servi-
cios a la que se refiere el artículo 10.c) del presente Decreto será la que
resulte de la adjudicación del correspondiente contrato de servicios.
4.– Podrá establecerse, cualquiera que sea la forma de gestionar el
servicio, una tarifa del menú escolar inferior a los usuarios habituales del
servicio, que el que se establezca a los usuarios esporádicos del servicio.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Alumnado escolarizado en el municipio en donde residan. 
La Consejería con competencias en materia de educación garantizará
la condición de usuario a los alumnos que sean beneficiarios del servicio
de transporte escolar y que, cursando estudios de educación infantil o
niveles de enseñanza básica en un centro público de titularidad de la
Comunidad Autónoma del mismo municipio en que residen, tengan difi-
cultades especiales para acceder al centro docente y no dispongan de ser-
vicio de transporte escolar a mediodía.
Segunda.– Escuelas-Hogar y Residencias de educación secundaria.
El presente Decreto no será de aplicación a las Escuelas-Hogar y a las
Residencias de educación secundaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Consejería con competencias en materia de
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplica-
ción y desarrollo de lo establecido en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DECRETO 21/2008, de 13 de marzo, por el que se aprueba el precio
público aplicable a las actividades que conforman el Programa
«Cursos de verano 2008».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el año
2008 el Programa «Cursos de verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León
puedan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de
la información y la comunicación. 
Las contraprestaciones por este servicio tienen la consideración jurí-
dica de precio público de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los cos-
tes económicos de las actividades en relación con los cuales se establez-
ca, si bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a
escala inferior cuando existan razones de interés público que lo justifi-
quen. En este supuesto, teniendo en cuenta la utilidad derivada de la pres-
tación administrativa para el interesado, se ha considerado que el objeti-
vo primordial de esta acción no ha de ser el equilibrio financiero sino el
facilitar a los alumnos participantes un aprendizaje más intenso de la len-
gua inglesa o la utilización de las nuevas tecnologías del tratamiento de
la información.
El artículo 17 de esta misma Ley dispone que el establecimiento o
modificación de precios públicos se realizará mediante Decreto de la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
El artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de
Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, establece una
exención a las familias numerosas de categoría especial, así como la
bonificación del 50% a las familias numerosas de categoría general, de
los precios públicos de las actividades que en el período no lectivo orga-
nice la Administración de la Comunidad para el alumnado de centros
docentes no universitarios. 
En cumplimiento de los citados mandatos legales se aprueba el
precio público aplicable a las actividades que conforman el Programa
«Cursos de verano 2008» y se aplican los beneficios mencionados.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Dele-
gada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el que se crea y regula la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de marzo de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto la aprobación del precio público
por alumno aplicable a las actividades que conforman el programa «Cur-
sos de verano 2008», así como el establecimiento de su régimen de exen-
ciones y bonificaciones.
Artículo 2.– Precios públicos.
El precio público aplicable por alumno y turno a las actividades que
conforman el programa «Cursos de verano 2008» es de 207 euros.
Artículo 3.– Exenciones y bonificaciones.
1.– Están exentos del pago del precio público previsto en este Decre-
to los miembros de las familias numerosas de categoría especial, gozan-
do de una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias nume-
rosas de categoría general. 
2.– Esta condición se acreditará en el momento de confirmación de
la plaza mediante la exhibición del título de beneficiario o del docu-
mento acreditativo de uso individual que se establezca conforme a lo
dispuesto en el artículo 2.5 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de
18 de noviembre.
B.O.C. y L. - N.º 55
Miércoles, 19 de marzo 2008
5167

DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la eje-
cución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/450/2008, de 11 de marzo, por la que se modifica la
Orden CYT/1779/2005, de 30 de noviembre, por la que se aprueban
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para
financiar intervenciones en el Patrimonio Cultural de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Mediante Orden CYT/1779/2005, de 30 de noviembre, publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 251, de 30 de diciembre, se
aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para
financiar intervenciones en el Patrimonio Cultural de la Comunidad de
Castilla y León.
Posteriormente, mediante Orden CYT/2085/2006, de 12 de diciem-
bre, publicada en el «Boletín Oficial de Casilla y León», n.º 248, de 28
de diciembre, se modifica, entre otras, la Base Octava de la citada Orden
CYT/1779/2005, de 30 de noviembre, introduciendo la posibilidad de
que el beneficiario pueda subcontratar con terceros la realización total o
parcial de las actividades subvencionadas.
La  Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, esta-
blece en su artículo 29, que el beneficiario podrá subcontratar con terce-
ros el porcentaje que se fije en las bases reguladoras de la subvención, y
en caso de que esta previsión no figure, este porcentaje no excederá del
50 por ciento del importe de la actividad subvencionada.
Con el objeto de facilitar la conservación y reparación de los bienes
culturales que integran el Patrimonio Cultural de la Comunidad de Castilla
y León, resulta oportuno por lo tanto, determinar el porcentaje del impor-
te de la actividad subvencionada que el beneficiario podrá subcontratar
con terceros.
En su virtud, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden CYT/1779/2005, de 30 de
noviembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la conce-
sión de subvenciones para financiar intervenciones en el Patrimonio
Cultural de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado tercero de la Base Octava de la Orden CYT/1779/2005,
de 30 de noviembre, por la que se aprueban las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones para financiar intervenciones en el Patrimo-
nio Cultural de la Comunidad de Castilla y León, queda redactado de la
siguiente forma:
«3. De acuerdo con el régimen previsto en el artículo 29 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, los beneficiarios
podrán subcontratar con terceros la realización total o parcial de las acti-
vidades subvencionadas hasta el 100 por cien del importe de éstas.
En los supuestos en que se subcontrate con terceros la realización
total o parcial de las actividades subvencionadas, excediendo del 20% del
importe de la subvención y dicho importe sea superior a 60.000 euros, la
autorización exigida en el artículo 29.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, se concederá en los términos que establezca la convocatoria
reguladora de la subvención.
Asimismo, se autorizará al beneficiario a concertar la ejecución total
o parcial de las actividades subvencionadas con personas o entidades vin-
culadas con él, siempre y cuando así se prevea en cada convocatoria regu-
ladora de la subvención y de acuerdo con lo establecido en la misma.»
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2008.
La Consejera de Cultura 
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
5168
Miércoles, 19 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 55
