Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36630
Viernes, 14 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2018, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se abre un nuevo plazo de presentación de 
solicitudes para participar en los cursos de perfeccionamiento de inglés para jóvenes 
titulados de formación profesional inicial inscritos en el Sistema Nacional de Garantía 
Juvenil, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, para el año 2018.
Mediante Resolución de 18 de julio de 2018 Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, se convocaron cursos de perfeccionamiento de inglés 
para jóvenes titulados de formación profesional inicial inscritos en el Sistema Nacional de 
Garantía Juvenil, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, para el año 2018 (Boletín 
Oficial de Castilla y León n.º 146, de 30 de julio).
El apartado octavo.7 de la citada resolución establecía que si no se cubrieran todas 
las plazas ofertadas en alguna de las provincias, se abrirá un nuevo plazo de presentación 
de solicitudes desde el día 17 al 26 de septiembre, inclusive, admitiendo las solicitudes 
presentadas por riguroso orden de entrada siempre que el interesado cumpla los requisitos 
establecidos en el apartado segundo y aporte la documentación relacionada en el apartado 
séptimo.5.
Por todo ello, y de conformidad con las atribuciones conferidas por el artículo 9 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto abrir un nuevo plazo de presentación de 
solicitudes que comprenderá desde el 17 al 26 de septiembre, inclusive, para participar en 
los cursos de perfeccionamiento de inglés para jóvenes titulados de formación profesional 
inicial inscritos en el Sistema Nacional de Garantía Juvenil, cofinanciados por el Fondo 
Social Europeo, para el año 2018.
Segundo.– Plazas y niveles ofertados.
1. Se ofertan las plazas convocadas en la Resolución de 18 de julio de 2018, de la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, que no se han cubierto, 
en cada una de las provincias de Castilla y León, conforme al anexo.
2. El solicitante deberá elegir en el modelo normalizado de solicitud el nivel, preferente 
del curso que desee realizar.
CV: BOCYL-D-14092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36631
Viernes, 14 de septiembre de 2018
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. Los interesados cumplimentarán la solicitud de inscripción conforme al modelo 
normalizado que se encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
2. Las solicitudes irán firmadas por el interesado si es mayor de edad o, en otro caso, 
por su padre, madre o tutor legal.
3. Las solicitudes podrán presentarse por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Una vez cumplimentada y firmada la solicitud, se presentará 
en el Registro de la Consejería de Educación (Avenida del Real Valladolid, s/n. 
47014 Valladolid) o en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
b)	De forma electrónica. A través de la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), para 
lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico, o de cualquier 
certificado electrónico expedido por entidad prestadora del servicio de certificación 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible 
con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.

Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).

Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Excepcionalmente, 
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas 
derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar de 
manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que 
podrá requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme 
establece el artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la 
presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen 
a la misma.

Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-14092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 36632
Viernes, 14 de septiembre de 2018
4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de que acepta lo 
establecido en la Resolución de 18 de julio de 2018, que cumple con los requisitos exigidos 
y que todos los datos incorporados a la solicitud se ajustan a la realidad.
5. El interesado en participar en los cursos deberá aportar, junto con la solicitud, la 
siguiente documentación:
a)	Copia del título correspondiente a alguno de los ciclos de formación profesional 
inicial.
b)	Certificado acreditativo de estar inscrito en el Fichero del Sistema Nacional de 
Garantía Juvenil.
Cuarto.– Admisión de solicitudes.
1. Se admitirán las solicitudes por riguroso orden de entrada siempre que el interesado 
cumpla los requisitos establecidos en el apartado segundo de la Resolución de 18 de julio 
de 2018, y aporte la correspondiente documentación.
2. Los listados de solicitantes admitidos para participar en los cursos se publicarán 
el día 28 de septiembre en los tablones de anuncios de las Escuelas Oficiales de Idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León, siendo objeto de publicidad en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 6 de septiembre de 2018.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Agustín Francisco Sigüenza Molina
CV: BOCYL-D-14092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36633
Viernes, 14 de septiembre de 2018
ANEXO
PLAZAS POR PROVINCIA
PROVINCIA
NÚMERO DE PLAZAS
ÁVILA
39
BURGOS
38
LEÓN
39
PALENCIA
38
SALAMANCA
39
SEGOVIA
39
SORIA
40
VALLADOLID
31
ZAMORA
38
CV: BOCYL-D-14092018-9
