B.O.C. y L. - N.º 55
Miércoles, 19 de marzo 2008
5163
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula el servicio
público de comedor escolar en la Comunidad de Castilla y León.
El comedor escolar es un servicio complementario de carácter edu-
cativo previsto en el artículo 82.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación para garantizar la calidad de la enseñanza de los
alumnos de educación básica que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique.
Dicho servicio, además de servir a la Administración educativa como
factor importante para garantizar la escolarización, también desempeña
una destacada función social mediante las ayudas para compensar posi-
bles carencias de tipo familiar, económico y sociocultural, a lo que se
suma el ser un servicio que facilita la conciliación de la vida familiar y
laboral.
La Comunidad de Castilla y León tiene atribuidas en el artículo 73 de
su Estatuto de Autonomía las competencias de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, moda-
lidades y especialidades. El traspaso de funciones y servicios de la Admi-
nistración del Estado a la Comunidad de Castilla y León en materia de
enseñanza no universitaria se produjo mediante el Real Decreto
1340/1999, de 31 de julio, con efectividad desde el 1 de enero de 2000,
encontrándose entre las funciones transferidas la de comedor escolar.
En su ejercicio se dictó la Orden EDU/1752/2003, de 19 de diciem-
bre, por la que se regula el servicio de comedor en los centros docentes
públicos dependientes de la Consejería de Educación, modificada por
Orden EDU/551/2005, de 26 de abril, Orden EDU/524/2006, de 29 de
marzo y Orden EDU/509/2007, de 19 de marzo.
No obstante la experiencia en la gestión de este servicio aconseja pro-
ceder a una nueva regulación de la materia para utilizar aquellas técnicas
de gestión administrativa que el ordenamiento jurídico pone a disposi-

5164
Miércoles, 19 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 55
ción de la Administración para garantizar un servicio público de calidad
y salvaguardar los legítimos derechos de los usuarios del servicio.
El presente Decreto tiene por objeto la regulación del servicio públi-
co de comedor escolar en los centros públicos dependientes de la Conse-
jería competente en materia de educación, recogiendo el capítulo I las
disposiciones generales y regulando el capítulo II la prestación del servi-
cio, su establecimiento, ya sea de oficio o a solicitud del consejo escolar
del centro, y su supresión. El capítulo III determina las competencias en
la materia, distribuidas entre el director, el secretario y el consejo escolar,
concretando asimismo las funciones del personal vinculado al servicio. El
capítulo IV establece las distintas modalidades de gestión del servicio de
comedor escolar, con especial incidencia en su prestación a través del
contrato de gestión de servicio público y concreta el funcionamiento del
comedor escolar y el establecimiento de un plan anual. El capítulo V defi-
ne la condición de usuario para a continuación relacionar sus derechos y
obligaciones. El capítulo VI, por último, disciplina el régimen económi-
co-financiero del servicio. Finaliza el Decreto mediante dos disposiciones
adicionales y dos disposiciones finales.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de
marzo de 2008
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
El objeto del presente Decreto es regular el servicio público de come-
dor escolar en los centros docentes públicos de Castilla y León depen-
dientes de la Consejería competente en materia de educación.
Artículo 2.– Definiciones.
1.– A efectos de lo dispuesto en el presente Decreto se entiende por
servicio público de comedor escolar el desarrollo de la actividad educati-
va y de alimentación de los alumnos en los comedores escolares o esta-
blecimientos idóneos para su prestación, bajo la responsabilidad de la
autoridad educativa, gestionado a través de cualquiera de las modalidades
previstas en el artículo 10 de este Decreto.
2.– A efectos de lo dispuesto en el presente Decreto se entiende por
comedor escolar el espacio físico, debidamente equipado y acondiciona-
do que, ubicado con carácter general dentro del recinto escolar, es idóneo
para la prestación del servicio público de comedor escolar.
CAPÍTULO II
Prestación y establecimiento del servicio
Artículo 3.– Prestación del servicio.
El servicio público de comedor escolar podrá prestarse en:
a) En el comedor escolar del propio centro, ya esté ubicado en el
mismo o fuera de él, en locales que se pretendan habilitar a estos
efectos.
b) En el comedor escolar de otro centro docente público.
c) Excepcionalmente en establecimientos abiertos al público idóneos
para su prestación.
Artículo 4.– Establecimiento y supresión del servicio.
El establecimiento y la supresión del servicio público de comedor
escolar se realizará de oficio por la administración educativa o, previo
acuerdo por mayoría de sus miembros, a solicitud del consejo escolar del
centro.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1.– La solicitud por el consejo escolar de establecimiento del servicio
público de comedor escolar deberá remitirse al Director Provincial de
Educación correspondiente antes del 1 de febrero del curso anterior al que
se solicite su implantación.
2.– La solicitud de establecimiento del servicio público de comedor
escolar deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Certificación del acuerdo del consejo escolar.
b) Propuesta de plan de funcionamiento del servicio de comedor.
c) En el caso de que se pretenda establecer en las instalaciones del
propio centro escolar o fuera de él en locales que se pretendan
habilitar a estos efectos, memoria descriptiva de las características
generales del comedor proyectado, firmada por el director del cen-
tro, indicando expresamente el número de comensales previstos.
En el caso de que se pretenda ubicar en locales fuera del recinto
escolar deberá aportarse asimismo el título jurídico habilitante
para la utilización del local con este fin. 
d) Cuando se solicite la prestación del servicio en el comedor de otro
centro docente público, informe justificativo de su necesidad, con
indicación del número estimado de alumnos usuarios, de su medio
de traslado, y propuesta de organización del servicio.
e) En el caso de que se pretenda implantar este servicio en un esta-
blecimiento abierto al público, informe justificativo de su necesidad,
con indicación del número estimado de alumnos usuarios, idonei-
dad del establecimiento y propuesta de organización del servicio.
3.– Recibida la solicitud y la documentación exigida en la Dirección
Provincial de Educación, se recabará un informe de la inspección educa-
tiva sobre la conveniencia del servicio, donde se detalle el número y las
características de los alumnos del centro docente y además:
a) En el caso de las solicitudes de prestación del servicio de comedor
en las instalaciones del propio centro escolar o fuera de él en loca-
les que se pretendan habilitar a estos efectos se elaborará un infor-
me por el Área Técnica de Construcciones y Equipamientos sobre
la idoneidad de los espacios, equipamiento e instalaciones del cen-
tro o del local en el que se pretenda establecer el comedor, y pre-
supuesto de gastos.
b) En el caso de las solicitudes de prestación del servicio de comedor
en el comedor en otro centro docente público se recabará un infor-
me del consejo escolar del centro de cuyo comedor se solicita la
utilización, en el que se indique número de plazas vacantes y
forma de organizar el servicio para posibilitar su utilización a
alumnos de otro u otros centros docentes públicos. 
4.– El expediente, acompañado de una propuesta del Director Pro-
vincial de Educación sobre la procedencia o no del establecimiento del
servicio, será remitido a la Dirección General competente antes del 1 de
marzo del curso anterior al que se solicite su implantación.
5.– La Dirección General competente en materia de comedores esco-
lares resolverá antes del 15 de abril del curso anterior al que se solicite su
implantación.
6.– El procedimiento para la supresión del servicio público de come-
dor escolar se ajustará a lo dispuesto en los apartados anteriores, salvo lo
dispuesto en el apartado 2 b), c), d) y e). A la certificación del acuerdo del
consejo escolar deberá acompañar una memoria explicativa del acuerdo
en la que, en todo caso, deberá constar el número de usuarios del servicio.
CAPÍTULO III
Competencias de los órganos del centro y funciones
del personal vinculado al servicio de comedor
Artículo 6.– Competencias de los órganos y del centro.
1.– Son órganos competentes para garantizar el correcto funciona-
miento del servicio de comedor escolar en cada centro: el director, el
secretario y el consejo escolar.
2.– Corresponde al director del centro:
a) Dirigir y coordinar el servicio.
b) Elaborar, con el equipo directivo, el plan anual de funcionamiento
del servicio al que se refiere el artículo 15 de este Decreto como
parte de la programación general anual del centro.
c) Ejercer la jefatura de todo el personal adscrito al mismo, sin per-
juicio de las relaciones laborales existentes, en su caso, entre la
empresa concesionaria del servicio o el titular del establecimiento
adjudicatario y los responsables, cuidadores y el personal de aten-
ción a los alumnos, de acuerdo con lo establecido en los artículos
7 y 8 del presente Decreto.
d) Velar por el cumplimiento de este Decreto y de las disposiciones
que se dicten en su desarrollo, así como de las normas sobre sani-
dad, seguridad e higiene, sin perjuicio de las competencias que
correspondan a la administración sanitaria.

B.O.C. y L. - N.º 55
Miércoles, 19 de marzo 2008
5165
3.– Corresponde al secretario del centro y, en su caso, al administrador:
a) Ordenar el régimen económico del comedor escolar, conforme a
las instrucciones del director, realizar la contabilidad y rendir
cuentas ante las autoridades correspondientes.
b) Ejercer cuantas funciones le delegue el director del centro.
4.– Corresponde a los consejos escolares de los centros docentes públicos:
a) Aprobar el plan de funcionamiento del servicio al que se refiere el
artículo 15.
b) Proponer al director del centro la implantación de cuantas medidas
contribuyan a mejorar la prestación global del servicio.
Artículo 7.– Responsable de comedor escolar.
1.– En todos los comedores escolares habrá un responsable de come-
dor escolar que velará por el cumplimiento de las directrices que para el
buen funcionamiento del comedor escolar establezca la autoridad educa-
tiva, colaborará con el director y el secretario del centro en el desarrollo
de las funciones que tienen encomendadas en esta materia, atenderá las
peticiones de los padres o tutores de los usuarios del servicio y realizará
cuantas otras funciones le sean atribuidas por la Consejería competente
en materia de educación.
2.– Las funciones de responsable de comedor serán ejercidas por per-
sonal que aporte el concesionario del servicio, sin que en ningún caso
suponga relación jurídico-laboral alguna con la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 8.– Cuidadores y personal de atención a los alumnos.
1.– En todos los comedores escolares habrá cuidadores y, en su caso,
personal de atención a los alumnos que bajo las directrices del director
del centro, directamente o a través del responsable de comedor, atenderán
a los usuarios del comedor, especialmente a los alumnos de educación
infantil y velarán por el cumplimiento del plan de funcionamiento a que
se refiere el artículo 15, sin perjuicio de las demás funciones que fije la
Consejería competente en materia de educación.
2.– Con carácter preferente ejercerá las funciones de cuidador el per-
sonal docente que voluntariamente lo solicite. Este personal tendrá dere-
cho al uso gratuito del servicio de comedor y a una gratificación por ser-
vicios extraordinarios que se abonará una única vez por ejercicio
económico, en cuantía diferenciada según el número de participaciones
efectivamente realizadas, que en ningún caso podrán superar el número
de días lectivos al año, y sin que esta gratificación origine ningún dere-
cho de tipo individual respecto a ejercicios económicos posteriores.
El procedimiento para la solicitud y asignación de estas funciones al
personal docente y el módulo unitario para el  cálculo de las gratificacio-
nes se establecerá por la Consejería competente en materia de educación. 
3.– En aquellos centros en que el número de docentes a los que se les
ha asignado la función de cuidador sea inferior a las ratios que se señalan
en el apartado siguiente de este artículo, ejercerá estas funciones el per-
sonal que aporte la empresa concesionaria, el titular del establecimiento
adjudicatario del servicio o las entidades que hayan suscrito los conve-
nios de colaboración a que se refiere el artículo 10 b).
4.– El número de cuidadores en el servicio de comedor y en los
períodos de tiempo libre anteriores y posteriores será el siguiente:
a) Un cuidador por cada treinta y cinco alumnos comensales o frac-
ción superior a veinte de educación secundaria obligatoria.
b) Un cuidador por cada veinticinco alumnos comensales o fracción
superior a quince de educación primaria.
c) Un cuidador por cada quince alumnos comensales o fracción supe-
rior a diez de educación infantil.
Las fracciones inferiores a las señaladas en las anteriores ratios se
acumularán a la etapa educativa inmediatamente inferior.
A efectos del cómputo de cuidadores, el responsable de comedor al
que se refiere el artículo 7 de este Decreto se entenderá  como uno de
ellos.
Artículo 9.– Personal de cocina y servicio.
1.– En aquellos comedores en los que exista personal de cocina y de
servicio con vinculación jurídico laboral con la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, éste se regirá por el Convenio Colectivo
para el Personal Laboral de la Administración General de la Comunidad
de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta, sin
perjuicio del desarrollo de las funciones propias de su categoría laboral
en colaboración con el concesionario del servicio.
2.– En los comedores escolares en que no exista personal de cocina y
de servicio con vinculación jurídico laboral con la Administración de la
Comunidad de Castilla y León o éste sea insuficiente para la correcta
prestación del servicio, será obligación del concesionario contratar el per-
sonal de cocina y servicio necesario para garantizar la calidad del servi-
cio, quien quedará vinculado jurídico-laboralmente a aquél.
3. En los supuestos de gestión del servicio mediante convenios de
colaboración con entidades públicas o privadas a los que se refiere el
artículo 10 b) del presente Decreto, el personal de cocina y de servicio
necesario para la prestación del servicio de comedor será contratado y
estará vinculado jurídico-laboralmente con la entidad pública o privada
correspondiente.
CAPÍTULO IV
Modalidades de gestión del servicio de comedor escolar
y funcionamiento
SECCIÓN 1.ª
Modalidades de gestión del servicio de comedor escolar
Artículo 10.– Modalidades de gestión.
El servicio público de comedor escolar se gestionará a través de algu-
na de las siguientes modalidades:
a) Mediante la contratación del servicio a través de un contrato de
gestión de servicio público.
b) Mediante convenio de colaboración con entidades públicas o pri-
vadas sin ánimo de lucro.
c) Mediante contratos de servicios con los establecimientos abiertos
al público idóneos para su prestación.
SECCIÓN 2.ª
Contrato de gestión del servicio público de comedor escolar
Artículo 11.– La concesión.
La contratación de la gestión del servicio público de comedor escolar
adoptará la modalidad de la concesión en los términos que determine la
normativa de contratación de las Administraciones Públicas, no pudiendo
tener los respectivos contratos que se suscriban una duración superior,
incluidas las prórrogas, a 10 años.
Artículo 12.– Derechos del concesionario.
El concesionario tendrá derecho a:
a) El uso de la cocina y demás locales e instalaciones del centro des-
tinados a la prestación del servicio.
b) La percepción de la tarifa por menú escolar, fijada por la Adminis-
tración con las actualizaciones periódicas correspondientes.
c) Aquellos otros derechos fijados contractual o normativamente.
Artículo 13.– Obligaciones del concesionario.
El concesionario tendrá las siguientes obligaciones:
a) Prestar el servicio durante todos los días del calendario escolar que
anualmente apruebe la Consejería con competencias en materia de
educación.
b) Garantizar a los usuarios del servicio una alimentación equilibrada
con estricta sujeción a las instrucciones técnicas que al efecto dicte
la Consejería competente en materia de educación.
c) Garantizar el servicio a los alumnos que deban llevar una alimen-
tación especial.
d) Cuidar del buen orden del servicio, garantizando la adecuada dota-
ción y equipamiento de todos los comedores escolares incluidos en
la concesión, pudiendo dictar las oportunas instrucciones sin per-
juicio de las facultades que conserva la Administración.
e) Someterse a los controles e inspecciones periódicas de los come-
dores escolares, cocinas centrales, vehículos de transporte y demás
elementos que establezca la legislación higiénico-sanitaria, así
como a los controles dietético-nutricionales y de calidad global de
la prestación del servicio que contractualmente fije la Consejería
competente en materia de educación, abonando las tasas y los cos-
tes derivados de su realización.
f) Aquellas otras obligaciones fijadas contractual o normativamente.

SECCIÓN 3.ª
Funcionamiento del comedor escolar
Artículo 14.– Período de funcionamiento.
1.– El período de funcionamiento del comedor escolar se establecerá
por la Consejería competente en materia de Educación. 
2.– El funcionamiento del servicio dependerá del horario general y de
la jornada de los centros.
Artículo 15.– Plan anual de funcionamiento.
1.– El centro bajo cuya responsabilidad se preste el servicio de come-
dor escolar elaborará un plan anual de funcionamiento del servicio de
comedor que contendrá los siguientes objetivos:
a) Fomentar la adquisición de hábitos de correcta alimentación e
higiene en la infancia y adolescencia.
b) Desarrollar la adquisición de hábitos sociales, normas de urbani-
dad y cortesía y correcto uso y conservación de los útiles de comedor.
c) Fomentar actitudes de ayuda y colaboración entre los compañeros,
prestando especial atención a los más pequeños y en las labores de
puesta y recogida del servicio.
d) Fomentar actitudes de convivencia y solidaridad.
e) Desarrollar actividades de expresión artística y corporal que con-
tribuyan al desarrollo psicológico, social y afectivo de los alumnos.
f) Desarrollar actividades de libre elección y lúdicas que contribuyan
al desarrollo de la personalidad y al fomento de hábitos sociales y
culturales.
2.– El consejo escolar aprobará el plan anual de funcionamiento del
servicio de comedor, que pasará a ser parte integrante de la programación
general anual del centro.
3.– La aprobación del plan de funcionamiento del servicio de come-
dor se entenderá otorgada para el curso escolar y renovada automática-
mente si no varían las circunstancias determinantes de aquélla.
4.– La dirección del centro docente informará a los padres y madres
del plan de funcionamiento del servicio de comedor escolar, antes del ini-
cio del curso.
CAPÍTULO V
Derechos y obligaciones de los usuarios
Artículo 16.– Usuarios de comedor escolar.
1.– Tendrán la condición de usuarios de comedor escolar, los alumnos
de centros docentes públicos dependientes de la Consejería con compe-
tencias en materia de educación y el personal docente y no docente
vinculado al centro, que estén autorizados para el uso del servicio.
2.– La autorización se entiende concedida de forma implícita a los
siguientes colectivos:
a) A los alumnos escolarizados en centros públicos en los niveles de
enseñanza básica y educación infantil que estén obligados a des-
plazarse fuera de su municipio de residencia, por inexistencia de la
etapa educativa correspondiente y sean beneficiarios del servicio
de transporte escolar en cualquiera de sus modalidades de presta-
ción, siempre que no dispongan de servicio de transporte escolar a
mediodía. 
b) Al personal docente que tenga la condición de cuidador.
3.– El resto de colectivos no incluidos en el apartado anterior reque-
rirá, para el uso del comedor, autorización del director del centro. En el
caso de que existiese mayor número de solicitudes que plazas de come-
dor, se atenderá en la concesión de las autorizaciones el siguiente orden
de prioridad:
a) Alumnos miembros de familias numerosas.
b) Alumnos beneficiarios de las ayudas previstas en el artículo 19 de
este Decreto.
c) El resto del alumnado del centro, con preferencia de los alumnos
de etapas educativas básicas respecto a los de etapas no básicas y
de entre los primeros, los que cursen educación primaria respecto
a los de educación secundaria.
d) Personal docente y no docente que preste servicios en el centro y
no ejerza funciones de cuidador en el comedor escolar.
Artículo 17.– Derechos de los usuarios.
Cualquiera que sea la modalidad de gestión del servicio de comedor
escolar, los usuarios tendrán derecho a:
a) Recibir una alimentación en condiciones saludables de higiene.
b) Recibir una alimentación especial en el caso de los alumnos que
así lo requieran.
c) Recibir una alimentación equilibrada desde la perspectiva dietético-
nutricional de acuerdo con las pautas nutricionales fijadas por la
Administración.
d) Recibir la debida atención de los cuidadores.
e) Participar en las actividades realizadas en los períodos de tiempo
libre anteriores y posteriores a la hora de la alimentación.
f) Recibir información trimestral del plan de comidas.
Artículo 18.– Obligaciones de los usuarios.
Cualquiera que sea la modalidad de gestión del comedor los usuarios
del servicio de  comedor escolar tendrán las siguientes obligaciones:
a) Asistir al comedor escolar, salvo justificación expresa.
b) Respetar los horarios establecidos para las comidas.
c) Cumplir las normas higiénicas.
d) Cuidar del material del comedor escolar.
e) Permanecer en el centro durante el horario de comida.
f) Respetar las normas de funcionamiento establecidas por el centro
para el servicio de comedor.
g) Abonar, en su caso, la tarifa por menú establecido anualmente por
la Administración.
Artículo 19.– Régimen de ayudas.
La concesión de ayudas de comedor escolar se llevará a cabo de
acuerdo con los criterios y el procedimiento establecidos por la Conseje-
ría competente en materia de educación.
CAPÍTULO VI
Régimen económico-financiero
Artículo 20.– Financiación del servicio de comedor.
1.– El servicio de comedor escolar se financiará principalmente con
las cantidades procedentes de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León gestionados por la Consejería con competencias
en materia de educación y las aportaciones pagadas por los usuarios  del
servicio.
2.– No obstante el servicio de comedor escolar también podrá finan-
ciarse, en su caso, con cantidades que en concepto de subvención o ayuda
se reciban con esta finalidad de otras instituciones públicas o privadas.
Artículo 21.– Financiación con cargo a los créditos del Presupuesto
de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería competente en materia de educación, financiará con
cargo a los créditos del Presupuesto de la Comunidad de Castilla y León
los gastos del comedor escolar en la forma siguiente:
a) Mediante el abono al concesionario del servicio o al titular del
establecimiento a los que se refiere el artículo 10 a) y c) del pre-
sente Decreto, de los menús de los alumnos con derecho a gratui-
dad o beneficiarios de las ayudas a que se refiere el artículo 19 y
del personal docente que tenga la condición de cuidador.
b) Mediante el abono de las cantidades establecidas, previo cumpli-
miento de las condiciones fijadas en el correspondiente convenio
de colaboración, cuando la gestión del servicio de comedor corres-
ponda a entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro de acuer-
do con lo establecido en el artículo10.b) del presente Decreto.
c) Mediante el pago de las gratificaciones al personal docente que
ejerza las funciones de cuidador del comedor escolar y el abono de
las nóminas del personal de cocina y servicio al que se refiere el
artículo 9 del presente Decreto.
Artículo 22.– Aportaciones pagadas por los usuarios. 
1.– Los usuarios del servicio de comedor escolar que no tengan dere-
cho a la gratuidad del servicio, deberán abonar la tarifa fijada del menú,
total o parcialmente:
a) Al concesionario del servicio, si la forma de gestión del servicio es
el contrato de gestión de servicio público.
5166
Miércoles, 19 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 55

b) A la entidad pública o privada sin ánimo de lucro, correspondien-
te si la forma de gestión del servicio es mediante Convenio de
colaboración.
c) Al titular del establecimiento al que se refiere el artículo 10.c) si la
forma de gestión es mediante contrato de servicio.
2.– El abono de la tarifa del menú se realizará en los supuestos de las
letras a) y c) del apartado anterior en la forma y plazo que establezca la
Consejería con competencias en materia de educación y en el supuesto
previsto en la letra b) de acuerdo con lo que establezca el convenio de
colaboración con la entidad pública o privada correspondiente.
3.– El impago del servicio por los usuarios con ayuda parcial o sin
ayuda dará lugar, en la forma que se determine por la Consejería de Edu-
cación, a la revocación de la condición de usuario y en su caso a la ayuda
parcial concedida.
Artículo 23.– Determinación del precio del menú escolar.
1.– La tarifa a abonar por el menú escolar en la modalidad de gestión
de servicio público a la que se refiere el artículo 10.a) del presente Decre-
to será la que resulte de la adjudicación de la concesión. Para el cálculo
de dicha tarifa por la Administración, no se incluirán los costes a los que
se refiere el artículo 21.c), que en todo caso serán financiados con cargo
a los créditos del Presupuesto de la Comunidad de Castilla y León.
2.– La tarifa del menú escolar en la modalidad de Convenio de cola-
boración con entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro a la que se
refiere el artículo 10.b) del presente Decreto, será la que se determine en
el propio Convenio, procurándose que, salvo causas justificadas sea el
mismo que el fijado en la concesión para los comedores de la provincia
en la que se vaya a prestar el servicio objeto de convenio.
3.– La tarifa del menú escolar en la modalidad de contrato de servi-
cios a la que se refiere el artículo 10.c) del presente Decreto será la que
resulte de la adjudicación del correspondiente contrato de servicios.
4.– Podrá establecerse, cualquiera que sea la forma de gestionar el
servicio, una tarifa del menú escolar inferior a los usuarios habituales del
servicio, que el que se establezca a los usuarios esporádicos del servicio.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Alumnado escolarizado en el municipio en donde residan. 
La Consejería con competencias en materia de educación garantizará
la condición de usuario a los alumnos que sean beneficiarios del servicio
de transporte escolar y que, cursando estudios de educación infantil o
niveles de enseñanza básica en un centro público de titularidad de la
Comunidad Autónoma del mismo municipio en que residen, tengan difi-
cultades especiales para acceder al centro docente y no dispongan de ser-
vicio de transporte escolar a mediodía.
Segunda.– Escuelas-Hogar y Residencias de educación secundaria.
El presente Decreto no será de aplicación a las Escuelas-Hogar y a las
Residencias de educación secundaria.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Consejería con competencias en materia de
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplica-
ción y desarrollo de lo establecido en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DECRETO 21/2008, de 13 de marzo, por el que se aprueba el precio
público aplicable a las actividades que conforman el Programa
«Cursos de verano 2008».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el año
2008 el Programa «Cursos de verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León
puedan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de
la información y la comunicación. 
Las contraprestaciones por este servicio tienen la consideración jurí-
dica de precio público de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los cos-
tes económicos de las actividades en relación con los cuales se establez-
ca, si bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a
escala inferior cuando existan razones de interés público que lo justifi-
quen. En este supuesto, teniendo en cuenta la utilidad derivada de la pres-
tación administrativa para el interesado, se ha considerado que el objeti-
vo primordial de esta acción no ha de ser el equilibrio financiero sino el
facilitar a los alumnos participantes un aprendizaje más intenso de la len-
gua inglesa o la utilización de las nuevas tecnologías del tratamiento de
la información.
El artículo 17 de esta misma Ley dispone que el establecimiento o
modificación de precios públicos se realizará mediante Decreto de la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
El artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de
Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, establece una
exención a las familias numerosas de categoría especial, así como la
bonificación del 50% a las familias numerosas de categoría general, de
los precios públicos de las actividades que en el período no lectivo orga-
nice la Administración de la Comunidad para el alumnado de centros
docentes no universitarios. 
En cumplimiento de los citados mandatos legales se aprueba el
precio público aplicable a las actividades que conforman el Programa
«Cursos de verano 2008» y se aplican los beneficios mencionados.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Dele-
gada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el que se crea y regula la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de marzo de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto la aprobación del precio público
por alumno aplicable a las actividades que conforman el programa «Cur-
sos de verano 2008», así como el establecimiento de su régimen de exen-
ciones y bonificaciones.
Artículo 2.– Precios públicos.
El precio público aplicable por alumno y turno a las actividades que
conforman el programa «Cursos de verano 2008» es de 207 euros.
Artículo 3.– Exenciones y bonificaciones.
1.– Están exentos del pago del precio público previsto en este Decre-
to los miembros de las familias numerosas de categoría especial, gozan-
do de una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias nume-
rosas de categoría general. 
2.– Esta condición se acreditará en el momento de confirmación de
la plaza mediante la exhibición del título de beneficiario o del docu-
mento acreditativo de uso individual que se establezca conforme a lo
dispuesto en el artículo 2.5 del Real Decreto 1621/2005, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 40/2003, de
18 de noviembre.
B.O.C. y L. - N.º 55
Miércoles, 19 de marzo 2008
5167
