Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37255
Viernes, 21 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1000/2018, de 14 de septiembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos y 
programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia regional de investigación e innovación para 
una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La Estrategia regional de investigación e innovación para una especialización 
inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020 plantea mejorar de manera significativa 
la política regional de I+D+I para afrontar algunos de los retos a los que se enfrenta el 
sistema de ciencia, tecnología, empresa y sociedad.
Esta estrategia constituye el principal instrumento de programación y coordinación 
de recursos y actuaciones en materia de ciencia y tecnología en esta Comunidad, tal y 
como prevé la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de 
la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León.
Uno de los objetivos estratégicos de la RIS3 de Castilla y León 2014-2020 es 
promover el liderazgo científico y tecnológico en determinados campos de potencial 
especialización regional, potenciando la excelencia del sistema de investigación y 
mejorando el posicionamiento internacional. Para conseguirlo, se establece el objetivo 
específico de fomentar nichos de excelencia en áreas científicas relevantes para Castilla y 
León, tanto desde el punto de vista de impacto científico mundial, como desde el punto de 
vista de apoyo a los sectores económicos regionales más competitivos.
Avanzar en la consecución de este objetivo contribuirá, además a mejorar la 
participación de entidades de Castilla y León en los Programas Estatales de Fomento 
de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia, de los Planes Estatales de 
Investigación Científica y Técnica y de Innovación que resulten vigentes en los próximos 
años y particularmente en las acreditaciones y ayudas públicas para Centros y Unidades 
de Excelencia. Del mismo modo, promover el liderazgo científico en Castilla y León 
redundará en una mayor participación en los Programas Marco de I+D de la Unión Europea, 
mejorando el peso de la Comunidad en dicho programa. Este enfoque es precisamente el 
que plantea la RIS3 de Castilla y León 2014-2020, vinculando el concepto de excelencia al 
reconocimiento internacional en tecnologías y áreas científicas muy determinadas, en las 
que contamos con ventajas competitivas y masa crítica.
Los programas estatales y europeos suponen una importante fuente de financiación 
para la investigación y la innovación regional, siendo además instrumentos que permiten 
validar y avanzar en la excelencia de la ciencia y la tecnología de Castilla y León, así 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37256
Viernes, 21 de septiembre de 2018
como establecer alianzas estratégicas que hagan más competitiva a esta Comunidad. 
Pero participar con éxito y liderazgo en programas competitivos internacionales requiere 
demostrar capacidades para contribuir a avances en la frontera del conocimiento y generar 
resultados de alto impacto en competencia con las mejores instituciones de investigación 
del mundo.
La propia Comisión Europea es consciente de la necesidad de establecer una 
«Escalera de excelencia» que permita a regiones y países desarrollar y explotar sinergias 
entre el Programa Marco de I+D Horizonte 2020 y las inversiones a nivel regional y estatal, 
preparando a los mejores actores regionales para desempeñar un papel más relevante 
en el escenario de I+D internacional, a través de la implementación de estrategias 
de especialización inteligente. Entre las posibles medidas a implementar, destaca 
particularmente el necesario fortalecimiento de estructuras de investigación regionales, 
mediante un proceso competitivo basado en estándares internacionales, de forma que 
permita subir un peldaño más en la referida «escalera de excelencia» a aquellas con 
mayores capacidades.
Este fortalecimiento de estructuras de investigación se contempla precisamente 
en el Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020, aprobado mediante 
Decisión C (2015) 4921, de 14 de julio. En concreto, su Objetivo Temático n.º 1«Potenciar 
la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación» incluye la prioridad de inversión 
PI.1.1. «Mejora de las infraestructuras de investigación e innovación (I+i) y de la capacidad 
para desarrollar excelencia en materia de I+i y fomento de centros de competencia, en 
especial los de interés europeo». Dentro de esta prioridad de inversión, se contempla 
el objetivo específico: OE.1.1.2. «Fortalecimiento de las instituciones de I+D y creación, 
consolidación y mejora de las infraestructuras científicas y tecnológicas», en la Categoría 
de Intervención 058 «Infraestructuras de investigación e innovación (públicas)».
En línea con lo previsto en la RIS3 de Castilla y León 2014-2020 y en el Programa 
Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020, resulta oportuno por tanto, articular 
ayudas públicas para el desarrollo de planes y programas estratégicos por aquellas 
estructuras de investigación de Castilla y León que han demostrado capacidad e impacto 
internacional, pero que necesitan subir un peldaño más para poder alcanzar en el corto 
plazo los estándares nacionales e internacionales para centros y unidades de investigación 
de excelencia. Las ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, impulsarán las 
actividades de I+D+I de excelencia, con la finalidad de incrementar la competitividad y 
liderazgo internacional de la ciencia y la tecnología de Castilla y León.
En virtud de lo anterior, conforme a lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, en su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 
21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, en el ejercicio de las facultades atribuidas en el artículo 
26.1.f de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. El objeto de esta orden es establecer las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar planes estratégicos 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37257
Viernes, 21 de septiembre de 2018
y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia regional de investigación e innovación para una 
especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020. Estas ayudas estarán 
cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
2. La finalidad de las ayudas es fortalecer las capacidades científico-técnicas, atraer y 
retener talento y promover la sinergia de las estructuras de investigación con capacidades 
y potencial de liderazgo internacional para que éstas puedan participar en el Programa 
estatal de Fomento de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia, en el marco 
del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación que esté vigente en 
cada momento, así como en el Programa Marco de Investigación, Desarrollo e Innovación 
de la Unión Europea.
Artículo 2. Definiciones.
A los efectos de la presente orden se consideran:
a)	Estructuras de investigación:
1.º	Centro de Investigación: Organización dedicada a la ejecución directa de la 
investigación, con personalidad jurídica propia o que, aun careciendo de ella, 
se haya creado como tal de acuerdo a las normas legales o estatutos de la 
entidad a la que pertenece y que cumpla los requisitos establecidos en el 
artículo 5 apartados 1 y 3.

Se incluyen los institutos y consorcios universitarios e interuniversitarios 
con personalidad jurídica propia. Se excluyen las facultades, las escuelas 
universitarias, los centros tecnológicos, las entidades e instituciones sanitarias 
vinculadas o concertadas con el Sistema Nacional de Salud y los Institutos de 
investigación sanitaria acreditados.
2.º	Unidad de Investigación: Agrupación de investigadores y recursos científico-
técnicos diferenciada y estable en el tiempo, que cumpla los requisitos 
establecidos en el artículo 5 apartados 2 y 3.

Se incluyen en esta definición los institutos y departamentos universitarios 
sin personalidad jurídica y los departamentos y unidades de los organismos 
públicos de investigación a los que se refiere el artículo 47 de la Ley 14/2011, 
de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. En todos los casos, 
la solicitud presentada debe referirse a la totalidad de los investigadores 
adscritos.

Se excluyen las facultades, las escuelas universitarias, los centros 
tecnológicos, las entidades e instituciones sanitarias vinculadas o concertadas 
con el Sistema Nacional de Salud y los Institutos de investigación sanitaria 
acreditados.

No tienen el carácter de estructuras de investigación, cualquier estructura de 
investigación de carácter virtual o red, así como los grupos de investigación y las 
meras agrupaciones de los mismos.
b)	Planes estratégicos: Conjunto de medidas articuladas por los centros de 
Investigación, que fortalezcan sus capacidades de investigación, de transferencia 
del conocimiento, el reconocimiento internacional y la atracción de talento.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37258
Viernes, 21 de septiembre de 2018
c)	 Programas estratégicos de investigación: Conjunto de medidas articuladas por 
las Unidades de Investigación que incluyan diferentes líneas de investigación 
científico-técnica, promuevan la especialización y agregación de capacidades y 
la creación de grupos y unidades altamente competitivos a nivel internacional, 
contribuyendo a incrementar el liderazgo científico, la capacidad de atracción y 
retención de talento y el papel tractor en el conjunto del Sistema.
d)	Período de referencia: Período que se somete a evaluación en la memoria 
de actividades científico-técnicas y que comprende los cuatro años anteriores 
completos y una parte del año de publicación de la convocatoria, salvo que para 
el cálculo de determinados valores se establezca otra regla.
e)	Director científico: Investigador que asumirá la responsabilidad de la gestión, 
administración y del impulso del desarrollo de las actividades objeto de la ayuda. 
Deberá cumplir los requisitos exigidos a los investigadores garantes.
f)	 Investigadores garantes: Doctores en activo cuyas publicaciones científicas 
durante el período de referencia tengan un impacto normalizado superior a 
1,5 respecto al valor medio mundial en sus respectivas áreas de especialización. 
Además, han de haber sido investigadores responsables de proyectos 
internacionales seleccionados mediante concurrencia competitiva o proyectos 
de investigación (excluyendo acciones complementarias y de movilidad) de los 
Planes Nacionales de I+D+I, de acuerdo a la relación que se especifique en la 
convocatoria. Solamente podrán considerarse investigadores garantes aquellos 
que hayan publicado trabajos en al menos 3 años del período mencionado en la 
letra h).

Quedan excluidos los profesores eméritos, doctores ad honorem de la Agencia 
Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas o académicos numerarios.
g)	Investigador responsable: El que se encuentre al frente de un proyecto, y, en los 
proyectos del Programa Marco de I+D+i de la Unión Europea, su coordinador. En 
proyectos realizados por un consorcio de investigación, se considera investigador 
responsable a quien lidera alguno de los proyectos. En cualquiera de los casos 
sus nombres han de figurar en el correspondiente documento de concesión.
h)	Impacto normalizado de las publicaciones científicas: Indicador para cuyo cálculo 
se tendrán en cuenta exclusivamente los trabajos de carácter primario –artículos, 
revisiones del estado del arte o, alternativamente, artículos, revisiones del 
estado del arte y artículos o trabajos publicados en los anales de las principales 
conferencias científicas– publicados en los cuatro años anteriores previos 
a la publicación de la convocatoria, recogidos en una de las bases de datos 
internacionales Web of Science o Scopus. El impacto normalizado se calculará 
separadamente para cada año del período del siguiente modo:
1.º	Se sumarán las citas recibidas por el conjunto de los trabajos publicados ese 
año desde la fecha de publicación hasta el momento en que sea realizada la 
consulta, y se obtendrá el cociente de dicha suma y el número de trabajos 
publicados en ese año.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37259
Viernes, 21 de septiembre de 2018
2.º	El valor resultante se dividirá por el valor del impacto mundial en ese año 
correspondiente al ámbito científico en el que se inscriben los trabajos 
realizados por el autor.
3.º	El impacto normalizado para el período considerado es la media de los 
valores obtenidos según el punto 2.º para cada año, ponderada por el número 
de trabajos publicados ese año. El valor resultante ha de ser superior a 1,5. 
Todos los datos se extraerán de una única base de datos internacional.

El valor del impacto normalizado de todos los investigadores de una misma 
solicitud se deberá calcular de la misma forma; esto es, las publicaciones 
se extraerán de una única base de datos internacional y se aplicará a todos 
ellos el mismo criterio de inclusión de los trabajos (solo artículos y revisiones 
o, alternativamente, artículos, revisiones y publicaciones en los anales de 
conferencias científicas).

En la página web de la Junta de Castilla y León se dará acceso a los datos del 
impacto mundial por ámbito científico al que se ha hecho referencia.
i)	 Costes marginales: Aquellos costes que se originen exclusiva y directamente por el 
desarrollo de las actividades correspondientes a la realización de las actuaciones 
solicitadas, incluyendo los costes de adquisición de material inventariable. No 
se considerarán costes marginales los costes del personal propio, ni los de 
amortización del inmovilizado material adquirido con fondos públicos.
j)	 Costes totales: Aquellos costes que, además de los anteriores, incluyan la parte 
proporcional de los costes de personal propio y de los de amortización del 
inmovilizado material, y otros gastos, siempre que estén claramente asignados 
al desarrollo de la actuación.
k)	 Organismo de investigación: Toda entidad, independientemente de su 
personalidad jurídica, de Derecho público o privado, o de su forma de financiación, 
cuyo principal objetivo sea realizar investigación fundamental, investigación 
industrial o desarrollo experimental o difundir ampliamente los resultados 
de las mismas, mediante la enseñanza, la publicación o la transferencia de 
conocimientos; cuando dicha entidad desarrolle también actividades económicas, 
la financiación, los costes y los ingresos respectivos deberán consignarse por 
separado; las empresas que puedan ejercer una influencia decisiva en dichas 
entidades, por ejemplo, en calidad de accionistas o miembros, no podrán gozar 
de acceso preferente a las capacidades de investigación del organismo de 
investigación ni los resultados que genere. Todo ello, conforme se establece en 
la sección 1.3. e) de la Comunicación de la Comisión sobre el Marco de Ayudas 
Estatales de Investigación y Desarrollo e Innovación 2014/C 198/01 publicado en 
el «Diario Oficial de la Unión Europea» C 198, de 27 de junio de 2014.
l)	 Estructura de carácter virtual o en red: Aquella compuesta por diferentes nodos, 
investigadores, unidades o grupos de investigación pertenecientes a diferentes 
instituciones, y que se ubican en diferentes localizaciones excediendo del límite 
de la provincia, que se coordinan y cooperan en torno a un objetivo común, con 
una organización descentralizada y no jerarquizada.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37260
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Artículo 3. Beneficiarios.
1. Podrán tener la condición de beneficiarios en las correspondientes convocatorias 
efectuadas al amparo de esta orden, en los términos que las mismas establezcan y siempre 
que cumplan los requisitos exigidos en cada caso:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León.
b)	Los organismos o centros públicos de investigación. En este caso solo podrán 
ser beneficiarios cuando la solicitud provenga de uno de sus centros o institutos 
ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Otros centros con personalidad jurídica propia y fundaciones sin ánimo de lucro 
con sede en Castilla y León que tengan dentro de los fines y actividades de sus 
estatutos, la ejecución de actividades de investigación, así como llevar a cabo 
su labor a través de personal que mantenga una vinculación laboral acreditable 
con la misma.
En cualquier caso, los beneficiarios deberán ajustarse a la definición de Organismo 
de Investigación de acuerdo con el artículo 2 k).
2. Las entidades y organismos que tengan la condición de beneficiarios deberán 
acreditar los siguientes aspectos:
a)	El cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social 
mediante la presentación de una declaración responsable de encontrarse al 
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
artículo 6. a) y c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
b)	El cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad según el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula 
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración 
y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 La llevanza de una contabilidad separada o un código contable adecuado en 
relación con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido 
en el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 17 de diciembre de 2013. Se entenderá que se cumple con esta obligación 
cuando cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la contabilidad 
y separado de cualquier otro gasto distinto.
Artículo 4. Características de las actividades subvencionables.
1. Para la consecución del objeto de las ayudas, las convocatorias podrán financiar, 
total o parcialmente, las siguientes actividades:
a)	Planes estratégicos desarrollados por los centros de investigación.
b)	Programas estratégicos de investigación ejecutados por las unidades de 
investigación.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37261
Viernes, 21 de septiembre de 2018
2. En ningún caso será objeto de la ayuda la realización de actividades económicas, 
que incluyan la oferta de bienes y/o servicios en un determinado mercado, incluso cuando 
no exista ánimo de lucro. Para la definición de actividades económicas y no económicas 
se atenderá a lo dispuesto en la sección 2.1.1 de la Comunicación de la Comisión sobre 
el Marco de Ayudas Estatales de Investigación y Desarrollo e Innovación (2014/C 198/01).
Artículo 5. Requisitos de las estructuras de investigación.
1. Requisitos de los Centros de investigación:
a)	Estar legalmente constituidos como mínimo 6 años antes de la fecha de publicación 
de la correspondiente convocatoria, con la excepción de aquellos resultantes de la 
fusión de otros previamente existentes, en cuyo caso deberán estar constituidos 
con anterioridad a la fecha de publicación de la correspondiente convocatoria, 
si bien los centros que dieron lugar a la fusión deben haber sido creados como 
mínimo 6 años antes de la de la fecha de publicación de la convocatoria.
b)	Disponer de personal investigador propio o adscrito, conforme a las 
correspondientes normas legales o estatutos, y de una estructura organizativa, 
administrativa y directiva propia.
c)	 Designar un único director científico y disponer de, al menos, nueve investigadores 
garantes, además del director científico, que cumplan, respectivamente, las 
características definidas en el artículo 2, letras e) y f).
d)	Haber publicado, durante el período de referencia, al menos el 65% del cómputo 
de todas las publicaciones científicas del personal investigador doctor adscrito 
al centro durante dicho período, considerando las publicaciones en artículos, 
revisiones o publicaciones en los anales de las principales conferencias científicas, 
en revistas clasificadas entre el primer cuartil de las de mayor impacto dentro 
de sus respectivas áreas temáticas o en los medios de difusión de referencia 
académica en cada uno de sus ámbitos.

En aquellos casos en los que, durante los dos últimos años del período de 
referencia, haya tenido lugar la fusión por absorción de centros o unidades por 
un centro previamente existente, los datos de producción científica exigidos se 
referirán únicamente al centro matriz que presenta la solicitud.

Los datos deberán ser extraídos de una de las dos bases de datos internacionales 
Web of Science o Scopus.
Además, y siempre que la solicitud se refiera al conjunto del centro, y por tanto incluya 
a la totalidad de los investigadores adscritos, deberán participar en la modalidad de ayuda 
a planes estratégicos: 1) los centros e institutos de la Agencia Estatal Consejo Superior 
de Investigaciones Científicas (CSIC) que no teniendo personalidad jurídica cuenten con 
unidad gerencial propia o compartida con uno o más centros e institutos, y 2) los centros 
mixtos e interuniversitarios creados mediante acuerdo, convenio o cualquier otra forma 
documentada que prevea la norma de constitución de las entidades que los participan y 
que cuenten igualmente con una unidad gerencial, propia o compartida, diferenciada o 
tengan previsto crearla en el marco del desarrollo de estas actuaciones.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37262
Viernes, 21 de septiembre de 2018
2. Requisitos de las Unidades de Investigación:
a)	Contar con el reconocimiento o aprobación de los órganos de gobierno de la 
entidad solicitante con anterioridad a la presentación de la solicitud de ayuda.
b)	Disponer de una trayectoria de investigación compartida y demostrable al menos 
durante el período de referencia, definido en el artículo 2. d).
c)	 Disponer de infraestructura y recursos científicos compartidos que integren 
distintos grupos de investigación y faciliten la consolidación de la actividad 
investigadora y formativa de la unidad.
d)	Disponer de personal investigador, propio o adscrito conforme a las 
correspondientes normas legales o estatutos de la entidad beneficiaria. El personal 
investigador de las unidades deberá, al menos en un 80% ser personal propio 
de la entidad beneficiaria. El restante del personal investigador perteneciente 
a otras entidades deberá estar adscrito formalmente a la unidad por la entidad 
beneficiaria a la que pertenece la misma.
e)	Designar un único director científico y disponer de, al menos, cinco investigadores 
garantes, además del director científico, que cumplan, respectivamente, las 
características definidas en el artículo 2, letras e) y f).
f)	 Haber publicado, durante el período de referencia, al menos el 65% del cómputo 
de todas las publicaciones científicas del personal investigador doctor que integra 
la unidad, considerando únicamente las publicaciones en artículos, revisiones o 
en los anales de las principales conferencias científicas, en revistas clasificadas 
entre el primer cuartil de las de mayor impacto dentro de sus respectivas áreas 
temáticas.

Los datos deberán ser extraídos de una de las dos bases de datos internacionales 
Web of Science o Scopus.
Además, y siempre que la solicitud se refiera a la totalidad de la organización, podrán 
presentarse como unidades los centros que, cumpliendo los requisitos del apartado 1, 
dispongan de una masa crítica de investigadores garantes inferior a nueve.
3. Requisitos comunes a las estructuras de investigación:
a)	Las estructuras de investigación deberán estar adscritas a alguno de los 
beneficiarios recogidos en el artículo 3.1.
b)	El director científico y los investigadores garantes, deberán estar en posesión del 
grado de doctor y además cumplir el requisito de vinculación que se establece 
en los siguientes párrafos y estar adscritos, con dedicación a tiempo completo, 
al centro o a la unidad.

El requisito de vinculación del director científico y de los investigadores garantes 
se atendrá a las siguientes reglas:
1.º–	Cumplen el requisito de vinculación quienes presten servicios como personal 
investigador en activo mediante una relación funcionarial, estatutaria o laboral 
(indefinida o temporal) o en expectativa de nombramiento o contratación con 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37263
Viernes, 21 de septiembre de 2018
motivo de haber superado un procedimiento de selección de personal en 
concurrencia competitiva convocado por cualquier entidad del sector público, 
según la definición del artículo 2 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector 
Público, se considera vinculación suficiente. Se consideran incluidas las 
convocatorias de ayudas de Ramón y Cajal y Miguel Servet y las convocatorias 
del Consejo Europeo de Investigación (ERC) en sus modalidades Starting 
Grant y Consolidator Grant.
2.º–	Se entenderá por vinculación estatutaria, únicamente, la prevista en la 
Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario 
de los servicios de salud y normas autonómicas de desarrollo.
3.º–	 En cualquier caso, tanto el director científico como los investigadores garantes 
deberán encontrarse en servicio activo en el momento de presentación de la 
solicitud y, salvo causas excepcionales y debidamente justificadas, deberán 
mantener dicha situación durante el período de ejecución de la actividad 
subvencionada. Cualquier cambio deberá ser comunicado al órgano 
concedente de forma obligatoria y explícita en un plazo no superior a un mes 
desde la fecha en que se produzca, y podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión.
4.º–	El requisito de vinculación se referirá a la entidad solicitante. No obstante, en 
el caso de centros y unidades interuniversitario o mixtas, la vinculación del 
director científico y de los investigadores garantes podrá referirse a cualquiera 
de las entidades que han participado en su constitución, siempre que exista 
un acuerdo explícito y nominal de adscripción donde conste la vinculación a 
tiempo completo.
Artículo 6. Cuantía de las subvenciones.
Las órdenes de convocatoria fijarán la cuantía total máxima, en ningún caso podrá 
superar las siguientes cantidades:
a)	Planes estratégicos: 2.100.000 euros a ejecutar en 4 años.
b)	Programas estratégicos de investigación: 850.000 euros a ejecutar en 4 años.
En la solicitud figurará, sin perjuicio de los límites que se establezcan en la convocatoria, 
el importe requerido, que deberá ser el estrictamente necesario para la realización de las 
actividades correspondientes. La cuantía individualizada de la subvención se determinará 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y a la puntuación obtenida por cada 
solicitud tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el artículo 13.
Artículo 7. Gastos subvencionables.
1. Las ayudas se destinarán a cubrir los gastos relacionados con el desarrollo y 
ejecución de las actividades para las que hayan sido concedidas, en los términos previstos 
en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. Los gastos subvencionables deberán respetar lo recogido en la Orden 
HFP/1979/2016, de 29 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37264
Viernes, 21 de septiembre de 2018
subvencionables de los programas operativos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
para el período 2014-2020.
3. La financiación podrá aplicarse, entre otros, a los siguientes conceptos:
a)	Costes directos de ejecución, que incluyen, entre otros, los siguientes 
subconceptos:
1.º	Gastos de personal, que deberá estar dedicado en exclusiva a la actuación. 
El personal podrá ser contratado bajo cualquier modalidad de contratación 
acorde con la legislación vigente y con las normas a las que esté sometido 
el beneficiario, ajustándose a los límites que en cada momento puedan 
establecerse en la normativa que regule el personal al servicio del sector 
público, sin que ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior 
incorporación a dicho organismo o entidad. La convocatoria desarrollará los 
documentos a incluir en la cuenta justificativa para acreditar el cumplimiento 
de la jornada laboral y podrá establecer opciones de costes simplificados 
aplicables a los costes de personal en aplicación de lo previsto en el punto 14 
de la Orden HFP/1979/2016, de 29 de diciembre.
2.º	Costes de adquisición y alquiler de equipamiento, instrumental y material 
necesario para la actuación, incluyendo servidores informáticos y programas 
de ordenador de carácter técnico vinculados directamente a la gestión de 
equipos o tratamiento de datos indispensables para la ejecución de las 
actividades subvencionadas.
3.º	Adquisición de material fungible, suministros y productos similares.
4.º	Costes de investigación contractual, conocimientos técnicos y patentes 
adquiridas u obtenidas por licencia de fuentes externas a precios de mercado, 
siempre y cuando la operación se haya realizado en condiciones de plena 
competencia y sin elemento alguno de colusión, así como los costes de 
consultoría y servicios equivalentes destinados de manera exclusiva a la 
actividad de investigación.
5.º	Costes de solicitud y otros costes derivados del mantenimiento de derechos 
de propiedad industrial e intelectual.
6.º	Gastos derivados del asesoramiento y apoyo a la innovación, tales como 
consultoría de gestión, asistencia tecnológica, servicios de transferencia 
tecnológica, formación, consultoría para la adquisición, protección y comercio 
de derechos de propiedad industrial e intelectual y acuerdos de licencias, 
bancos de datos, y bibliotecas técnicas.
7.º	Gastos derivados del asesoramiento de la realización de estudios, difusión, 
publicidad, preparación de material formativo, internacionalización de 
las actividades científicas y técnicas, alquiler de salas, organización de 
conferencias y eventos, congresos, seminarios, u otras acciones destinadas al 
desarrollo y ejecución de las actividades para las que hayan sido concedidas. 
La convocatoria desarrollará los documentos a incluir en la cuenta justificativa, 
que incluirá documentos de carácter técnico acreditativos de la realización de 
las actividades, así como de su relación con la actuación financiada.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37265
Viernes, 21 de septiembre de 2018
8.º	Compensaciones del personal de investigación no vinculado a las entidades 
beneficiarias cuando participe en la ejecución de las actuaciones objeto de 
subvención, siempre que ello no contravenga el régimen retributivo de dicho 
personal. En este caso, se justificará que su participación es estrictamente 
necesaria para la ejecución del proyecto y su cuantía no superará el 20% de 
la actuación.
9.º	El gasto derivado del informe realizado por un auditor, cuando su aportación 
sea exigida en la convocatoria. En aquellos casos en que el beneficiario 
esté obligado a auditar sus cuentas anuales por un auditor sometido al texto 
refundido de la Ley de Auditoría de Cuentas, aprobada por Real Decreto 
Legislativo 1/2011, de 1 de julio, la revisión de la cuenta justificativa se llevará 
a cabo por el mismo auditor, o por otro, siempre que esté inscrito en el Registro 
Oficial de Auditores de Cuentas.
10.º	Otros gastos, incluidos en la Orden HFP/1979/2016 de 29 de diciembre, 
incluyendo viajes, dietas, honorarios, utilización de servicios centrales del 
organismo, cuotas a sociedades científicas nacionales e internacionales, y 
cualquiera otros que se deriven directamente de la actuación, que se ejecuten 
en el período comprendido entre el inicio y la finalización del proyecto y sean 
necesarios para su ejecución. La convocatoria desarrollará los documentos 
a incluir en la cuenta justificativa para acreditar la relación directa de los 
gastos con la actuación financiada, tales como autorización previa de viajes 
y dietas, la acreditación de la actividad realizada (programas, certificados 
de asistencia a congresos o del centro receptor, en el caso de estancias de 
investigación), etc. En cualquier caso, los gastos correspondientes a viajes y 
dietas no podrán superar el 20% del total.
b)	Costes indirectos, entendidos como gastos generales asignados a la actuación, 
pero que por su naturaleza no puedan imputarse de forma directa, de acuerdo a 
la consideración y requisitos establecidos en la Orden HPP/1979/2016, de 29 de 
diciembre. Entre ellos se incluyen gastos administrativos, gastos de supervisión 
y control de calidad, suministros (tales como agua electricidad, calefacción, 
teléfono), seguros, seguridad o gastos de limpieza.

En aplicación de la opción prevista en el artículo 68.1.b) del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre y 
en la Orden HFP/1979/2016, de 29 de diciembre el coste imputable por este 
concepto será el importe resultante de aplicar un porcentaje del 15% a los costes 
de personal imputados a las actividades y dependencias de las estructuras de 
investigación destinatarios de la ayuda, sin que se esté obligado a efectuar 
cálculo alguno para determinar el tipo.
4. No se considera elegible el Impuesto sobre el Valor Añadido, excepto el 
abonado directamente por un miembro de la entidad beneficiaria, asociado a un viaje o 
desplazamiento para la ejecución de las actuaciones financiadas mediante estas ayudas.
5. Atendiendo a las características específicas de la ayuda, la convocatoria podrá 
exigir al beneficiario la aportación de financiación propia para cubrir la actividad financiada, 
como mecanismo que garantice la capacidad económica y financiera.
6. Las ayudas seguirán la modalidad de costes marginales. Las ayudas podrán 
financiar hasta el 100% de los costes marginales de la actuación.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37266
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Lo previsto en este apartado es compatible con la solicitud por las entidades 
relacionadas en el artículo 3 de una subvención a costes totales en el marco de un 
proyecto de I+D+I internacional, cuando éste así lo prevea. En ese caso, la solicitud a la 
convocatoria de Castilla y León, que seguirá la modalidad de costes marginales, deberá 
hacer constar este extremo en la forma que se indique en las convocatorias.
Artículo 8. Ejecución de la actividad.
1. La actividad objeto de ayuda se realizará dentro del período de ejecución, que 
vendrá determinado en las órdenes de convocatoria.
2. Las inversiones y gastos efectuados por el beneficiario podrán realizarse durante 
todo el período de ejecución para el que se conceda la ayuda sin perjuicio de lo dispuesto 
en el artículo 16.
Se considerará gasto realizado el que se lleve a cabo dentro del período de ejecución 
y sea efectivamente pagado dentro de los tres meses siguientes a la finalización del 
mencionado plazo todo ello sin perjuicio de los plazos máximos de vigencia del período de 
programación del Programa Operativo que financie la actuación.
3. A los bienes inventariables adquiridos les será de aplicación lo establecido en los 
apartados 4 y 5 del artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. El período durante 
el cual el beneficiario debe destinar los bienes adquiridos al fin concreto de la ayuda, será 
igual al plazo de ejecución de la actuación financiada, o de cinco años para los bienes 
inscribibles en registro público y de dos años para bienes no inscribibles en dicho registro, 
aplicándose el plazo correspondiente que sea más largo.
Artículo 9. Subcontratación parcial del objeto de la subvención con terceros.
1. Atendiendo al artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se entiende que 
un beneficiario subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución total o parcial de 
la actividad que constituye el objeto de la subvención. Queda fuera de este concepto la 
contratación de aquellos gastos en que tenga que incurrir el beneficiario para la realización 
por sí mismo de la actividad subvencionada.
2. Para que sea aceptada la subcontratación deberán reunirse los dos siguientes 
requisitos de forma simultánea:
a)	Contar con autorización previa del órgano gestor de la subvención o haber sido 
incluida en la elaboración de la propuesta, en el caso de que su importe supere 
los 60.000 euros.
b)	Que la subcontratación sea necesaria para la ejecución de las actividades 
programadas y la consecución de los objetivos de la acción financiada.
En ningún caso podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de la 
actividad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma.
3. El importe máximo de las subcontrataciones será el 25% de los gastos justificados.
4. Cuando exista vinculación entre la entidad beneficiaria y alguno de los 
subcontratistas de la entidad, las operaciones de valoración se realizarán a precio de 
mercado y se requerirá autorización previa del órgano gestor de la subvención. Se 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37267
Viernes, 21 de septiembre de 2018
entenderá que existe vinculación entre entidades en los casos en los que concurra alguna 
de las circunstancias recogidas en el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones.
Artículo 10. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en los artículos 18 a 22 del Real Decreto 887/2006, 
de 21 de julio.
2. En virtud de la cofinanciación de las actuaciones por el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional (FEDER), en relación con la información y comunicación de la financiación, de 
conformidad con el previsto en el artículo 115, 116, 117 y el anexo XII, del Reglamento (UE) 
n.º 1303/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre el beneficiario 
deberá, durante la realización de la operación:
a)	Reconocer el apoyo de FEDER a la operación mostrando en todas las medidas 
de información y comunicación que lleve a cabo el emblema de la Unión, así 
como una referencia a la Unión Europea, y una referencia al fondo que da apoyo 
a la operación. Deberá incorporarse el lema asociado al fondo («Europa Impulsa 
nuestro crecimiento»).
b)	Informar al público del apoyo obtenido de FEDER durante la realización de la 
operación, haciendo una breve descripción en la web, de manera proporcionada 
al nivel de apoyo prestado, con sus objetivos y resultados, y destacando el apoyo 
financiero de la Unión.
c)	 Colocar, en un lugar bien visible para el público, por ejemplo a la entrada de las 
dependencias del centro o agrupación, un cartel o placa permanente de tamaño 
mínimo A3. El cartel o la placa incorporarán el emblema de la Unión e indicarán 
el nombre y el objetivo principal de la operación. Se elaborarán de acuerdo 
con las características técnicas adoptadas por la Comisión en el Reglamento 
de ejecución (UE) n.º 821/2014 de la Comisión, de 28 de julio, por el que se 
establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (UE) n.º 1303/2013.
d)	En el caso de personal de nueva contratación, la mención expresa en el contrato 
a la cofinanciación FEDER en el marco del eje 1 del programa operativo FEDER 
de Castilla y León 2014-2020 (objetivo específico 1.1.2), al nombre del Centro o 
Unidad de investigación y a la correspondiente convocatoria.

Para el resto de personal dedicado a las actividades de la unidad de investigación, 
el beneficiario deberá comunicar por escrito al trabajador o trabajadora que parte 
de su salario está siendo cofinanciado con fondos FEDER en el marco del eje 1 
del programa operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020 (objetivo específico 
1.1.2), e incluirá una mención expresa al nombre del Centro o Unidad de 
investigación, a la correspondiente convocatoria y al porcentaje de imputación de 
su tiempo a las actividades subvencionadas por la correspondiente convocatoria.
3. Mantener un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado que 
facilite una pista de auditoría apropiada en relación con todos los gastos correspondientes 
con las inversiones realizadas al amparo de la correspondiente convocatoria, y conservar 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37268
Viernes, 21 de septiembre de 2018
la documentación justificativa relativa a los gastos financiados en los plazos que establece 
el artículo 140 del Reglamento 1303/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 
de diciembre.
4. Cuando los resultados no sean susceptibles de protección de derechos de 
propiedad industrial o intelectual, los beneficiarios deberán publicar una versión digital 
de las publicaciones científicas que resulten de las actuaciones financiadas al amparo de 
esta orden en acceso abierto, sin perjuicio de los acuerdos de transferencia a terceros 
de los derechos sobre las publicaciones, siguiendo lo dispuesto en el artículo 37 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio.
5. Hacer referencia, en las publicaciones científicas que resulten de la ayuda, a la 
afiliación de los investigadores al centro o unidad de que se trate.
6. Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, los 
datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» establecida en el 
artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 17 de diciembre de 2013.
Artículo 11. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de orden de la consejería competente en materia de investigación 
universitaria, cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León El texto 
íntegro de la orden de convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en los plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, 
en la convocatoria se determinará el resto de documentación a presentar. Cuando así 
se requiera para la evaluación, se podrá exigir la presentación en lengua inglesa de la 
documentación técnica.
3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y 
comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
4. Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración cuya composición 
se determina en el artículo 12, conforme a los criterios establecidos en el artículo 13. Los 
criterios de valoración y de adjudicación de las subvenciones, cofinanciadas por FEDER, 
son acordes con los Criterios de Selección de Operaciones aprobados para el Programa 
Operativo FEDER 2014-2020.
5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
recabará la colaboración de la Agencia Estatal de Investigación o de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y de cuantas personas, entidades y 
organismos nacionales o internacionales, o por comisiones técnicas de expertos, o por 
agencias de evaluación nacionales o internacionales considere pertinente, conforme a lo 
establecido en el artículo 5 de la Ley 14/2011, de 1 de junio. En los casos en los que fuera 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37269
Viernes, 21 de septiembre de 2018
necesario, podrán suscribir los correspondientes instrumentos jurídicos que se recojan las 
condiciones y criterios de la evaluación, de acuerdo a lo recogido en esta orden de bases 
y en la orden de convocatoria.
6. La comisión de valoración emitirá un informe en el que establecerá, según la 
puntuación obtenida, el orden de prelación de las solicitudes para las que se solicita 
subvención.
7. Se concederán subvenciones hasta agotar el crédito disponible que se determinen 
en la correspondiente convocatoria.
8. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), precisará la conformidad de la 
comisión de valoración y deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad de la subvención, 
así como los criterios de valoración.
9. A la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en 
su caso, la conformidad con la reformulación solicitada, la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria formulará propuesta de resolución debidamente 
motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la 
subvención y su cuantía, ordenados en función de la puntuación obtenida, especificando 
su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así como la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria. La orden de resolución se publicará en el Boletín 
Oficial de Castilla y León y será objeto de publicidad a través de la sede electrónica 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
Transcurrido el plazo máximo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12. En la orden de resolución se establecerán las condiciones de la ayuda 
(Documento que Establece las Condiciones de la Ayuda, DECA) para que las entidades 
y organismos beneficiarios se responsabilicen del cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidos en la misma. La aceptación del DECA por parte del beneficiario 
implica aceptar la obligación de aplicar medidas antifraude eficaces y proporcionadas en 
su ámbito de gestión, cumplir la normativa en materia de contratación pública, evitar doble 
financiación, así como proporcionar información para la detección de posibles banderas 
rojas y colaborar en la elaboración de todos los tipos de indicadores.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37270
Viernes, 21 de septiembre de 2018
13. En el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la publicación de 
resolución de concesión, los beneficiarios deberán remitir a la dirección general competente 
en materia de investigación universitaria la aceptación de las condiciones del DECA.
14. Contra la orden de resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de 
la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
Artículo 12. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	La persona que ejerza la coordinación de servicios de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	El jefe de servicio competente en investigación científica universitaria.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de investigación universitaria, uno de los cuales actuará como secretario.
d)	Un experto en representación del Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de 
Castilla y León, designado por su presidente.
e)	Un representante de la dirección general competente para coordinar la gestión 
de los Fondos Europeos en la Comunidad de Castilla y León, designado por su 
titular.
La comisión procurará la paridad entre hombres y mujeres, conforme a lo dispuesto 
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Los miembros de la comisión de valoración están sometidos a las causas 
de abstención y recusación y al procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la 
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 13. Criterios de valoración de solicitudes.
1. Criterios para la evaluación de la memoria de actividades:
a)	Organización y capacidades de gestión: Coherencia y adecuación de las líneas 
de investigación; evidencia de la existencia de objetivos científicos alineados 
en el seno de la estructura de investigación; sinergias, grado de integración y 
complementariedad de las líneas de investigación; gestión y gobernanza de la 
estructura de investigación, con énfasis en la capacidad de la toma de decisiones, 
en el establecimiento de prioridades y asignación recursos. Puntuación 
0-10 puntos.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37271
Viernes, 21 de septiembre de 2018
b)	Resultados de la investigación realizada en el período de referencia. Puntuación 
0-35 puntos. Umbral 25 puntos.
1.º	Contribuciones científicas: Contribuciones científicas más destacadas, 
evidenciando la capacidad de generar un elevado impacto a nivel mundial 
en las fronteras del conocimiento; publicaciones en primer decil y primer 
cuartil; otra información objetiva verificable en fuentes públicas, indicando la 
excelencia de la investigación (ej. Nature Excellence Index). Puntuación: 0-25 
puntos.
2.º	Otros resultados de la investigación y su impacto: Otros resultados relevantes 
como derechos de propiedad intelectual y colaboraciones con el sector 
privado, cuando éstas sean del más alto impacto social, científico y económico. 
Actividades de transferencia de conocimiento, resultados y aplicaciones no 
incluidas en el apartado b.1. Puntuación: 0-10 puntos.
c)	 Equipo y medios humanos y materiales: Evidencia de la existencia de una 
base científica sólida y una adecuada masa crítica en los diferentes grupos de 
investigación; carrera investigadora dentro del centro o unidad, reconocimiento 
internacional, premios científicos y capacidades de liderazgo internacional del 
director científico y de los investigadores garantes; grado de integración de 
las actividades científicas de los investigadores garantes; adecuación de las 
infraestructuras de investigación e instalaciones que se comparten o utilizan. 
Puntuación 0-30 puntos. Umbral 20 puntos.
d)	Formación e incorporación de recursos humanos: dimensión internacional 
e impacto de los programas de formación doctoral y post-doctoral y otras 
actividades relacionadas; prácticas de captación del mejor talento internacional 
y de incorporación de personal; instalaciones disponibles para el personal 
en formación y mecanismos existentes para promocionar la investigación. 
Puntuación: 0-10 puntos.
e)	Liderazgo internacional: importancia científica e impacto de colaboraciones 
a nivel internacional dirigidas por los investigadores, incluyendo la dirección 
de proyectos europeos del Programa Marco de I+D y con especial atención a 
proyectos del European Research Council; otras actividades internacionales y 
reconocimientos que evidencien el liderazgo del centro o unidad. Puntuación 
0-10 puntos.
f)	 Financiación obtenida de otras fuentes: adecuación del modelo de financiación, 
incluyendo la diversificación de las fuentes de financiación como indicador de la 
capacidad de la estructura de investigación. Puntuación: 0-5 puntos.
2. Criterios para la evaluación del plan estratégico o del programa estratégico de 
investigación propuesto:
a)	Objetivos científicos y estratégicos: relevancia y viabilidad del plan estratégico 
de los centros o del programa estratégico de investigación de las unidades y 
coherencia con la trayectoria científica del centro o unidad; acciones previstas 
para mejorar la gobernanza, las prioridades de investigación y de funcionamiento; 
mejora de los resultados de investigación; incremento de la colaboración y 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37272
Viernes, 21 de septiembre de 2018
sinergias dentro del centro y con otras estructuras de investigación. Puntuación: 
0-40 puntos. Umbral: 25 puntos.
b)	Formación e Incorporación de recursos humanos: Estrategia de formación 
e incorporación de recursos humanos (incluyendo objetivos e indicadores 
cuantitativos) para mejorar las capacidades formativas del centro en relación 
con la formación doctoral y post-doctoral, captar el mejor talento nacional 
e internacional y reducir la brecha de género (si es el caso). Puntuación 
0-25 puntos. Umbral: 20 puntos.
c)	 Internacionalización y otras colaboraciones: Estrategia, incluyendo objetivos 
concretos, para mejorar el liderazgo internacional del centro o unidad, con 
referencia específica entre otras acciones a aquellas que están destinadas a 
reforzar la colaboración con centros y universidades punteras en el mundo; 
participación en redes de excelencia internacional; incremento del retorno de los 
Programas Marco de investigación de la Unión Europea y otras acciones de la 
European Research Area. Puntuación: 0-15 puntos.
d)	Resultados esperados, explotación y difusión: Acciones específicas orientadas 
a impulsar la exploración y difusión de los resultados, como son la gestión de 
la propiedad intelectual, transferencia de conocimiento y alianzas colaborativas 
con el sector privados y otros agentes relevantes; actividades de divulgación, 
promoviendo el acceso abierto a publicaciones científicas y a datos de la 
investigación, de acuerdo a estándares internacionales. Puntuación 0-10 puntos.
e)	Oportunidad y viabilidad: Acciones específicas que contribuyan a reforzar la base 
científica del centro o unidad y el impacto de sus resultados; estimaciones de las 
necesidades de financiación, incluyendo las fuentes de financiación previstas, 
con énfasis especial en financiación no competitiva de la Administración 
pública; sistema de gestión y seguimiento del plan o programa estratégico y sus 
indicadores correspondientes. Puntuación 0-10 puntos.
3. Por su parte, el Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de Castilla y León 
valorará la relevancia de la propuesta del plan estratégico o programa estratégico de 
investigación para la RIS3 de Castilla y León 2014-2020, en función de la contribución de 
las actuaciones a los objetivos y prioridades de esta estrategia que resulten de aplicación 
en cada momento, con una puntuación de 0 a 10 puntos, de acuerdo al siguiente esquema:
a)	Aportaciones a las prioridades temáticas de la RIS3 de Castilla y León 
2014-2020, con referencia a los contenidos generales de las prioridades 
temáticas, con estimación de su impacto. Hasta 3 puntos.
b)	Grado de ejecución de uno o varios ámbitos específicos de actuación recogidos 
en las tablas de las prioridades temáticas de la RIS3 de Castilla y León 
2014-2020. Hasta 3 puntos.
c)	 Aportaciones a los objetivos específicos de la RIS3 de Castilla y León 
2014-2020, con estimación de su impacto social y económico. Hasta 2 puntos.
d)	Grado de ejecución de actuaciones e instrumentos concretos recogidos en los 
programas de la RIS3 de Castilla y León 2014-2020. Hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37273
Viernes, 21 de septiembre de 2018
4. La puntuación final de las solicitudes será la correspondiente a la suma de la 
obtenida en los apartados 1, 2 y 3, sin perjuicio de los requisitos que debe cumplir, en 
cuanto a puntuaciones mínimas establecidas en el artículo 14, una solicitud para poder 
ser financiada.
5. En caso de que varias solicitudes tuviesen la misma puntuación y fuera necesario, 
se procederá a resolver el empate teniendo en cuenta las solicitudes que hayan obtenido 
mayor puntuación en los siguientes criterios, considerados en este orden:
1.º	 Objetivos estratégicos y de investigación del plan estratégico o programa 
estratégico de investigación propuesto.
2.º	 Contribuciones científicas reflejadas en la memoria de actividades.
3.º	 Otros resultados de investigación y su impacto de la memoria de actividades.
4.º	 Formación e incorporación de recursos humanos según la descripción del plan 
estratégico o programa estratégico de investigación propuesto.
Artículo 14. Requisitos de los planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación para ser financiados.
Los planes estratégicos y programas estratégicos de investigación que se financien 
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Alcanzar una puntuación igual o superior a 5 puntos en la valoración de la 
relevancia para la RIS3 de Castilla y León 2014-2020, según el artículo 13.3.
b)	Atenerse a lo establecido en los principios internacionales y en la normativa 
vigente en materia de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad 
biológica, protección del medio ambiente, patrimonio natural y biodiversidad, 
patrimonio histórico y cultural, igualdad de género y protección de datos. En 
especial deberán implementarse medidas orientadas a garantizar la igualdad 
de género y la protección del medioambiente. En este sentido la convocatoria 
establecerá la forma en que estos dos principios del FEDER deben verificarse.
c)	 Obtener una puntuación total superior a 70 puntos para el conjunto de la memoria 
de actividades científico-técnicas y además haber obtenido más de 25 puntos en 
el criterio b) y más de 20 puntos en el criterio c) del artículo 13.1.
d)	Obtener una puntuación total superior a 70 puntos para el conjunto del plan 
estratégico en el caso de los centros y del programa estratégico de investigación 
presentado por las unidades, y además haber obtenido más de 25 puntos en el 
criterio a) y más de 20 puntos en el criterio b) del artículo 13.2.
e)	La media aritmética de las puntuaciones totales correspondientes a la memoria 
de actividades científicas y al plan estratégico en el caso de los centros o al 
programa estratégico de investigación en el caso de las unidades deberá ser 
superior a 75 puntos.
f)	 No se podrán financiar programas desarrollados por unidades de investigación 
dependientes de un mismo departamento universitario o a un mismo centro, 
instituto o departamento en el caso de los organismos o centros públicos de 
investigación, fundaciones u otros centros. Tampoco se podrán financiar un plan 
de un centro y un programa de una de sus unidades.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37274
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Artículo 15. Modificación de la resolución.
1. Las actuaciones deberán ejecutarse en el tiempo y forma que se determine en 
las resoluciones de concesión. No obstante, cuando surjan circunstancias concretas que 
alteren las condiciones técnicas o económicas tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda, se podrá solicitar la resolución de concesión. En ningún caso, podrá incrementarse 
la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
2. Cualquier cambio en el contenido de la resolución requerirá simultáneamente:
a)	Que el mismo sea solicitado por escrito antes de que finalice el plazo de 
ejecución del proyecto y sea autorizado expresamente por el órgano concedente. 
Las convocatorias podrán establecer un plazo máximo para la solicitud de 
modificación.
b)	Que el cambio no afecte a los objetivos perseguidos con la ayuda, incluidos los 
relativos a la RIS3 de Castilla y León 2014-2020 y al Programa Operativo FEDER 
de Castilla y León 2014-2020, a sus aspectos fundamentales o que hayan sido 
determinantes para la concesión de la ayuda, a la determinación del beneficiario, 
ni dañe derechos de terceros.
c)	 Que las modificaciones obedezcan a causas sobrevenidas que no pudieron 
preverse en el momento de la solicitud recogidas en alguno de los siguientes 
puntos:
1.º	Imposibilidad de ejecución presupuestaria debido a los plazos en la gestión 
administrativa de la ayuda por parte del órgano concedente.
2.º	Retrasos justificados en la gestión administrativa de la contratación de 
personal o ejecución de gastos de especial relevancia (equipamiento, acceso 
a grandes instalaciones, o estancias en otros centros de investigación).
3.º	La modificación en los objetivos, que se produzca como consecuencia del 
seguimiento de las actuaciones.
4.º	Cambios en los investigadores garantes o director científico que afecten 
significativamente al Plan estratégico o al Programa estratégico de 
investigación.
d)	Los nuevos elementos y circunstancias que motiven la modificación, de haber 
concurrido en la concesión inicial, no podrían suponer la denegación de la 
subvención, ni podrán ser tenidos en cuenta requisitos o circunstancias que, 
debiendo concurrir en el momento en que se dictó la resolución, tuvieran lugar 
con posterioridad a ella.
e)	La solicitud de modificación se acompañará de una memoria en la que se 
expondrán los motivos de los cambios y se justificará la imposibilidad de cumplir 
las condiciones impuestas en la resolución de concesión y el cumplimiento de los 
requisitos expuestos en el apartado 1.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37275
Viernes, 21 de septiembre de 2018
3. Se podrán autorizar, de forma genérica para todos los beneficiarios, los incrementos 
que no superen un determinado porcentaje que se establezca en las convocatorias, en los 
subconceptos susceptibles de ayuda que figuren en la resolución de concesión, que se 
compensen con disminuciones de otros, y siempre que no se altere el importe total de la 
ayuda, y que el beneficiario justifique adecuadamente el cambio en la documentación de 
seguimiento o de justificación.
4. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la modificación 
de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación.
5. No se admitirán trasvases de los conceptos de costes directos a costes indirectos 
reflejados en la resolución de concesión.
Artículo 16. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad 
para el año correspondiente, el Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, y demás normativa aplicable.
2. La consejería competente en materia de investigación universitaria podrá conceder, 
previa solicitud, un anticipo del importe total de las anualidades correspondientes, 
sin necesidad de aportar garantía, conforme a lo establecido en el artículo 37 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre. La solicitud de anticipos, en su caso, deberá realizarse 
por parte del beneficiario en el plazo de diez días hábiles a partir de la fecha de resolución 
de la convocatoria.
La concesión de anticipo estará supeditada al preceptivo informe de conformidad de 
la Consejería de competente en materia de Hacienda, que se emitirá con posterioridad a 
la aprobación de los presupuestos de la anualidad a anticipar.
3. Las entidades y organismos beneficiarios en el caso de no solicitar anticipo, no 
concederse o concederse un anticipo menor del 100% de la anualidad correspondiente 
deberán presentar antes del 30 de noviembre de cada anualidad presupuestaria cuenta 
justificativa respecto de cada uno de los planes estratégicos y programas estratégicos de 
investigación subvencionados, con mención expresa a la aplicación de los fondos recibidos 
y al cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención. En el caso de 
concederse el anticipo del 100% de la anualidad correspondiente, la cuenta justificativa 
deberá presentarse antes del 15 de abril de la siguiente anualidad presupuestaria. Todo 
ello sin perjuicio de los plazos máximos de vigencia del período de programación del 
Programa Operativo que financie la actuación.
4. Se podrán realizar justificaciones parciales. El plazo máximo para realizar esta 
justificación será el 15 de junio de cada anualidad presupuestaria.
5. El informe de revisión de la cuenta justificativa por parte del auditor se regirá 
por lo previsto en el artículo 74 del Real Decreto 887/2006 de 21 de julio. Además de 
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37276
Viernes, 21 de septiembre de 2018
los contenidos establecidos en la Orden EHA/1434/2007, de 17 de mayo, por la que 
se aprueba la norma de actuación de los auditores de cuentas en realización de los 
trabajos de revisión de cuentas justificativas de subvenciones, en el ámbito del sector 
público estatal, se deberá incluir cumplimentada en este informe la lista de Comprobación 
FEDER (Checklist), conforme al modelo que sea proporcionado por el órgano gestor de la 
subvención. Deberá incluirse también la verificación de los siguientes aspectos:
a)	El cumplimiento, por parte del beneficiario de una contabilidad analítica separada 
o en su defecto la existencia de un código contable destinado a albergar los 
gastos exclusivos ligados al proyecto cofinanciado.
b)	Cumplimiento de las normas de publicidad exigidas en los artículos 115, 116 y 
117 y en el anexo XII del Reglamento UE n.º 1303/2013 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
c)	 Cuando se trate de bienes inscribibles, comprobar que el bien se ha inscrito 
correctamente en el registro de la propiedad y si no es el caso comentar la/s 
causas que lo han impedido.
d)	Verificar la existencia, cuando proceda, de medidas de accesibilidad para 
personas con movilidad reducida.
6. La cuenta justificativa, que figurará como anexo del informe a emitir por el auditor, 
incluirá:
a)	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, incluyendo las obligaciones de los beneficiarios 
establecidas en el artículo 10, con indicación de las actividades realizadas y de 
los resultados obtenidos en la que se describan las actividades realizadas y su 
grado de avance.
b)	Memoria económica abreviada, que contendrá: Estado de los gastos incurridos 
en la realización de las actividades subvencionadas. Dicha memoria, a la que se 
acompañará lo señalado en los apartados a), e) y g) del artículo 72.2 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio. La convocatoria establecerá los detalles del 
procedimiento de justificación, que deberá realizarse por los medios y en los 
formatos que se establezcan al efecto.
7. La orden de convocatoria establecerá la documentación adicional a aportar por el 
beneficiario a efectos de la solicitud de reembolso con cargo a los fondos correspondientes 
al Programa Operativo FEDER de Castilla y León 2014-2020. El órgano gestor de la 
subvención podrá además dictar instrucciones específicas a este mismo efecto.
8. El órgano concedente podrá elaborar instrucciones complementarias de ejecución 
y justificación, así como contenidos adicionales del informe del auditor y de la memoria, 
que desarrollen lo establecido en esta orden de bases reguladoras.
9. La financiación de la cuarta anualidad estará supeditada a que se hayan 
alcanzado los requisitos necesarios para la acreditación estatal en términos de número de 
investigadores garantes y porcentaje de publicaciones Q1 con anterioridad a la finalización 
del tercer año.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37277
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Artículo 17. Seguimiento científico-técnico de las actuaciones.
1. El órgano que determinen las convocatorias, o, en su defecto, el órgano instructor, 
llevará a cabo el seguimiento del cumplimiento de los objetivos científico-técnicos de la 
actuación, según lo contemplado al efecto en la Estrategia regional de investigación e 
innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020.
2. Asimismo, las convocatorias deberán establecer la frecuencia y el procedimiento 
de seguimiento, que deberá ser eficaz, transparente y basado en la calidad y el impacto 
científico-técnico y socioeconómico de las actuaciones financiadas, para lo cual podrán 
prever la creación de cuantas comisiones estimen necesario.
3. El seguimiento deberá basarse en la documentación o información que se solicite 
al beneficiario, en indicadores objetivos establecidos al efecto y públicamente conocidos 
y comparables, así como en presentaciones presenciales y públicas con quien determine 
el órgano instructor, que podrán desarrollarse en lengua inglesa si así lo determinan las 
convocatorias.
4. Las convocatorias podrán establecer la forma en la que los resultados de las 
evaluaciones intermedias, en su caso, y ex post, de las actuaciones financiadas, puedan 
ser tenidos en consideración cuando el interesado solicite una nueva ayuda dentro de las 
líneas de apoyo a la I+D+i de la Junta de Castilla y León.
Artículo 18. Actuaciones de comprobación y control.
1. La consejería competente en materia de investigación universitaria realizará, 
cuando lo estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las 
actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y a las diferentes autoridades de 
gestión y control del Programa Operativo Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
2. Los beneficiarios deberán enviar a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria la documentación que se determine en la convocatoria, en los 
plazos fijados por ésta, para facilitar las tareas de seguimiento y evaluación de resultados 
de la acción subvencionada.
3. La comprobación formal para la liquidación de la ayuda se podrá realizar sobre 
las cuentas justificativas presentadas. Las facturas o documentos de valor probatorio que 
sustente dicha cuenta serán objeto de comprobación hasta dos años a partir del 31 de 
diciembre siguiente a la presentación de las cuentas en las que estén incluidos los gastos 
definitivos de la operación concluida, a cuyo fin el órgano gestor podrá requerir a los 
beneficiarios la documentación necesaria, así como realizar los controles recogidos en 
cada uno de los planes anuales de actuación mencionados en el artículo 85 del Reglamento 
de desarrollo de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. Los beneficiarios deberán disponer de los libros contables, registros diligenciados 
y demás documentos en los términos exigidos por la legislación aplicable al beneficiario, 
así como de las facturas y demás justificantes de gasto de valor probatorio equivalente y los 
correspondientes justificantes de pago. Este conjunto de documentos constituye el soporte 
justificativo de la ayuda concedida, y garantiza su adecuado reflejo en la contabilidad del 
beneficiario.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37278
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Artículo 19. Reintegro.
Procederá al reintegro de la ayuda percibida, así como los intereses de demora 
correspondientes, en los casos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, así como así como la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, previo el oportuno 
expediente de incumplimiento.
Artículo 20. Criterios de graduación de incumplimientos.
Los criterios de graduación de incumplimientos serán los siguientes:
a)	El incumplimiento total de los objetivos científicos y técnicos o de las actividades 
para las que se aprobó la ayuda, determinado a través de los mecanismos de 
seguimiento científico-técnico final y de comprobación de la justificación, será 
causa de reintegro total de la subvención. Especialmente, se considerarán 
incumplidos los objetivos cuando se hubiera ejecutado un porcentaje menor del 
25 por ciento del presupuesto de la actuación.
b)	El incumplimiento de actividades concretas de la actuación conllevará el reintegro 
de aquella parte de la ayuda destinada a tales actividades o, en el caso de que 
así se establezca en la convocatoria, a la pérdida del derecho a cobro total o 
parcial.
c)	 La realización de modificaciones no autorizadas en el presupuesto financiable 
supondrá la devolución de las cantidades desviadas.
d)	La no presentación, de acuerdo con lo establecido en la correspondiente 
convocatoria, de los informes de seguimiento anual o final, tanto técnico-científicos 
como económicos, conllevará la devolución de las cantidades percibidas y no 
justificadas.
e)	La falta de presentación de los documentos para justificar la realización de la 
inversión financiable dará lugar, pasados quince días hábiles tras el requerimiento 
del órgano concedente, al reintegro de la totalidad de la ayuda no justificada, de 
acuerdo con el artículo 70.3 Real Decreto 887/2006 de 21 de julio.
f)	 La no aportación de las tres ofertas en los casos previstos en el artículo 31.3 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, significará la reducción de la ayuda, salvo 
que la contratación se ha hecho a precios de mercado, aplicándose los criterios 
del artículo 44 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
g)	El incumplimiento de la obligación de dar publicidad a la ayuda concedida, en los 
términos del artículo 31.3 Real Decreto 887/2006 de 21 de julio, y de lo establecido 
en el artículo 6.2, será causa del reintegro parcial del importe asociado a dicho 
incumplimiento.

No obstante, y sin perjuicio de las sanciones que en su caso puedan imponerse, 
si se produjera el incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta letra, 
y si fuera aún posible su cumplimiento en los términos establecidos, o pudieran 
realizarse acciones correctoras de la falta de publicidad, el órgano concedente 
requerirá al beneficiario para que adopte las medidas de difusión pertinentes 
en un plazo no superior a quince días hábiles, con expresa advertencia de las 
consecuencias que de dicho incumplimiento pudieran derivarse por aplicación 
del artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 37279
Viernes, 21 de septiembre de 2018
Artículo 21. Infracciones y sanciones.
El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicables será el establecido 
en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en el título V de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Artículo 22. Concurrencia y compatibilidad de ayudas.
1. Estas ayudas serán compatibles, con la percepción de otras subvenciones o 
ayudas procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, 
nacionales, internacionales, o de la Unión Europea, siempre que el importe conjunto de las 
mismas sea de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones 
o ayudas, no supere el coste de la actividad financiada o no implique una disminución del 
importe de la financiación propia exigida al beneficiario, en su caso, para cubrir la actividad 
financiada.
2. En ningún caso se podrá financiar el porcentaje del gasto que debe financiarse 
con recursos propios conforme al artículo 65.11 del Reglamento (UE) n.º 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, a través de una ayuda 
FEDER concedida por otro organismo público.
3. No podrán obtener ayuda aquellas estructuras de investigación que desarrollen 
planes o programas que hayan sido financiados en convocatorias anteriores.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de Orden de 30 de octubre 
de 2017, de la Consejería de Educación, por la que se convocan, ayudas destinadas a 
financiar planes estratégicos y programas estratégicos de investigación ejecutados por 
las estructuras de investigación de excelencia en el marco de la Estrategia regional de 
investigación e innovación para una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020 cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a iniciar en 2018, 
les será de aplicación la Orden EDU/672/2017, de 2 de agosto, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos 
y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia regional de investigación e innovación para 
una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/672/2017, de 2 de agosto, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar planes estratégicos 
y programas estratégicos de investigación ejecutados por las estructuras de investigación 
de excelencia en el marco de la Estrategia regional de investigación e innovación para 
una especialización inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, cofinanciadas por el 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
CV: BOCYL-D-21092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37280
Viernes, 21 de septiembre de 2018
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-21092018-9
