Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 36922
Martes, 18 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2018, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «La Cañada» de Salamanca, por 
reducción de una unidad de Educación Infantil y ampliación de una unidad de Educación 
Básica Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas especiales.
La Resolución de 7 de septiembre de 2018 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «La Cañada» de Salamanca, por reducción de una unidad 
de Educación Infantil y ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria, ambas 
para alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de septiembre de 2018 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «La Cañada» de 
Salamanca, por reducción de una unidad de Educación Infantil y ampliación de una unidad 
de Educación Básica Obligatoria, ambas para alumnos con necesidades educativas 
especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “La Cañada” (código: 37009982) de Salamanca, por reducción de 
una unidad de Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales y 
ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: La Cañada.
CV: BOCYL-D-18092018-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36923
Martes, 18 de septiembre de 2018
Titular: Asociación Ariadna (Asociación de Padres y Terapeutas de personas con 
autismo y/o trastornos generalizados del desarrollo).
Domicilio: C/ La Moral, n.º 11.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
•	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 5 unidades.
•	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 1 unidad.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2018/2019.
Quinto.– La reducción de una unidad de Educación Infantil para alumnos con 
necesidades educativas especiales y la ampliación de una unidad de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León 
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 7 de septiembre de 2018.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-18092018-51
