5598
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
b) División por lotes y número: No tiene.
c) Lugar de entrega: Segovia.
d) Plazo de entrega: El contrato producirá efectos al día siguiente de su
formalización, y nunca antes del 1 de abril de 2008, y finalizará con
la retirada de las casetas que se realizará en un plazo máximo de seis
meses desde su puesta en funcionamiento, y con el límite del 31 de
diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 110.000,00 €, IVA
incluido.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suárez,
n.º 2; 47006 Valladolid, Tfno.: 983.413897, fax: 983.412209).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
– Solvencia económica-financiera y solvencia técnica: De acuerdo
con lo dispuesto en la cláusula 7.ª del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que ori-
gine la inserción en prensa, serán por cuenta del adjudicatario, hasta el lími-
te previsto en el PCAP.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades - Gerencia de Servicios
Sociales).
Valladolid, 10 de marzo de 2008.
El Presidente del Consejo de Administración 
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la variación de Subsidio de Garantía de Ingresos
Mínimos, incoado a D.ª Margarita Moreno Mayoral como titular de la
prestación y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento
del contenido íntegro de la mencionada notificación de variación de
subsidio y constancia de tal conocimiento. Expte.: 05/0006/90.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
el trámite de audiencia de variación del Subsidio de Garantía de Ingresos
Mínimos (SGIM) con fecha 15/01/08, se procede, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del procedimiento
Administrativo Común, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que con-
curren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se
hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo a la inte-
resada que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Ávila, sita en C/ Plaza de Nalvi-
llos n.º 1 CP 05001 en Ávila, en el plazo de 10 días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
•
Expediente: LISMI n.º 05/0006/90 incoado por la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Ávila.
•
Interesado: MARGARITA MORENO MAYORAL.
•
Acto a notificar: Trámite de audiencia de Variación de Subsidio de
Garantía de Ingresos Mínimos.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995
de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Ávila, 7 de marzo de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P. Orden 18.07.2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: ÁNGEL MUÑOZ HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar la organización de cursos de perfeccionamiento en lengua ingle-
sa y francesa, incluido el desplazamiento, para alumnos con premio
extraordinario en bachillerato al finalizar el curso 2006/2007.
Expte.: 14847/2008/23.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/23.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Organización de cursos de perfeccionamiento en len-
gua inglesa y francesa, incluido el desplazamiento, para alumnos
con premio extraordinario en bachillerato al finalizar el curso
2006/2007.

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5599
b) Lugar de ejecución: En el caso de alumnos de lengua inglesa, el
destino deberá ser una ciudad de Gran Bretaña a una distancia
máxima de 150 km. del centro de Londres.
En el caso de los alumnos de lengua francesa, el destino deberá ser
una ciudad de Francia a una distancia máxima de 150 km. del centro
de París. 
c) Plazo total de ejecución: Será de dos meses en total. No obstante,
los cursos tendrán una duración de 15 días, desarrollándose duran-
te la primera quincena del mes de agosto.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 45.000,00 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida Monaste-
rio Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983 41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Así como en la página web de la Junta de Castilla y León:
www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera: 
• Justificante de la existencia de un seguro de responsabilidad civil
general con un capital mínimo asegurado de 300.000,00 €.
La solvencia técnica: 
• Relación firmada por el representante de la empresa, de los princi-
pales trabajos realizados por la empresa durante los últimos tres
años, con un importe total superior a 60.000 €.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado Avenida
Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n) Localidad y código
postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Monaste-
rio Nuestra Señora de Prado, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. ORDEN EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/452/2008, de 12 de marzo, por la que se anuncia concur-
so público para la redacción de proyecto y la ejecución de obra
correspondiente al centro de recepción de visitantes en el espacio
cultural de «La sierra de Atapuerca» en Ibeas de Juarros (Burgos).
Expte.: 33/08-02.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 33/08-02.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Redacción de proyecto y la ejecución de
obra correspondiente al centro de recepción de visitantes en el
espacio cultural de la «Sierra de Atapuerca», en Ibeas de Juarros
(Burgos). 
b) Plazo de ejecución: Veintinueve meses a contar desde el día
siguiente a la firma del contrato.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 5.084.590,50 €cofinanciado en el
70% con Fondos Feder. Los datos de la adjudicación serán publicados en
la lista pública prevista en el Art. 7, apartado 2, letra d) del Reglamento
(CE) 1828/2006, de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. del
Monasterio Nuestra Sra. de Prado, s/n 47071- Valladolid. 
Teléfonos: 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
