B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5553
3. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ESTUDIOS DE
GÉNERO Y POLÍTICAS DE IGUALDAD.
Máster en Estudios Interdisciplinares de Género.
4. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN GEOTECNO-
LOGÍAS EN INGENIERÍA Y ARQUITECTURA.
Máster en Geotecnologías Cartográficas en Ingeniería y Arquitectura. 
5. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN INVESTIGACIÓN
Y DOCENCIA FILOSÓFICA.
Máster en Estudios Avanzados en Filosofía.
Doctor.
6. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN PROCESOS
POLÍTICOS CONTEMPORÁNEOS.
Máster en Ciencia Política.
Doctor.
7. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN PSICOGERON-
TOLOGÍA.
Máster en Psicogerontología.
Doctor.
8. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN PSICOLOGÍA DE
LA EDUCACIÓN.
Máster en Psicología de la Educación.
Doctor.
9. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN TRADUCCIÓN Y
MEDIACIÓN INTERCULTURAL EN ÁMBITOS DE ESPECIALIDAD. 
Máster en Traducción y Mediación Intercultural en Ámbitos de
Especialidad.
Doctor.
10. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ESTADO DE
DERECHO Y BUEN GOBIERNO.
Máster en Democracia y Buen Gobierno.
Máster en Corrupción y Estado de Derecho.
Máster en Análisis Económico del Derecho y las Políticas Públicas.
Doctor.
11. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN FARMACIA Y
SALUD.
Doctor.
3.– UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
1. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN INGENIERÍA.
Máster en Gestión y Tecnología Ambiental.
2. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN COMUNICACIÓN
CON FINES SOCIALES.
Máster en Comunicación con Fines Sociales: Estrategias y Campañas.
3. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN EUROPA Y EL
MUNDO ATLÁNTICO. HISTORIA.
Doctor.
4. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN TRADUCCIÓN E
INTERPRETACIÓN.
Doctor.
Esta Universidad también participa en los programas de posgrado
interuniversitarios en Investigación y Docencia Filosófica, conducente a
la obtención de los títulos de Máster en Estudios Avanzados en Filoso-
fía y Doctor, y en Geotecnologías en Ingeniería y Arquitectura condu-
cente a la obtención del título de Máster en Geotecnologías Cartográ-
ficas en Ingeniería y Arquitectura, coordinados por la Universidad de
Salamanca.
4.– UNIVERSIDAD S. E. K. DE SEGOVIA:
1. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ARQUITECTURA.
Máster en Diseño del Espacio de Trabajo.
2. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN COMUNICACIÓN
ESTRATÉGICA.
Máster en Gestión de la Comunicación en Redes Sociales.
3. PROGRAMA OFICIAL DE POSGRADO EN ADMINISTRA-
CIÓN DE EMPRESAS/ BUSINESS ADMINISTRATION (MBA). 
Máster en Gestión de la Investigación y la Innovación/ Master of
Reseach Management.
ACUERDO 21/2008, de 19 de marzo, de la Junta de Castilla y León,
por el que se crean Institutos Universitarios en la Universidad de
Salamanca y en la Universidad de León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, dispone que las Universidades públicas estarán integradas,
entre otros, por institutos universitarios de investigación, que son defini-
dos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la investigación cientí-
fica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedi-
mientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico
en el ámbito de sus competencias.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley
Orgánica, la creación de los institutos universitarios de investigación
deberá ser acordada por la Comunidad autónoma bien, por propia inicia-
tiva, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno,
en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Insti-
tutos Universitarios de Investigación corresponde a la Junta de Castilla y
León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de contar con los previos
informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Salamanca presentó con fecha de 9 de febrero de
2007 en la Consejería de Educación, la solicitud de creación del Instituto de
Estudios Medievales y Renacentistas y del Instituto Universitario de Inves-
tigación en Arte: Innovación Tecnológica y Comunicación, acompañadas de
los informes de su Consejo Social y Consejo de Gobierno, así como de una
memoria justificativa de la creación de los citados institutos.
El Instituto de Estudios Medievales y Renacentistas tiene por finali-
dad cubrir un vacío en el campo de las humanidades en lo que se refiere
al estudio y edición de textos medievales y renacentistas, regular una
línea de investigación pluridisciplinar de los estudios relacionados con la
cultura de la Edad Media y Renacimiento y constituirse en Centro de
especialización para transformar con ello la Universidad de Salamanca en
un punto de referencia claro para estos Estudios tan vinculados, por otro
lado, a los orígenes y períodos de mayor esplendor de la Universidad de
Salamanca. 
El Instituto Universitario de Investigación en Arte: Innovación Tec-
nológica y Comunicación se plantea como una iniciativa multidisciplinar
que pretende potenciar el trabajo de varios grupos de investigación de la
Universidad de Salamanca activos en el campo de la creación digital, que
combina el arte y la innovación tecnológica a distintos niveles y desarro-
llar investigaciones en un campo en expansión, en el que la demanda y el
desarrollo de tecnología, modelos y técnicas novedosas es la base del
éxito industrial. 
La Universidad de León presentó con fecha de 5 de junio de 2007 en
la Consejería de Educación, la solicitud de creación del Instituto de
Investigación en Humanismo y Tradición Clásica acompañada del infor-
me de su Consejo Social y Consejo de Gobierno, así como de una memo-
ria justificativa de la creación del citado Instituto.

5554
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
El Instituto de Investigación en Humanismo y Tradición Clásica se
dedicará a la investigación histórica, filológica y de historia del pensa-
miento, a la enseñanza especializada de Postgrado (Master y Doctorado),
a la formación permanente y al asesoramiento científico y técnico en el
ámbito de su competencia. 
La creación del Instituto de Estudios Medievales y Renacentistas, del
Instituto Universitario de Investigación en Arte: Innovación Tecnológica
y Comunicación y del Instituto de Investigación en Humanismo y Tradi-
ción Clásica cuenta con los informes favorables de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de
Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 19 de marzo de 2008 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la creación del Instituto de Estudios Medievales y
Renacentistas y del Instituto Universitario de Investigación en Arte: Inno-
vación Tecnológica y Comunicación, en la Universidad de Salamanca.
Segundo.– Aprobar la creación del Instituto de Investigación en
Humanismo y Tradición Clásica en la Universidad de León.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de marzo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/466/2008, de 17 de marzo, por la que se convocan los
XIV concursos de Pintura y Prosa y el VIII de Fotografía «Día de
Castilla y León», dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas
no universitarias en régimen general de la Comunidad de Castilla y
León.
La Consejería de Educación convoca cada año los concursos de Pin-
tura, Prosa y Fotografía «Día de Castilla y León», con el objetivo de esti-
mular la creatividad de los alumnos en torno a elementos de nuestro
patrimonio histórico, natural, etnográfico o cultural, así como para
desarrollar la conciencia autonómica en los alumnos de centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León. 
Mediante Orden EDU/1763/2005, («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 251, de 30 de diciembre), se aprobaron las bases reguladoras
de estos premios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De confor-
midad con lo establecido en el artículo 4 de las citadas bases, procede
ahora convocar los XIV Concursos de Pintura y Prosa y el VIII de Foto-
grafía «Día de Castilla y León».
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en la materia, ahora atribuidas a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
que tiene su reflejo en la presente Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estos premios, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y la Ley
38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar los XIV concursos de Pin-
tura y Prosa y el VIII de Fotografía «Día de Castilla y León» en el que
podrán participar, de forma individual, los alumnos matriculados en cen-
tros de enseñanzas no universitarias de régimen general de la Comunidad
de Castilla y León.
Segundo.– Concurso de Pintura.
2.1. En el XIV Concurso de Pintura podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de Educación Infantil.
– Segunda categoría: alumnos de primer ciclo de Educación Primaria.
– Tercera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de Educación
Primaria.
– Cuarta categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Quinta categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Sexta categoría: alumnos de centros de Educación Especial.
– Séptima categoría: alumnos de Bachillerato.
2.2. Los trabajos serán inéditos, la técnica a utilizar será de libre elec-
ción por parte del autor y se presentará en un único formato DIN A3, con
soporte de tipo cartulina, excepto aquellos que por la técnica empleada
requieran lienzo u otro soporte.
2.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios.
– Primera categoría: material escolar.
– Segunda categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Tercera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Cuarta categoría: máquina fotográfica digital.
– Quinta categoría: máquina fotográfica digital.
– Sexta categoría: material escolar.
– Séptima categoría: ordenador portátil.
Tercero.– Concurso de Prosa.
3.1. En el XIV Concurso de Prosa podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de Educación
Primaria.
– Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Cuarta categoría: alumnos de Bachillerato.
3.2. Los trabajos se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utili-
zar será de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hicie-
ra a ordenador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a
doble espacio. En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escri-
tos por una sola cara.
3.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Segunda categoría: máquina fotográfica digital.
– Tercera categoría: maquina fotográfica digital.
– Cuarta categoría: ordenador portátil.
Cuarto.– Concurso de Fotografía.
4.1. En el VIII Concurso de Fotografía podrán participar alumnos en
las categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Segunda categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Tercera categoría: alumnos de Bachillerato.
4.2. Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco y negro o
en color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40. No se
admitirán trabajos retocados electrónicamente.
