Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37365
Lunes, 24 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 37/2018, de 20 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el 
currículo de los niveles básico, intermedio y avanzado de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución española reserva al Estado, en el artículo 149.1.30.ª, la competencia 
exclusiva en materia de regulación de las condiciones de obtención, expedición y 
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo 
del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en su artículo 73.1, atribuye a la 
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de 
la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 6.bis, 
en sus apartados 1.e) y 3, que corresponde al Gobierno el diseño del currículo básico, 
en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, de las 
enseñanzas de idiomas, con el fin de asegurar una formación común y el carácter oficial 
y la validez en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiriere esta ley 
orgánica.
En el artículo 59.1 prevé además que las enseñanzas de idiomas se organizan 
en los niveles básico, intermedio y avanzado, y que dichos niveles se corresponderán 
respectivamente con los niveles A, B y C del Marco Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas, que se subdividen en los niveles A1, A2, B1, B2, C1 y C2. Asimismo, el citado 
artículo determina que las enseñanzas de nivel básico tendrán las características y la 
organización que las Administraciones educativas determinen.
Mediante el Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, se fijan las exigencias 
mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los 
niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2 de las Enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de régimen 
especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto. 
En relación con las enseñanzas de nivel básico, el real decreto establece en el 
artículo 4, apartado 1, en el mismo sentido que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, que las enseñanzas de idiomas a que se refiere el artículo 1.1 tendrán las 
características y la organización que las Administraciones educativas determinen y, en el 
apartado 2, que, en la determinación del currículo y en la regulación de los correspondientes 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37366
Lunes, 24 de septiembre de 2018
certificados acreditativos de haber superado las exigencias académicas establecidas para 
dicho nivel, las Administraciones educativas tendrán como referencia las competencias 
propias del nivel A del Marco Común Europeo de Referencia para Lenguas, que se 
subdivide en los niveles A1 y A2.
En relación con las enseñanzas de nivel intermedio y avanzado, el real decreto 
determina en el artículo 5.2 que las Administraciones educativas establecerán los currículos 
respectivos, de los que deberá formar parte, en todo caso, el currículo básico en él fijado. 
Asimismo, el artículo 6, en sus apartados 2 y 3, establece que las Administraciones 
educativas podrán organizar las enseñanzas de los niveles intermedio y avanzado, por 
una parte, en tres cursos como mínimo y en cuatro como máximo, pudiendo ampliarse 
este límite máximo en un curso más en el caso de los idiomas árabe, chino, coreano, 
japonés, y ruso, y reducirse el límite mínimo en un curso en el caso del español como 
lengua extranjera y de aquellas lenguas que tienen el carácter de lengua cooficial y, por 
otra parte, en cursos de competencia general, que incluye las actividades de comprensión 
de textos orales y escritos, de producción y coproducción de textos orales y escritos, y de 
mediación para cada nivel, o por competencias parciales correspondientes a una o más de 
dichas actividades de lengua.
Por otro lado, la disposición final primera del mencionado real decreto precisa que 
las enseñanzas de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2 
se implantarán en el año académico 2018-2019.
De acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, este decreto se dicta en 
atención al cumplimiento y desarrollo de la normativa estatal básica y viene motivado por 
una razón de interés general al ser el objetivo básico de la ordenación y del currículo en él 
establecidos atender a las actuales necesidades de aprendizaje de idiomas, capacitando al 
alumnado para el uso adecuado de los idiomas fuera de las etapas ordinarias del sistema 
educativo, respondiendo a su necesidad de adquirir o perfeccionar sus competencias 
en una o más lenguas a lo largo de su vida, permitiéndole además la obtención de los 
certificados correspondientes. 
En atención al principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación 
imprescindible para atender la necesidad que el interés general requiere y es acorde con el 
sistema constitucional de distribución de competencias puesto que, una vez establecidos 
los niveles de las enseñanzas y aprobado el currículo básico por la Administración General 
del Estado, compete a la Administración educativa autonómica el establecimiento de la 
organización de los distintos niveles, así como el currículo propio para Castilla y León en 
los términos determinados en la norma estatal. 
Corresponde, por tanto, a la Comunidad de Castilla y León establecer mediante este 
decreto la ordenación y el currículo propio de los niveles Básico A1, Básico A2, Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2 de las enseñanzas de idiomas de régimen 
especial de los idiomas alemán, chino, español como lengua extranjera, euskera, francés, 
gallego, inglés, italiano, portugués y ruso, para su aplicación en las escuelas oficiales de 
idiomas.
A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, este decreto se ha elaborado 
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, fundamentalmente con la 
normativa estatal básica.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37367
Lunes, 24 de septiembre de 2018
En relación con el principio de eficiencia, ha de ponerse de manifiesto que la 
aprobación de este decreto no impone nuevas cargas administrativas y su aplicación 
supondrá una correcta racionalización de los recursos públicos.
En aplicación del principio de transparencia, en la tramitación de este decreto se 
ha posibilitado la participación de los ciudadanos en la elaboración de su contenido a 
través de la plataforma de Gobierno Abierto y se han llevado a cabo todos los trámites 
establecidos tanto en la normativa estatal básica como autonómica relacionados con la 
citada participación.
En este sentido, con carácter previo a la elaboración del presente decreto se ha 
sustanciado consulta pública a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con 
el artículo 75.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 133.1 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Por otro lado, en la preparación de este decreto se ha contado con la colaboración 
de los equipos directivos y el profesorado de las escuelas oficiales de idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León. Asimismo, durante su tramitación se ha sometido a la 
participación ciudadana a través del Portal de Gobierno Abierto de conformidad con el 
artículo 16 de la Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana 
de Castilla y León, se ha dado audiencia mediante su publicación en el citado Portal de 
conformidad con el artículo 75.5 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, y se ha recabado dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León, de conformidad con el artículo 8.1.a) de la Ley 
3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 20 de septiembre de 2018
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de los 
niveles básico, intermedio y avanzado, de las enseñanzas de idiomas de régimen especial 
en la Comunidad de Castilla y León.
2. El currículo de los niveles Básico A1 y Básico A2 es el que se recoge en el 
Anexo I, y el currículo de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado 
C2 es el que se recoge en el Anexo II.
Estos currículos se establecen en relación con los idiomas alemán, chino, español 
como lengua extranjera, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso.
3. Las enseñanzas de idiomas de régimen especial a las que se refiere este decreto 
serán impartidas en las escuelas oficiales de idiomas.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37368
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Artículo 2. Finalidad de las enseñanzas.
1. Las Enseñanzas de idiomas de régimen especial tienen por objeto capacitar al 
alumnado para el uso adecuado de los diferentes idiomas fuera de las etapas ordinarias 
del sistema educativo. 
2. Son enseñanzas que van dirigidas a aquellas personas que necesitan adquirir o 
perfeccionar su competencia en una o varias lenguas a lo largo de su vida, permitiéndoles 
la obtención del certificado correspondiente.
3. Estas enseñanzas están orientadas al desarrollo de la competencia comunicativa 
del alumnado y asumen el enfoque que adopta el Marco Común Europeo de Referencia 
para las Lenguas del Consejo de Europa. 
Artículo 3. Organización general de las enseñanzas de idiomas.
1. De conformidad con el artículo 59.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, las enseñanzas de idiomas se organizan en los niveles básico, intermedio 
y avanzado, que se corresponden, respectivamente, con los niveles A, B y C del Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas, que se subdividen en los niveles A1, A2, 
B1, B2, C1 y C2.
2. Las enseñanzas de idiomas de los niveles Básico A1, Básico A2, Intermedio B1, 
Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2 se organizarán en cursos de competencia 
general. 
Los cursos de competencia general de los niveles Básico A1 y Básico A2, incluirán 
las actividades de comprensión de textos orales y escritos, y actividades de producción y 
coproducción de textos orales y escritos.
3. Los cursos podrán ser de duración anual o cuatrimestral de carácter intensivo. En 
ambos casos con la misma carga lectiva.
Artículo 4. Organización del nivel básico.
Las enseñanzas de los niveles Básico A1 y Básico A2 se organizarán en un curso 
con una carga lectiva de 120 horas para cada uno de ellos. 
Artículo 5. Organización del nivel intermedio.
1. Las enseñanzas del nivel Intermedio B1 se organizarán en un curso de 120 horas 
lectivas para todos los idiomas, excepto el chino y el ruso, para los que se organizarán en 
dos cursos de 120 horas lectivas cada uno.
2. Las enseñanzas del nivel Intermedio B2 se organizarán en dos cursos de 
120 horas lectivas para cada uno de ellos, excepto el español como lengua extranjera para 
el que se organizarán en un solo curso de 120 horas lectivas. 
Artículo 6. Organización del nivel avanzado.
1. Las enseñanzas del nivel Avanzado C1 se organizarán en un curso de 120 horas 
lectivas para todos los idiomas, excepto el chino y el ruso, para los que se organizarán en 
dos cursos de 120 horas lectivas cada uno.
2. Las enseñanzas del nivel Avanzado C2 se organizarán en dos cursos de 
120 horas lectivas para cada uno de ellos, excepto el español como lengua extranjera para 
el que se organizarán en un curso de 120 horas lectivas. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37369
Lunes, 24 de septiembre de 2018
3. La consejería competente en materia de educación establecerá el procedimiento 
para que las escuelas oficiales de idiomas puedan impartir las enseñanzas del nivel 
Avanzado C2, en el que se hará mención expresa de los requisitos de cualificación del 
profesorado que lo imparta.
Artículo 7. Evaluación y certificación. 
1. La evaluación de las enseñanzas en sus distintos niveles se realizará en atención 
a los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, establecidos para cada 
nivel en los currículos de los idiomas respectivos, de conformidad con lo que determine 
la consejería competente en materia de educación de acuerdo con la normativa básica 
estatal.
2. Al finalizar los cursos conducentes a la certificación de un nivel, el alumnado será 
evaluado mediante una prueba de certificación cuya superación permitirá el acceso al 
siguiente nivel y dará derecho a la obtención de un certificado de competencia general del 
nivel que corresponda.
3. Al finalizar los cursos no conducentes a la obtención del certificado de competencia 
general del nivel, el alumnado será evaluado mediante una prueba de promoción cuya 
superación permitirá al alumno la promoción al curso siguiente. 
4. El alumnado que no supere en su totalidad la prueba correspondiente al certificado 
de competencia general, pero sí alguna de sus partes, tendrá derecho a una certificación 
académica de las actividades de lengua superadas.
5. La expedición de los certificados se realizará, a petición de los interesados, de la 
forma siguiente:
a)	Los certificados de competencia general del nivel Básico A1, que acreditan la 
adquisición de dicho nivel en el idioma correspondiente, serán expedidos por la 
escuela oficial de idiomas donde se hayan realizado las pruebas de certificación.
b)	Los certificados de competencia general de los niveles Básico A2, Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2, que acreditan la adquisición de 
dichos niveles en el idioma correspondiente, serán expedidos por la consejería 
competente en materia de educación, a propuesta de la escuela oficial de idiomas 
donde se hayan realizado las pruebas de certificación. 
c)	 Las certificaciones académicas de las actividades de lengua superadas, indicadas 
en el apartado 4, serán expedidas por la escuela oficial de idiomas.
6. Los certificados de competencia general deberán incluir, como mínimo, los datos 
siguientes: denominación del certificado (modalidad de competencia general), órgano que 
lo expide, datos del alumno (nombre y apellidos; DNI o NIE o, en su defecto, número de 
pasaporte); fecha y lugar de nacimiento, idioma, nivel (Básico A1, Básico A2, Intermedio 
B1, Intermedio B2, Avanzado C1, o Avanzado C2), escuela oficial de idiomas en la que se 
cursaron las enseñanzas, norma básica y autonómica relativa a los currículos, y fecha de 
expedición. 
Artículo 8. Convocatorias y permanencia. 
1. El alumnado tendrá derecho a cursar enseñanzas en régimen presencial un 
número máximo de cursos equivalente al doble de los ordenados para cada idioma y nivel. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37370
Lunes, 24 de septiembre de 2018
2. El alumnado que se incorpore directamente a un curso distinto del primero de un 
nivel tendrá derecho a cursar las enseñanzas en régimen presencial un número máximo 
de cursos igual al de quienes hayan superado el primer curso en un año. 
3. Una vez agotado el límite de permanencia se perderá la condición de alumno 
oficial para cursar ese nivel en ese idioma, no pudiéndose seguir las enseñanzas en la 
modalidad presencial en ninguna escuela oficial de idiomas de la Comunidad de Castilla 
y León, pudiéndolo hacer en las modalidades libre o a distancia. En todo caso, una vez 
superado el nivel, bien en la modalidad libre o a distancia, podrá matricularse en el siguiente 
nivel en la enseñanza presencial.
Artículo 9. Autonomía de los centros.
1. Las escuelas oficiales de idiomas de acuerdo con el artículo 6.bis.5 de la Ley 
Orgánica 3/2006, de 3 de mayo, en el uso de su autonomía pedagógica, desarrollarán y 
completarán el currículo establecido en el presente decreto a través del proyecto educativo 
y de las correspondientes programaciones didácticas.
2. El profesorado desarrollará su actividad educativa de acuerdo con el proyecto 
educativo del centro y las programaciones didácticas del departamento correspondiente. 
Artículo 10. Cursos específicos. 
Las escuelas oficiales de idiomas podrán impartir, en todos los niveles, cursos 
para la actualización, perfeccionamiento y especialización de competencias en idiomas 
dirigidos al profesorado y otros colectivos profesionales, y, en general, a personas adultas 
con necesidades específicas de aprendizaje de idiomas, conforme a lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación. 
Artículo 11. Equivalencia de enseñanzas.
El régimen de equivalencias entre las enseñanzas reguladas por el Real 
Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, y las reguladas por el Real Decreto 967/1988, de 
2 de septiembre, sobre Ordenación de las Enseñanzas correspondientes al primer nivel 
de las enseñanzas especializadas de idiomas, el Real Decreto 944/2003, de 18 de julio, 
por el que se establece la estructura de las enseñanzas de idiomas de régimen especial 
reguladas por la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, 
y el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos 
del currículo de las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, son las que se especifican en el Anexo II 
del Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Incorporación del alumnado a los distintos cursos y niveles.
1. El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado el 
primer curso del nivel básico y no lo haya superado, se incorporará al nivel Básico A1.
2. El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado el 
segundo curso del nivel básico y no lo haya superado, se incorporará al nivel Básico A2.
3. El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado 
el primer curso del nivel intermedio y no lo haya superado, se incorporará al nivel 
Intermedio B1. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37371
Lunes, 24 de septiembre de 2018
El alumnado de los idiomas chino y ruso que en el curso académico 2017-2018 y 
anteriores haya cursado el primer curso del nivel intermedio y no lo haya superado se 
incorporará al primer curso del nivel Intermedio B1.
El alumnado de los idiomas chino y ruso que en el curso académico 2017-2018 y 
anteriores haya cursado el segundo curso del nivel Intermedio y no lo haya superado, se 
incorporará al segundo curso del nivel Intermedio B1.
4. El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado el 
primer curso del nivel Avanzado B2 y no lo haya superado, se incorporará al primer curso 
del nivel Intermedio B2.
El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado el 
segundo curso del nivel Avanzado B2 y no lo haya superado, se incorporará al segundo 
curso del nivel Intermedio B2.
5. El alumnado que en el curso académico 2017-2018 y anteriores haya cursado el 
nivel C1 y no lo haya superado, se incorporará al nivel Avanzado C1.
Segunda. Mantenimiento del segundo curso del nivel intermedio.
En el curso 2018-2019 se mantendrá el segundo curso del nivel Intermedio hasta 
ahora existente, con el fin de que el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores 
superó el primer curso de dicho nivel pueda completarlo y obtener el certificado acreditativo. 
Asimismo, y con el mismo fin, el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores no 
hubiera superado este segundo curso del nivel intermedio podrá volver a cursarlo.
Tercera. Mantenimiento del segundo curso del nivel avanzado de español para 
extranjeros.
En el curso 2018-2019 se mantendrá el segundo curso del nivel avanzado de 
español para extranjeros hasta ahora existente, con el fin de que el alumnado que en el 
curso 2017-2018 y anteriores superó el primer curso de dicho nivel pueda completarlo y 
obtener el certificado acreditativo. Asimismo, y con el mismo fin, el alumnado que en el 
curso 2017-2018 y anteriores no hubiera superado este segundo curso del nivel avanzado 
podrá volver a cursarlo.
Cuarta. Mantenimiento del tercer curso del nivel básico y del tercer curso del nivel 
intermedio de chino.
1. En el curso 2018-2019 se mantendrá el tercer curso del nivel básico de chino hasta 
ahora existente, con el fin de que el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores superó 
el segundo curso de dicho nivel pueda completarlo y obtener el certificado acreditativo. 
Asimismo, y con el mismo fin, el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores no 
hubiera superado el tercer curso del nivel básico podrá volver a cursarlo.
2. Igualmente se mantendrá el tercer curso del nivel intermedio de chino hasta ahora 
existente, con el fin de que el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores superó 
el segundo curso de dicho nivel pueda completarlo y obtener el certificado acreditativo. 
Asimismo, y con el mismo fin, el alumnado que en el curso 2017-2018 y anteriores no 
hubiera superado el tercer curso del nivel intermedio podrá volver a cursarlo.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37372
Lunes, 24 de septiembre de 2018
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a)	El Decreto 59/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de los 
niveles básico e intermedio de las enseñanzas de régimen especial de los 
idiomas alemán, chino, español para extranjeros, euskera, francés, gallego, 
inglés, italiano, portugués y ruso en la Comunidad de Castilla y León.
b)	El Decreto 59/2008, de 21 de agosto, por el que se establece el currículo del nivel 
avanzado de las enseñanzas de régimen especial de los idiomas alemán, chino, 
español para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y 
ruso en la Comunidad de Castilla y León. 

En todo caso, y de acuerdo con lo dispuesto en las disposiciones transitorias, 
hasta que no concluya el curso 2018-2019, se mantendrán en vigor los decretos 
indicados en los anteriores párrafos a) y b), en relación con los cursos y niveles 
en ellas indicados. 
c)	 La Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del 
nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación que se imparten en las 
Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
d)	La Orden EDU/312/2018, de 16 de marzo, por la que se establece la organización 
de las enseñanzas de idiomas de régimen especial en las escuelas oficiales de 
idiomas en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2018-2019.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a 
lo dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín 
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2018.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37373
Lunes, 24 de septiembre de 2018
ANEXO I
Currículo del nivel básico
Introducción
Las enseñanzas de idiomas de régimen especial del nivel básico se corresponden con el nivel 
A del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL) del Consejo de Europa, que 
se subdivide, a su vez, en los niveles Básico A1 y Básico A2.
De acuerdo con el MCERL y con la metodología actual, este currículo asume un enfoque 
comunicativo de acción o enfoque de aprendizaje en el uso y, por tanto, orientado a los procesos. El 
alumnado es considerado como usuario de la lengua, como agente social que lleva a cabo acciones 
o “tareas” concretas, a través de actividades comunicativas; estas tareas, al ser de interés para quien 
aprende, activan todos los recursos y conocimientos previos y de esa forma generan aprendizaje 
significativo.
Junto con este enfoque de acción, el currículo asume otra de las líneas ejes del MCERL que es 
la de potenciar la responsabilidad y la autonomía del alumnado en la construcción de su propio 
aprendizaje, desarrollando para ello la competencia estratégica; esta competencia es la encargada 
de movilizar todos los conocimientos y recursos para la comunicación y el aprendizaje, por lo que 
activarla significa favorecer el proceso y el resultado final. 
Al entrar en contacto con idiomas distintos al propio, se desarrolla la competencia plurilingüe y 
pluricultural. Tomar conciencia y acrecentar esa competencia es otro de los aspectos que se recogen 
en este enfoque; los procesos y estrategias que dinamizan las actividades comunicativas son 
plurilingües, sirven para los diferentes idiomas y su desarrollo en uno de ellos debe preparar para el 
aprendizaje de cualquier otro.
Los niveles Básico A1 y Básico A2 se refieren al desarrollo de la capacidad de comunicarse 
oralmente y por escrito, lo que implica la interiorización de los recursos lingüísticos, el acercamiento a 
la realidad sociocultural y el desarrollo de la capacidad de aprender, de acuerdo con lo definido en 
los objetivos y en los criterios de evaluación. Todos estos aspectos se plasman en las actividades 
comunicativas de interacción, comprensión de textos orales y escritos y producción y coproducción 
de textos orales y escritos, y a través de ellas pueden ser evaluados.
El presente currículo abarca todos los idiomas que se enseñan en las escuelas oficiales de 
idiomas de la Comunidad de Castilla y León (alemán, chino, español como lengua extranjera,
euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso). Aunque lo más diferenciador del 
currículo en los diferentes idiomas es el apartado de contenidos lingüísticos, en todos los puntos se 
prevé una acomodación a las características de cada idioma y a la realidad sociocultural de los 
países donde se habla cada lengua, acomodación que llevarán a cabo los departamentos en sus 
programaciones.
A partir del currículo, los departamentos desarrollarán sus programaciones, teniendo en cuenta 
las características de cada idioma; como se indica en los diferentes apartados del currículo, será 
necesario llevar a cabo las concreciones y adaptaciones pertinentes, especialmente en lo que se 
refiere al apartado sociocultural, a las “tareas” y a los aspectos más idiosincrásicos de cada idioma. 
Los objetivos y contenidos que se presentan aquí de forma analítica, en listados aislados, deberán 
integrarse, para la clase, en unidades didácticas, que giren en torno a situaciones de comunicación, 
temas o “tareas”.
Todo el currículo conduce al desarrollo de la competencia comunicativa concretada en la 
competencia pragmática, sociolingüística, lingüística y estratégica. Así, después de definir los 
objetivos generales, los objetivos específicos se refieren ya a esas competencias y, en consonancia, 
ocurre lo mismo con los contenidos, que se articulan en torno a las competencias de la siguiente 
manera:
I. Comunicación: integra los contenidos de acción que posibilitan el desarrollo de la 
competencia pragmática (discursiva y funcional).
II. Contexto de uso de la lengua y recursos lingüísticos: se refiere a los aspectos 
sociolingüísticos y a los recursos lingüísticos necesarios para llevar a cabo las actividades 
comunicativas. Aspectos y recursos diferenciados por idiomas.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37374
Lunes, 24 de septiembre de 2018
III. Autonomía: aborda las competencias generales del alumnado, centrándose en la 
competencia estratégica.
Después de los contenidos, se presentan los criterios de evaluación y unas breves indicaciones 
metodológicas.
Los objetivos y el enfoque asumido tienen como finalidad el desarrollo de la competencia 
comunicativa o capacidad de comprender, expresarse e interactuar lingüísticamente de forma eficaz 
y adecuada en las diferentes situaciones de comunicación. Esta competencia se desglosa en la 
competencia pragmática, sociolingüística, lingüística y estratégica y para su desarrollo fomenta las 
competencias generales de la persona en situación de aprendizaje (saber, saber-ser, saber-hacer, 
saber-aprender).
La competencia pragmática es la capacidad de adecuar las actividades comunicativas de 
interacción, comprensión y producción y coproducción a las situaciones concretas de comunicación, 
y la capacidad de transmitir las intenciones y funciones comunicativas deseadas (competencia 
funcional), a través de “textos” estructurados, coherentes y cohesionados (competencia discursiva).
La competencia sociolingüística comprende el conocimiento y las destrezas necesarias para 
abordar la dimensión social del uso de la lengua, específicamente en lo que se refiere a las 
convenciones propias del tratamiento, al registro de lengua adecuado, a las diferencias de acentos y 
dialectos y a la capacidad de interpretar referencias culturales.
La competencia lingüística se refiere al dominio de los recursos formales de la lengua 
(fonología, gramática, léxico y ortografía) y se centra en el conocimiento y en la habilidad de utilizar 
estos recursos para comprender y para expresarse. Como las demás competencias, está al servicio 
de la comunicación. Desde esa perspectiva debe ser tratada en la clase de lengua extranjera y no 
como un fin en sí misma.
La competencia estratégica es la capacidad de poner en marcha los procesos de planear, 
ejecutar y controlar la comunicación (estrategias de comunicación), así como de activar los recursos 
para que el aprendizaje sea más fácil y más rentable (estrategias de aprendizaje).
El grado de desarrollo de estas competencias en el nivel básico es el que marcan los objetivos 
y el que posibilitan los contenidos, organizados en torno a cada una de las competencias descritas.
En un currículo orientado a los procesos, la metodología está encaminada a la acción 
comunicativa, o a aprender usando la lengua para cumplir tareas de interés para el alumnado.
Para leer el currículo desde la perspectiva de acción, conviene tener en mente una de sus 
concreciones, la del enfoque por “tareas”. Esta perspectiva implica aprender usando la lengua para 
los fines para los que se utiliza normalmente; “no basta con realizar actos de habla o actividades de 
lengua aisladamente ─insiste el MCER─, sino que es necesario que estos se inserten en un contexto 
social más amplio, en una tarea, para adquirir pleno sentido”. En un nivel básico, la escasez de 
recursos lingüísticos permite realizar sólo tareas sencillas, pero suficientes para que motiven al 
alumnado a aprender lo necesario para cumplirlas.
En el proceso que prepara para llevar a cabo esas tareas: 
a) Se activan las estrategias de aprendizaje y de comunicación.
b) Se integra el desarrollo de las actividades de lengua.
c) Se guía al alumnado para la apropiación de los recursos lingüísticos y de los aspectos 
socioculturales que hacen posible esa acción en la nueva lengua. 
Las actividades de interacción, de comprensión de textos orales y escritos, de producción y 
coproducción de textos orales y escritos se practican, de esa manera, con un propósito claro, el 
solicitado por la tarea; los recursos lingüísticos necesarios se aprenden unidos a la función que 
expresan y el conocimiento del contexto favorece la adecuación sociolingüística.
La dinámica de clase favorecerá en todo momento las redes de interacción comunicativa, para 
el intercambio oral y escrito y para la práctica funcional y formal. Para ello, es imprescindible que el 
ambiente de la clase lo favorezca; se creará un clima de colaboración, cordialidad, empatía, respeto 
e interés.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37375
Lunes, 24 de septiembre de 2018
En el proceso de aprendizaje, más que empezar presentando formas para funciones 
determinadas, se motivará y guiará al alumnado para que, a partir de una necesidad o interés 
comunicativos, descubra por sí mismo esas formas. Para ello es importante, primero, crear (o 
aprovechar) la necesidad comunicativa, hacer explícito qué es lo que se necesita saber en la lengua 
extranjera para cumplir esa necesidad, guiar la atención del alumnado para encontrar esos recursos 
en textos orales y escritos, practicar con ellos, interiorizarlos y resolver la necesidad comunicativa 
motivadora.
Esa forma de trabajar facilita el aprender a aprender, capacidad que se estimulará 
constantemente favoreciendo el desarrollo de estrategias de comunicación y de aprendizaje. La 
función y actitud del profesorado, estimulando al descubrimiento, guiando, proporcionando recursos, 
más que explicando y solucionando todos los problemas, son clave para ese desarrollo personal.
A la hora de programar tareas, se ha de atender a los intereses del alumnado. A partir de la 
tarea elegida, se prepara la unidad didáctica, programando los recursos necesarios para llevar a 
cabo la tarea y diseñando el proceso de interiorización de esos contenidos. Se pueden seguir los 
siguientes pasos:
1. Motivación.
2. Previsión de la tarea final y de los pasos necesarios para realizarla.
3. Temporalización prevista.
4. Objetivos de aprendizaje (qué es necesario saber hacer –funciones– en la nueva lengua 
para cumplir la tarea).
5. Contenidos: 
5.1 Concreción de los objetivos en el desarrollo de las actividades de lengua y en los tipos de 
“textos” de interacción, comprensión de textos orales y escritos, y de producción y 
coproducción de textos orales y escritos.
5.2. Especificación de los exponentes lingüísticos –nuevos y ya conocidos– que se 
necesitan. 
5.3. Aspectos socioculturales implicados. 
5.4. Estrategias y actitudes que se desarrollan. 
6. Evaluación/autoevaluación.
7. Materiales necesarios. Con el apoyo de los materiales publicados, se diseñarán las 
dinámicas de trabajo más apropiadas para cada uno de los momentos de desarrollo de las 
actividades de lengua.
Los materiales, y en particular los libros de texto, se manejarán como instrumentos útiles, pero 
no como programas, y en todos los casos se explotarán adaptándolos al grupo concreto y a las
programaciones que se desarrollen a partir de este currículo.
NIVEL BÁSICO
DEFINICIÓN DEL NIVEL
El nivel básico tiene como referencia el nivel A del Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas y supone la capacidad de:
Utilizar el idioma de forma sencilla pero adecuada y eficaz, tanto oralmente como por escrito, en
situaciones cotidianas de contenido predecible, interactuando, comprendiendo y produciendo
“textos” breves sobre temas concretos de carácter general, con un repertorio básico de recursos 
lingüísticos frecuentes y en lengua estándar.
OBJETIVOS
Al finalizar el nivel básico, el alumnado estará capacitado para:
-
Utilizar el idioma que aprende como medio de comunicación, tanto en la clase como en las 
situaciones cotidianas, presenciales o virtuales, de forma sencilla pero adecuada y eficaz.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37376
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Acercarse a los aspectos sociales relevantes de las situaciones de la vida cotidiana y utilizar las 
formas de relación social y de tratamiento más usuales.
-
Interiorizar los recursos lingüísticos necesarios en esas situaciones, a través de la práctica 
funcional y formal. 
-
Fomentar la motivación de entrada y buscar ocasiones de ensayar con la nueva lengua, incluidas 
las que proporcionan las nuevas tecnologías de la comunicación.
-
Adiestrarse en el uso de estrategias que agilicen la comunicación y que faciliten el aprendizaje.
NIVEL BÁSICO A1
OBJETIVOS GENERALES.
El nivel Básico A1 tiene como referencia el nivel A1 del Marco Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas. Al finalizar este curso, el alumnado estará capacitado para:
-
Empezar a utilizar el idioma que aprende, para resolver las tareas comunicativas más inmediatas 
y cumplir las funciones básicas de esas tareas, tanto en clase como en situaciones muy 
cotidianas presenciales o virtuales.
-
Comprender, interactuar y expresarse en esas situaciones de forma incipiente, pero adecuada, 
en lenguaje oral o escrito y en un registro estándar. 
-
Acercarse a los aspectos sociales más relevantes de las situaciones de la vida cotidiana y 
reconocer las formas de relación social y las formas de tratamiento más usuales.
-
Apropiarse de los recursos lingüísticos necesarios en esas situaciones, a través del 
descubrimiento y de la práctica funcional y formal. 
-
Aprovechar la motivación inicial, buscar ocasiones de ensayar con la nueva lengua, incluidas las 
que proporcionan las nuevas tecnologías de la comunicación, y entrenarse en el uso de 
estrategias que agilicen la comunicación y que faciliten el aprendizaje.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS.
Competencias pragmáticas.
Interacción: oral y escrita.
-
Participar, de forma sencilla, reaccionando y cooperando de forma adecuada, en conversaciones 
relacionadas con las situaciones de comunicación más habituales previstas en el currículo, 
siempre que el interlocutor coopere, hable despacio y con claridad y se puedan solicitar 
aclaraciones.
-
Comprender y escribir mensajes y cartas breves de carácter personal, así como textos sociales 
cortos y rutinarios, adecuados a la situación de comunicación, con una organización elemental, 
en un registro neutro y con un control muy limitado de los recursos lingüísticos. 
Comprensión de textos orales.
-
Identificar la intención comunicativa y los puntos principales de mensajes orales breves emitidos 
en situaciones de comunicación directa, despacio, con claridad y con posibles repeticiones o 
aclaraciones. 
-
A partir de los medios audiovisuales, captar el sentido global o confirmar detalles predecibles en 
mensajes sencillos, sobre temas conocidos, emitidos en buenas condiciones acústicas, con 
claridad, despacio y con posibles repeticiones.
Producción y coproducción de textos orales.
-
Realizar breves intervenciones, comprensibles, adecuadas y coherentes, relacionadas con sus 
intereses y con las necesidades de comunicación más inmediatas previstas en el currículo, en un 
registro neutro, todavía con pausas e interrupciones, con un repertorio y control muy limitado de 
los recursos lingüísticos y con la ayuda de gestos y de apoyo gráfico. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37377
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comprensión de textos escritos.
-
Captar la intención comunicativa, los puntos principales, la información específica predecible y el 
registro formal o informal ─dentro de lo estándar─de textos sencillos, apoyándose en el 
contexto, el apoyo visual y la disposición gráfica.
Producción y coproducción de textos escritos.
-
Ofrecer información escrita sobre datos personales, rellenar formularios sencillos y transcribir
información.
-
Escribir mensajes y pequeños textos sencillos, relativos a aspectos concretos conocidos, 
adecuados a la situación de comunicación, con una organización y cohesión elemental, en un 
registro neutro y con un control muy limitado de los recursos lingüísticos.
Competencia sociolingüística.
-
Familiarizarse con los aspectos sociales –personales y profesionales– más relevantes de las 
situaciones de la vida cotidiana, lo que se traducirá en la adecuación de su comportamiento y en 
la comprensión o uso apropiado del léxico y exponentes funcionales. 
-
Reconocer y utilizar las formas de relación social y las de tratamientos más usuales, dentro de un 
registro estándar.
-
Comprender los comportamientos y valores diferentes a los propios que subyacen en los 
aspectos socioculturales más cotidianos y evidentes e intentar adecuar el propio comportamiento.
Competencia lingüística.
-
Manejar un repertorio básico de léxico y de expresiones relativas a las situaciones y funciones 
más habituales previstas en este currículo.
-
Alcanzar un control de los recursos lingüísticos, todavía muy limitado, con los posibles errores 
sistemáticos propios del nivel: omisión de elementos, uso de las formas más generales o menos 
marcadas –presentes, infinitivos–, falsas generalizaciones, cruces de estructuras, recurso a otras 
lenguas, interferencias de la lengua materna u otras lenguas.
Competencia estratégica.
-
Tomar conciencia de la importancia de la motivación y de su responsabilidad en el propio 
aprendizaje y ampliar los intereses para el aprendizaje de la lengua extranjera. Colaborar en el 
clima de apertura y de respeto hacia los compañeros y hacia la nueva cultura.  
-
Preparar los intercambios.
Contextualizar los mensajes y usar conscientemente los 
conocimientos previos para formular hipótesis. Intentar captar, primero, el sentido general y 
detenerse, después, en puntos concretos o examinar el texto para buscar sólo los datos 
concretos, si ése es el objetivo. Verificar si se ha comprendido bien y solicitar la clarificación del 
mensaje. Sortear las dificultades con diferentes recursos. 
-
Ensayar formas rentables de aprender. Reconocer los errores como necesarios en el proceso de 
aprendizaje. Señalar las dificultades y algunas formas de superarlas, valorar los éxitos y los 
medios que han ayudado a conseguirlo. Prever formas de mejorar el aprendizaje
CONTENIDOS.
I. COMUNICACIÓN: Desarrollo de las competencias pragmáticas.
Esta primera parte se centra en los contenidos que posibilitan el desarrollo de la competencia 
pragmática y comprende los siguientes puntos: 
1. Actividades de lengua: se describen las actividades de comprensión y producción y
coproducción que el alumnado ha de poner en práctica para llevar a cabo las funciones 
comunicativas previstas.
2. Textos: se enumeran los tipos de textos que median en esas actividades.
3. Funciones: se recogen las funciones que motivan las actividades y los textos.
4. Nivel de desarrollo de las competencias pragmáticas: se describe este nivel referido a las 
competencias discursiva y funcional.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37378
Lunes, 24 de septiembre de 2018
1. ACTIVIDADES DE LENGUA.
Cuando se pretende aprender una lengua en el uso y para el uso, los contenidos tienen una 
vertiente eminentemente práctica, de acción, de atención a los procesos. De acuerdo con ello, se 
describen ahora, siguiendo el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas las actividades 
comunicativas (escuchar las noticias, escribir un mensaje, tomar la palabra...) que realizarán los 
alumnos para cumplir determinadas funciones (dar y obtener información, expresar agrado, saludar, 
etc.).
1.1. Actividades de comprensión de textos orales.
En conversaciones y mensajes muy lentos y claros, contextualizados, sobre asuntos 
conocidos, en lengua estándar, con ayuda de gestos o imágenes, con la colaboración del interlocutor 
o siempre que se pueda volver a escuchar algunas partes más difíciles.
A. Interacción.
-
Comprender fórmulas de carácter social (saludos, presentaciones, formas de llamar la atención, 
agradecimientos, disculpas y felicitaciones).
-
Comprender preguntas, indicaciones e instrucciones sencillas, informaciones sobre gustos, 
intereses, cantidades, horarios y lugares, así como las expresiones corrientes que le son dirigidas 
directamente (en clase, servicios públicos, tiendas, restaurantes, calle, etc.).
-
Captar el tema de una conversación sobre aspectos conocidos, aunque pierda los detalles. 
-
Comprender los comportamientos corporales y los gestos más usuales de la cultura meta 
(distancia física, formas de saludo, contactos y gestos).
B. Como oyente.
Anuncios e instrucciones.
-
Comprender instrucciones básicas y seguir indicaciones sencillas. 
-
Captar lo relevante de anuncios y de mensajes breves predecibles.
Retransmisiones y material grabado.
-
En material audiovisual, formarse una idea del contenido y captar cuándo se cambia de asunto.
-
Extraer información predecible de pasajes cortos y de mensajes de contestador.
-
Reconocer expresiones significativas en canciones u otros textos creativos, después de haber 
realizado previsiones sobre el contenido. 
1.2. Actividades de comprensión de textos escritos.
En textos sencillos, contextualizados, sobre asuntos conocidos sobre los que pueda realizar 
previsiones de contenido, apoyándose en las imágenes y en la disposición gráfica.
A. Interacción: correspondencia y notas.
-
Comprender mensajes cortos y sencillos (SMS legibles, correos electrónicos, tarjetas postales) 
de tipo personal, reconociendo la intención comunicativa.
-
Comprender las notas y mensajes relacionados con sus actividades de trabajo, estudio y ocio.
B. Como lector.
Orientación e información.
-
Identificar y comprender señales y letreros usuales de los lugares públicos.
-
Localizar información específica en listados (páginas amarillas, guías de ocio, diccionarios...). 
-
Encontrar información pertinente y predecible en textos de uso cotidiano (manuales, propaganda
y materiales relacionados con sus intereses).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37379
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Instrucciones.
-
Seguir indicaciones para, por ejemplo, ir a un lugar o para realizar ejercicios físicos sencillos.
-
Inferir instrucciones básicas, de tipo internacional, para llevar a cabo servicios usuales (utilizar un 
cajero, adquirir un billete, etc.).
-
Comprender normas redactadas con claridad, sobre todo cuando aparecen acompañadas de los 
símbolos. 
Lectura recreativa.
-
Seguir el argumento de relatos breves, graduados para el nivel, con la ayuda de la imagen y de 
las aclaraciones necesarias.
1.3. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
Situaciones habituales, de forma sencilla, con pausas, con un repertorio muy básico de 
expresiones en lengua estándar y con un control fonético, léxico y gramatical muy limitado, 
ayudándose de gestos, dibujos y con la cooperación del interlocutor.
A. Interacción.
En conversación.
-
Establecer los contactos sociales básicos: dirigirse a alguien, saludar, despedirse, hacer 
presentaciones, agradecer, disculparse, felicitar, interesarse por el estado de las personas.
-
Utilizar las fórmulas más habituales de tratamiento y cortesía en los contactos sociales. 
-
Expresar gustos, intereses y preferencias en las actividades cotidianas. 
-
Explicar el por qué de una actividad o una idea.
-
Reaccionar expresando acuerdo y desacuerdo. 
-
Realizar invitaciones y propuestas de actividades y reaccionar a las que le hacen. 
-
Reaccionar con las expresiones adecuadas en las situaciones más cotidianas.
-
Preguntar y expresar, de forma sencilla, cómo está y cómo se siente.
Obtener bienes y servicios.
-
Pedir y ofrecer objetos y servicios de uso cotidiano. 
-
Desenvolverse con cantidades, precios, fechas y horarios.
-
Mostrar satisfacción o insatisfacción por los servicios prestados.
Intercambiar información.
-
Preguntar y dar información sobre datos personales: nacionalidad, residencia, actividades, 
intereses, salud, estado de ánimo, familia y amistades.
-
Pedir y dar información sobre lugares.
-
Pedir y dar información sobre horarios, cantidades, fechas, tiempo atmosférico, objetos, 
actividades y problemas concretos.
-
Preguntar y contestar sobre la existencia de algo.
B. Como hablante.
Monólogos y presentaciones en público.
-
Realizar presentaciones y descripciones sencillas y ensayadas de personas (residencia, número 
de teléfono, profesión, estudios, parentesco/relación) y lugares.
-
Hablar de actividades habituales.
-
Referirse a acciones pasadas y proyectos futuros con expresiones temporales frecuentes e, 
incluso, de forma lineal.
1.4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
Textos sencillos habituales, adecuados a la situación, con un repertorio y control muy básicos 
de construcciones y léxico, siguiendo de cerca los modelos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37380
Lunes, 24 de septiembre de 2018
A. Interacción.
-
Transcribir datos personales para rellenar fichas (identidad, nacionalidad, sexo, estado civil, 
fechas, dirección) y cumplimentar formularios sencillos.
-
Escribir mensajes breves (notas, SMS legibles, correos electrónicos, postales…) a interlocutores 
concretos para contactar, felicitar, pedir o transmitir informaciones básicas, solicitar favores o 
servicios, agradecer y pedir disculpas, o comunicar, vía Internet, con personas con los mismos 
intereses para presentarse e intercambiar informaciones usuales. 
-
Transcribir frases tópicas para resolver otras situaciones de comunicación como ofrecer, invitar, 
aceptar, rechazar o solicitar servicios y mostrar conformidad o disconformidad.
B. Expresión.
Información y escritura creativa.
-
Escribir notas y pequeños textos, cercanos a los modelos, para sí mismo o para destinatarios 
concretos, sobre los temas trabajados, con frases sencillas o relacionadas por medio de los 
conectores más usuales.
-
A partir de modelos próximos, realizar el diario de clase o el portfolio, rellenando apartados o 
contando actividades realizadas y expresando una valoración.
-
A partir de modelos y de un trabajo colectivo, recrear poemas, textos creativos o canciones. 
2. TEXTOS.
La palabra “texto” es utilizada aquí en el sentido amplio y con las características que le otorga 
el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: “El texto es cualquier secuencia de 
discurso (hablado o escrito) relacionada con un ámbito específico y que durante la realización de una 
tarea constituye el eje de una actividad de lengua, bien como apoyo o como meta, bien como 
producto o como proceso”.
A continuación se presentan los tipos de textos que se trabajan en el nivel Básico 1 y que están 
relacionados con los aspectos más habituales de los ámbitos personal, público, académico y laboral.
El grado de complejidad, las funciones que cumplen y las actividades que se realizan con esos textos 
se describen en el apartado anterior (”Actividades de comunicación”).
2.1. Textos orales.
Interacción.
-
Contactos sociales (saludos, despedidas, presentaciones, agradecimientos, felicitaciones, 
disculpas).
-
Conversaciones (cara a cara) de carácter informal e interacciones de carácter formal en las 
situaciones más cotidianas.
-
Intercambios sencillos de información (personal, gustos, acciones, indicaciones, cantidades, 
precios, fechas y horas).
-
Preguntas y respuestas (cara a cara) para pedir y ofrecer bienes y servicios y para controlar la 
comprensión (en la clase, en servicios públicos, en restaurantes, etc.).
-
Felicitaciones e invitaciones y expresión de deseos.
Comprensión como oyente.
Presencial.
-
Mensajes y explicaciones fáciles, relacionados con los ámbitos conocidos (personal, clase, 
estudios, trabajo, ocio y necesidades inmediatas).
-
Instrucciones e indicaciones sencillas.
Material audiovisual o grabaciones (sin distorsiones y pronunciados con claridad).
-
Avisos y anuncios contextualizados previsibles, emitidos por altavoz, o por los medios de 
comunicación.
-
Pasajes cortos grabados sobre aspectos conocidos.
-
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37381
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Canciones grabadas –de las que sólo se discriminarán palabras y expresiones–.
-
Textos publicitarios, con apoyo de la imagen y sin implicaciones culturales.
Producción.
-
Presentación y descripción breve de personas, lugar de residencia, trabajo, actividades diarias, 
gustos, intereses y estados.
2.2. Textos escritos.
Interacción.
-
Fichas y formularios sencillos.
-
Mensajes cortos (SMS, correos electrónicos, tarjetas postales) de tipo personal y con frases 
tópicas.
-
Notas y mensajes relacionados con las actividades habituales de trabajo, estudio y ocio.
Comprensión.
-
Señales y letreros usuales contextualizados.
-
Listas (de teléfono, agendas, guías de ocio, horarios, catálogos, diccionarios).
-
Documentos “auténticos”: billetes, entradas, cartas de restaurante, facturas, etiquetas, planos, 
embalajes, horarios, mapas).
-
Tarjetas de visita.
-
Direcciones y membretes.
-
Formularios usuales (para datos personales).
-
Libros de texto y materiales de trabajo del nivel.
-
Folletos (comerciales y turísticos).
-
Instrucciones y normas básicas. 
-
Comics de lectura fácil sin implicaciones culturales.
-
Letras de canciones y poemas sencillos. 
-
Relatos cortos (graduados para el nivel). 
Producción.
-
Copia de modelos escritos u orales.
-
Impresos, plantillas y esquemas sencillos.
-
Notas personales. 
-
Listas de actividades. 
-
Descripciones breves sobre personas y aspectos de su entorno.
-
Relación breve de actividades.
-
Instrucciones sencillas. 
-
Compromisos y normas en clase (redactados colectivamente).
-
Biografías sencillas (enumeración de fechas y acontecimientos). 
-
Lenguaje creativo cercano a un modelo.
-
Descripción de planes y acuerdos de la clase.
-
Diario de clase (cercano a un modelo). Portfolio.
3. FUNCIONES.
En este apartado se resumen en una lista las funciones y propósitos comunicativos que ya han 
aparecido en el punto de “Actividades comunicativas”, plasmadas allí en las actividades concretas de 
comprensión y producción y con las restricciones propias del nivel Básico A1, en el que los recursos 
lingüísticos para cumplirlas son muy limitados. La puesta en práctica de estas funciones no conlleva 
el análisis de todas las estructuras gramaticales implícitas en los exponentes que las expresan, y en 
muchos casos se pueden llevar a cabo simplemente con la apropiación de frases adecuadas para 
ello.
En general, las funciones aparecen aquí formuladas con verbos de expresión, pero ha de 
entenderse incluida la comprensión. 
3.1. Usos sociales de la lengua.
-
Saludar, responder al saludo y despedirse, presentarse o presentar a alguien, dirigirse a alguien, 
pedir disculpas, agradecer, felicitar; responder y reaccionar en todos esos casos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37382
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Interesarse por personas, reaccionar ante una información con expresiones de interés, sorpresa, 
alegría, pena, rechazo.
3.2. Control de la comunicación.
-
Señalar que no se entiende o preguntar si se ha entendido, repetir o solicitar repetición o 
aclaración, deletrear y solicitar que se deletree algo, pedir a alguien que hable más despacio, 
preguntar por una palabra o su pronunciación, o por una expresión que no se conoce o que se ha 
olvidado. 
-
Pedir confirmación de una hipótesis. 
3.3. Información general.
-
Pedir, dar información sobre datos personales (nombre, residencia, número de teléfono,
profesión, estudios parentesco/relación).
-
Pedir, dar información sobre lugares, horarios, fechas, precios, cantidades y actividades.
-
Preguntar y expresar si existe algo. Expresar ignorancia u olvido. 
-
Indicar posesión. 
-
Describir personas, objetos y lugares.
-
Expresar dónde y cuándo ocurre algo. 
-
Referirse a acciones habituales o del momento presente.
-
Referirse a acciones y situaciones del pasado.
-
Referirse a planes y proyectos.
3.4. Opiniones y valoraciones.
-
Expresar intereses y gustos (y los contrarios).
-
Afirmar y negar algo.
-
Mostrar acuerdo y satisfacción (y lo contrario).
-
Expresar y pedir opiniones sobre alguien o algo.
-
Justificar una opinión o una actividad (causas y finalidades).
-
Valorar un hecho (fácil, posible…).
-
Preguntar y expresar conocimiento o desconocimiento, seguridad o inseguridad.
-
Comparar gustos, personas, objetos, lugares. 
3.5. Estados de salud, sensaciones y sentimientos.
-
Expresar estado de salud, mejoría o empeoramiento.
-
Expresar sensaciones físicas y estados de ánimo.
-
Reaccionar adecuadamente ante las expresiones de los demás. 
3.6. Petición de instrucciones y sugerencias.
-
Pedir y ofrecer ayuda, objetos y servicios.
-
Sugerir una actividad.
-
Invitar.
-
Aceptar, excusarse y rechazar.
-
Dar consejos e instrucciones.
-
Expresar deseos y necesidad.
-
Expresar posibilidad/imposibilidad, obligación de hacer algo.
-
Pedir, conceder y denegar permiso.
-
Concertar una cita. 
3.7. Organización del discurso.
-
Dirigirse a alguien, pedir la palabra.
-
Reaccionar y cooperar en la interacción.
-
Reconocer y adaptarse a la organización de las interacciones y textos del nivel.
-
Organizar la información de forma básica.
-
Enmarcar el mensaje.
-
Relacionar las partes del discurso (enumeración, unión, separación).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37383
Lunes, 24 de septiembre de 2018
4. NIVEL DE DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS: DISCURSIVA Y 
FUNCIONAL.
4.1. Eficacia comunicativa.
Comprensibilidad. Cumplimiento de las funciones. Adecuación a la situación: registro, canal e
interlocutores.
-
Atender a la situación y al contexto para comprender y producir el mensaje.
-
Hacerse entender de forma sencilla y breve. 
-
Reconocer y expresar básicamente la intención comunicativa del intercambio o del mensaje. 
-
Controlar si entiende y si le entienden e intentar reparar con estrategias sencillas los fallos de 
comunicación. 
-
Desarrollar estrategias de contextualización para la comprensión eficaz de los textos del nivel.
-
Reaccionar y cooperar en las situaciones habituales de interacción, de acuerdo con los usos de la 
cultura meta.
-
Captar y usar un registro básico formal o informal –dentro de lo estándar– de acuerdo con el 
grado de familiaridad con el interlocutor (tratamiento, gestos, actitudes).
4.2. Coherencia y organización.
Coherencia interna de las ideas. Desarrollo suficiente y relevante. Organización y formato de acuerdo 
con el tipo de texto.
-
Respetar básicamente la coherencia de las ideas con el propósito comunicativo. 
-
Reconocer cómo se produce una conversación en la cultura y la lengua metas (inicio, turnos, 
cierre).
-
Adaptarse a las características, organización básica y formato de los textos orales y escritos a los 
que se enfrenta o produce. 
-
Organizar la información, aunque sea linealmente, de forma coherente y unitaria.
-
Ofrecer información suficiente y relevante para cumplir el propósito comunicativo.
-
Observar las diferencias y semejanzas con el discurso de su lengua materna u otras lenguas. 
4.3. Cohesión y fluidez.
Elementos formales de conexión y correferencia. Fluidez.
-
Reconocer y utilizar recursos sencillos para dirigirse a alguien, tomar la palabra, iniciar, intervenir 
o cerrar una conversación. 
-
Reconocer y usar gestos y expresiones de interés y de ayuda (preguntas, movimientos de cabeza, 
sonidos, distancia).
-
Adecuar la entonación y los gestos a la función comunicativa. 
-
Captar y utilizar las expresiones temporales y espaciales básicas para enmarcar el mensaje 
-
Cohesionar el texto, retomando la información de forma incipiente, con recursos sencillos.
-
Utilizar los pronombres sujetos con referente claro.
-
Reconocer el valor de los conectores o puntuación de discurso básicos y utilizarlos de forma 
incipiente (la organización puede suplir la ausencia de conectores).
-
Mantener la concordancia temporal de los verbos de forma incipiente.
-
Apoyarse en la disposición gráfica de los textos que maneja para captar u ofrecer la organización.
-
Suplir la falta de fluidez oral preparando enunciados breves y adaptando el mensaje a sus 
recursos para salvar la comunicación.
-
Entrenarse en una comprensión fluida de los textos del nivel, utilizando las estrategias apropiadas.
-
Desarrollar fluidez en el lenguaje escrito, observando modelos, evitando repeticiones innecesarias 
y relacionando las frases de forma sencilla.
II. CONTEXTO DE USO DE LA LENGUA Y RECURSOS LINGÜÍSTICOS: Desarrollo de las 
competencias sociolingüística y lingüística.
1. CONTEXTO DE USO DE LA LENGUA.
1.1. Aspectos socioculturales, temas.
El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas recoge algunos aspectos y temas, 
donde se reflejan particularmente las características distintivas de cada sociedad en los diferentes 
ámbitos de acción (personal, público, profesional y educativo). Se ofrece a continuación un posible 
desarrollo de esos temas para el nivel Básico A1:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37384
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Conocerse: Presentar/se, identificar, preguntar y dar datos. Nombres, apellidos, procedencia, 
dirección postal y de correo electrónico. Número de teléfono (datos reales o virtuales).  
Saludos. Descripción básica de rasgos físicos y de carácter.
-
La clase: Trabajar en la nueva lengua, controlar el lenguaje de la clase. 
Discurso de la clase: frases de todos los días. Formas de trabajo.
Materiales para trabajar. Recursos para trabajar “en autonomía”.
-
El aprendizaje: lengua y comunicación: Activar conocimientos y expresar intereses. ¿Qué 
sabemos de la nueva lengua y cultura?
Intereses: para qué y cómo queremos aprender esta lengua.
-
Relaciones, conocerse mejor: Describir formas de ser, actividades y gustos. 
Compañeros de clase y de trabajo. Familia, amigos. Tratamiento y formas de interaccionar.
-
Compras:
Expresar 
cantidades, 
precios,
colores, 
preferencias, 
acuerdo/desacuerdo, 
comparación. Las tiendas, centros comerciales. Compras y regalos. Nuestras cosas: objetos 
de todos los días. 
-
Alimentación: Describir, sugerir, expresar gustos, comparar y valorar.
Comidas habituales en el país. Horarios. Locales para comer y beber. Menú. Platos típicos.
-
Actividades cotidianas: Hablar de acciones cotidianas, decir las horas, proponer actividades, 
concertar una cita. Enumerar acciones realizadas. Costumbres. Actividades de fines de 
semana. 
Vacaciones (¿Qué hemos hecho?/¿Qué vamos a hacer?).
-
Fiestas: Expresar cuándo y dónde ocurre algo, invitar, felicitar. Celebraciones. Fiesta en clase. 
Aspectos de la celebración.
-
Alojamiento: Localizar sitios y objetos, describir espacios. Casas, residencias, hoteles. Partes y 
elementos de las casas.
-
Educación y profesiones: Expresar preferencias. Denominar estudios y profesiones, enumerar 
y explicar tareas. Estudios elegidos. Salidas profesionales. Profesiones del alumnado (actuales 
o posibles). Contraste con los otros países.
-
Viajes o visitas (reales o virtuales): Localizar, preparar una ruta, indicar direcciones. Describir y 
comentar. Países, ciudades, sitios importantes. Gente.
-
Tiempo libre y ocio: Expresar gustos y preferencias, describir actividades, elegir y justificar. 
Sitios de ocio. Programas, asociaciones. Juegos, música, deporte, baile, cultura.
-
Bienes y servicios: Pedir información. Enumerar, localizar, realizar gestiones. Puntos de 
información. Oficinas de turismo. Transportes. Bancos. Agencias.
-
Salud. Expresar estados físicos y dolencias, describir síntomas, aconsejar.
Estar en forma, vida sana. Centros de salud; consulta. Una gripe (u otra enfermedad).
-
Clima y medio ambiente. Describir imágenes o lugares, expresar sensaciones, comparar, 
hablar del futuro. El clima en diferentes épocas y países. Cambios en la naturaleza.
-
Ciencia y tecnología. Dar instrucciones, decir para qué sirve, presentar a un personaje.
Utilización de aparatos y programas (teléfonos, televisión, MP3, ordenador…). Científicos de 
los dos países.
-
El país, una ciudad. Localizar e identificar sitios, describir y ofrecer datos relevantes.
Localización, descripción, sitios interesantes, servicios, manifestaciones culturales.
1.2. Nivel de desarrollo de la competencia sociolingüística.
El acercamiento a otra sociedad y a otra cultura conlleva el reconocimiento de diferencias entre 
la propia sociedad y cultura y otras. Una postura de apertura ─frente a la de etnocentrismo─ permite 
comprender la nueva realidad, enriquecerse con ella, además de constituir un “filtro afectivo” que 
facilita el aprendizaje de la lengua. 
En ese contraste, es importante que, además de familiarizarse con la información propia de 
cada tema, se posibilite la comprensión de los valores o “creencias” y de los comportamientos que 
entrañan aspectos socioculturales, como las relaciones sociales, los saludos, la distancia física, los 
gestos, la edad, la familia, los regalos, los ofrecimientos, los horarios, el dinero, las fiestas, el ocio, la 
casa, la cortesía, los rituales, etc. En todos esos aspectos subyacen formas diferentes de pensar la 
realidad, que implican conductas concretas y exponentes lingüísticos apropiados. Este acercamiento 
es propio, también, de cada idioma, y deberá ser tenido en cuenta desde cada departamento al 
concretar los aspectos socioculturales que se llevan a clase.
En el curso nivel Básico A1 se realiza un primer acercamiento al desarrollo de esta 
competencia:
A. Relaciones sociales: formalidad/informalidad.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37385
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
En los contactos sociales frecuentes, reconocer y utilizar las fómulas de trato más habituales 
para saludar, despedirse, dirigirse a alguien, pedir una información, agradecer, disculparse, 
pedir permiso, interesarse por personas, responder a un ofrecimiento…
-
Reconocer y utilizar las formas de tratamiento más usuales.
-
Reaccionar en los intercambios utilizando los recursos y señales de interés más usuales. 
-
Utilizar con adecuación las fórmulas o frases tópicas de las situaciones cotidianas. 
-
Comparar y valorar las diferencias interculturales en las relaciones sociales.
B. Lengua estándar y variantes.
-
Utilizar, en general, un registro de lengua estándar básico pero cuidado.
-
Diferenciar una situación formal de una informal y adaptar la forma de interactuar y el registro 
a lo que es habitual en esa lengua y cultura.
-
Reconocer las diferencias básicas entre la lengua oral y la lengua escrita, dentro de un 
registro estándar. 
C. Referentes culturales.
-
Conocer el doble sentido en algunas expresiones muy frecuentes. 
-
Captar el valor exacto/relativo de las expresiones de tiempo más utilizadas.
-
Interesarse por conocer aspectos y exponentes que resulten ofensivos o sean tabúes en 
la otra cultura.
-
Reconocer el significado de algunas expresiones o dichos muy utilizados. 
2. RECURSOS LINGÜÍSTICOS.
Los recursos lingüísticos que se detallan en este apartado no son el currículo, ni se sostienen 
por sí mismos en un enfoque comunicativo; son los que se consideran suficientes para llevar a cabo 
las actividades comunicativas previstas para el nivel Básico A1 y han de leerse y programarse no 
separadamente, sino en función de esas actividades. Sin excluir las conceptualizaciones propias del 
proceso de aprendizaje, no se trata de llevar a los alumnos a una reflexión metalingüística o a un 
aprendizaje meramente formal, sino a un uso contextualizado e integrado de esos recursos. La 
nomenclatura gramatical que se utilice en clase será la imprescindible y lo más clarificadora posible. 
La selección de los recursos lingüísticos se ha llevado a cabo a partir de las funciones y 
actividades comunicativas y se ha organizado, después, por categorías gramaticales, para simplificar 
la presentación, procurando siempre claridad al mismo tiempo que rigor. 
Se ofrecen a continuación (2.1) los listados de recursos lingüísticos, diferenciados por idiomas1
y en un segundo punto (2.2) el grado de desarrollo de la competencia lingüística en este nivel.
2.1. Gramática, discurso, léxico y semántica, fonología y ortografía.
ALEMÁN 
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia verbo-sujeto.
-
Presencia obligatoria del sujeto/sujeto formal (Es geht mir gut). 
-
Oraciones principales declarativas afirmativas y negativas.
-
Oraciones interrogativas con y sin partícula: wo, was (W-Frage, Ja/Nein-Frage).
-
Oraciones imperativas.
-
Coordinación con los enlaces más frecuentes.
-
Orden de los elementos sintácticos.
-
Elipsis de elementos.
                                                
1 Los ejemplos se presentan en cursiva y entre paréntesis; las formas programadas de lengua meta aparecen detrás de 
dos puntos y en cursiva.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37386
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Nombres y adjetivos.
-
Género, número y caso (nominativo, acusativo, dativo) de nombres. 
-
Nombres compuestos: formas y géneros.
-
Diminutivo: -chen, -lein.
-
Distinción de nombres propios y comunes y comportamiento morfosintáctico.
-
Concordancia nombre-determinantes (artículos, posesivos).
-
Concordancia del verbo con nombres colectivos (die Familie) e incontables.
-
Adjetivos en su función predicativa (das Auto ist neu) y su negación (es ist nicht neu).
Determinantes.
-
Artículo determinado e indeterminado positivo y negativos: der/ein/kein.
-
Omisión con nombres propios y comunes.
-
Posesivos (mein Buch). 
-
Numerales cardinales, ordinales hasta 10º.
-
Indefinidos más usuales (einige, viele).
-
Interrogativos y exclamativos.
Pronombres.
-
Pronombres personales (nominativo, acusativo, dativo). Formas y uso.
-
Du / Sie: contraste y concordancia verbal.
-
Pronombres determinados, indeterminados, negativos (den finde ich toll, ich habe eins/keins):
formas y usos deícticos.
Verbos.
-
Formación del presente y pretérito perfecto del indicativo de los verbos regulares e irregulares 
más frecuentes.
-
Formas y uso de haben y sein en pretérito simple.
-
Formas y uso de haben y sein como auxiliares del pretérito perfecto (ich habe gemacht, ich 
bin gegangen). 
-
Formas del imperativo. 
-
Formas y uso de los verbos modales en el presente del indicativo.
-
Verbos con prefijos separables e inseparables (ich stehe auf, ich verstehe).
Adverbios.
-
Expresiones frecuentes para indicar lugar, tiempo, frecuencia, modo y cantidad: hier, gestern,
oft, viel.
-
Expresiones de afirmación y negación: ja, nein, doch, auch.
-
Gradación básica del adverbio (sehr/ziemlich teuer).
-
Distinción viel-sehr.
Enlaces.
-
Preposiciones temporales (am Dienstag, um 8 Uhr). 
-
Preposiciones locales con caso fijo: zu, bei y con caso variable: in/an/auf... Contracción de 
preposición y artículo (ins, zum).
-
Conjunciones de coordinación más usuales: und, aber, oder.
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interactuar, pedir ayuda, hablar por teléfono.
-
Recursos para organizar el discurso y para contextualizar en el espacio y el tiempo.
-
Recursos de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales.
-
Uso del artículo determinado con nombres ya presentados.
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Cortesía: tratamiento de du/Sie. Empleo de Entschuldigung, bitte, danke.
-
Uso del “Konjunktiv II” en expresiones codificadas (Ich hätte gern, könnten Sie).
-
Empleo de partículas modales más frecuentes (denn, doch, mal).
-
Elipsis de los elementos conocidos (Was möchtest du trinken? Einen Kaffee).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37387
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Entonación y puntuación discursiva básica.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (Ver “Actividades” y “Funciones”).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados (Ver “Temas”).
-
Expresiones codificadas (Tut mir Leid, viel Spaβ, können Sie mir helfen?).
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes: un-, -lich, -ig.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
-
Expresiones idiomáticas más usuales trabajadas.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos.
-
Fonemas que presentan mayor dificultad para los alumnos: cantidad vocálica (lange/kurze 
Vokale), metafonía (Umlaute), diptongos. Plosivas iniciales aspiradas (p/t/k), (b/d/g) y (r) en 
posición final. Diferenciación ich [ç]/ach [x], agrupaciones de consonantes (sch/sp/st).
-
Correspondencias/discrepancias entre los fonemas y la representación gráfica. Insistencia en 
la transcripción de los fonemas.
-
Acento y atonicidad (Wortakzent).
-
Entonación para las funciones comunicativas trabajadas (Satzakzent, -melodie).
-
Uso de mayúsculas y minúsculas.
-
Ortografía cuidada del léxico trabajado.
CHINO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Estructura y orden de los elementos de la oración.
-
Oraciones declarativas e interrogativas.
-
Partículas interrogativas más frecuentes.
-
Oración atributiva con shi.
-
Oración con you (tener/haber).
-
Oraciones negativas: posición de “no” y doble negación (bu dou, dou bu, dou). 
Nombres y adjetivos.
-
Palabras invariables.
Determinantes.
-
Demostrativos: zhe, na.
-
Numerales, empleo de ling, er, y liang.
-
Clasificadores: estructura y orden de los clasificadores dentro del sintagma nominal.
-
Indefinidos más frecuentes: ji, shen me, zen me.
Pronombres.
-
Pronombres personales. Sufijo de pluralidad men.
-
Pronombres posesivos. 
-
Pronombres interrogativos: ji, zhen me yang, duo shao, shen me, shen me shi hou, nar, nali.
Verbos.
-
Características del verbo.
-
Negación con las partículas: bu y mei.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37388
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Marcadores aspectuales: acción terminada: le; experiencia: guo.
-
Verbos adjetivales o de cualidad.  
-
Verbos copulativos shi y su negación con bu.
-
Verbos modales: neng, ke yi y hui.
-
Verbos de localización: zai.
-
Expresión del tiempo con partículas temporales.
Adverbios.
-
Expresiones frecuentes para indicar lugar, tiempo, modo y cantidad.
-
Afirmación y negación: shi, bu, ye, ye bu.
-
Clases de verbos y su colocación en la frase.
Enlaces.
-
Conjunciones y enlaces de uso más frecuentes: he, haishi, keshi.
-
Co-verbo (preposición): usos más frecuentes.
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales (dirigirse a alguien, empezar a hablar, tomar la palabra, pedir 
ayuda).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Elipsis de los elementos conocidos (ni shen me shi hou lai? ming tian).
-
Entonación y puntuación discursiva.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (ni chi le mei?, man zou, dao na er 
qu).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
FONOLOGÍA Y REPRESENTACIÓN GRÁFICA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos. 
-
Reconocimiento y producción de los tonos.
-
Orden de la estructura silábica china.
-
Cambio de tono bu, yi, qi, ba.
-
Tono Sandhi: su característica y uso. 
-
Entonación para las funciones comunicativas trabajadas.
-
Orden de los trazos de los caracteres chinos. 
-
Reconocimiento y uso de unos doscientos caracteres.
-
Ortografia cuidada del léxico y expresiones trabajadas.
ESPAÑOL COMO LENGUA EXTRANJERA
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo, sujeto-atributo.
-
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Orden de los elementos. Posición de no en
las oraciones negativas.
-
Posposición del sujeto con los verbos gustar, doler.
-
Oraciones interrogativas con y sin partículas: qué-cuál, quién/quiénes, cuándo, dónde, cómo,
cuánto/s, por qué, para qué).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37389
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Oraciones exclamativas. Interjecciones más usuales.
-
Oraciones impersonales con hay, hace (tiempo) y con verbos meteorológicos.
-
Coordinación con los enlaces frecuentes.
-
Oraciones adjetivas con que.
-
Subordinación: sustantiva, con verbo + infinitivo/que + indicativo (quiero viajar, creo, me 
parece que… ).
Nombres y adjetivos.
-
Concordancia nombre-adyacentes (adjetivos, artículos y otros determinantes).
-
Género y número de nombres y adjetivos: uso general. Femeninos y plurales irregulares de 
uso más frecuente. Casos especiales de género (el mapa/la mano/el problema/el día).
-
Nombres propios y comunes: comportamiento morfosintáctico y gráfico.
-
Nombres colectivos: concordancia con el verbo (la gente, la mayoría).
-
Gradación: 
muy, 
-ísimo/a, 
repetición: 
rico, 
rico.
Iniciación 
en 
la 
comparación: 
más/menos…que, tan…como.
-
Muy + adjetivo, mucho + nombre (muy caliente, mucho calor).
-
Colocación del adjetivo (una fiesta divertida). 
Determinantes.
-
Artículo: formas y uso más general. Contraste de el/un.
-
Omisión con nombres propios. Presencia/ausencia con los nombres de países, las formas de 
tratamiento, la hora, las partes del cuerpo. Incompatibilidad del artículo definido con 
haber/compatibilidad con estar.
-
Demostrativos: formas y usos deícticos en relación con el espacio.
-
Posesivos: (mi novio), ser + pronombre posesivo (es vuestro), ser + de + nombre (es de 
Marta).
-
Valor posesivo del artículo con partes del cuerpo (me duele la cabeza).
-
Numerales cardinales de dos dígitos. Numerales ordinales hasta el 10º.
-
Indefinidos más usuales (mucho, poco, bastante, algún/o, otro…). 
-
Interrogativos y exclamativos (¡¿Qué chico?!, ¡¿Cuántos países conoces?!).
Pronombres.
-
Pronombres personales sujeto: formas y uso. Presencia/ausencia.
-
Tú/usted: contraste y concordancia verbal.
-
Pronombres personales complemento con verbos pronominales y reflexivos más frecuentes 
(llamarse, lavarse). Formas y posición.
-
Pronombres de complemento indirecto con expresiones de gustos y preferencias ((a mí) me 
gusta).
-
Pronombres complemento con preposición: mí, ti, él, nosotros, vosotros, ellos, conmigo,
contigo.
-
Pronombres de complemento directo. Ausencia de pronombre de complemento directo con 
haber y tener.
-
Formas pronominales de demostrativos, posesivos, indefinidos más frecuentes, interrogativos 
y exclamativos.
-
Relativo: que.
Verbos.
-
Formación del presente, pretéritos perfecto e indefinido de indicativo (he cantado, canté) de los 
verbos regulares y de los irregulares de uso más frecuente. 
-
Usos frecuentes del presente, pretéritos perfecto e indefinido. Expresiones temporales y 
utilizadas con esos tiempos. 
-
Futuro con expresión de tiempo + presente (mañana voy) y perifrástico (ir a + infinitivo) para 
expresar intenciones. 
-
Formas no personales y perífrasis de uso más frecuente: ir a/tener que, hay que + infinitivo,
estar + gerundio.
-
Imperativo afirmativo 2ª persona singular y plural. Uso para aconsejar, ordenar, dar permiso. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37390
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Contraste entre ser/estar (usos básicos) y hay/está(n).
-
Formas y uso de gustar, encantar, parecer y doler.
Adverbios.
-
Expresiones frecuentes para indicar lugar, tiempo, modo y cantidad.
-
Afirmación y negación: sí, no, también, tampoco.
-
Gradación básica del adverbio (muy cerca, más atrás).
-
Distinción muy-mucho.
Enlaces.
-
Preposiciones: usos y regencias más frecuentes.
-
Contracciones al y del.
-
Conjunciones de uso más frecuente para las funciones que se trabajan (y, o, pero, porque, es 
que, por eso, si). Que (creer que, parecer que).
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, terminar, cooperar, 
reaccionar, interaccionar y pedir ayuda (oiga, por favor, mira…, bueno…, sí, sí claro, ¡no me 
digas…!).
-
Recursos orales y escritos usuales de saludo, despedida e interés.
-
Marcadores para ordenar el discurso y recursos para contextualizar en el espacio y en el 
tiempo.
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Uso del artículo el con nombres ya presentados.
-
Cortesía: tratamiento. Uso del imperfecto (quería hablar con usted).
-
Elipsis de los elementos conocidos: sí, no, también, tampoco, ¿qué?, ¿cómo?, ¿no?, 
¿verdad? (─¿Cuándo vienes? ─Mañana. ─Yo también voy).
-
Entonación y puntuación discursiva básicas.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (¡Hola! Lo siento mucho, Que lo 
pases bien… ¿Cómo se dice…? ¿Y si vamos a…? ).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (in- re- pre-, -ero, -oso, -able).
-
Diminutivos más usuales.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
-
Usos básicos de ser, estar, haber, gustar, encantar, parecer y doler.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos.
-
Fonemas que presentan mayor dificultad para los alumnos. 
-
Neutralización: el seseo y el yeísmo.
-
Pronunciación de la <ll> (en España, en Castilla y León, en Hispanoamérica).
-
Pronunciación de <d> como <r> en los imperativos de segunda persona de plural en español 
estándar y de <d> final como <z> en Castilla y León.
-
Correspondencia entre fonemas y letras. Insistencia en la transcripción de los fonemas /k/, /z/ 
(casa, que, ceniza), /rr/ - /r/ (río, corre, para).
-
Reconocimiento de las sílabas tónicas.
-
Entonación para las funciones comunicativas trabajadas. 
-
Ortografía cuidada del léxico y expresiones trabajadas.
-
La <h>. Comparación con lenguas romances f-.
-
Ortografía para el imperativo de segunda persona del plural.
-
Ortografía para los imperativos seguidos de pronombre.
-
Ortografía de las palabras extranjeras.
-
Uso de los caracteres en sus diversas formas (mayúsculas y minúsculas).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37391
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
El acento: el acento diacrítico (él/el; tú/tu; mí/mi), el acento en las mayúsculas, en 
interrogativos, exclamativos y demostrativos.
-
Signos de puntuación: diéresis, guión, signos de interrogación y admiración, punto, coma.
-
División de palabras al final de línea. Estructura silábica.
-
Las abreviaturas más frecuentes de las direcciones.
EUSKERA
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Tipos de oración: declarativa afirmativa y negativa, interrogativa, imperativa, y exclamativa.
-
Orden de los elementos de la oración: el elemento inquirido en las oraciones afirmativas, 
negativas e interrogativas.
-
Concordancia: NOR y NORK singular y plural con el verbo, referencia temporal y aspecto 
verbal.
-
Oración compuesta: coordinación copulativa (eta, baita... ere, ezta... ere), disyuntiva (ala, edo)
y adversativa (baina).
-
Subordinación: Explicativa (eta), final (-t(z)era, -t(z)eko).
Declinación: Casos.
-
NOR (absoluto), NORK (ergativo), NORI (dativo): nombres propios y comunes, singular y 
plural, demostrativos.
-
ZERIK (partitivo).
-
NOREN (genitivo de propiedad), NONGO (genitivo locativo): nombres propios y comunes, 
singular y plural.
-
NON (inesivo), NORA (adlativo), NORAINO (adlativo), NONDIK (ablativo),   NORENTZAT
(destinativo), NOREKIN (sociativo): nombres propios y comunes, singular. 
Nombres y adjetivos.
-
Clases de nombres: propios/comunes, simples/derivados (sufijos -tar, -kide, -ari, -gile)
/compuestos (seme-alabak...). 
-
Adjetivo: clases: simples, derivados (sufijos -tsu y -garri) y compuestos.
-
Gradación: libre (oso, nahiko) y fijada (onena, hobea, handiegi).
-
El adjetivo como atributo: azterketa erraza izan da.
Determinantes.
-
Articulos definidos (-a, -ak)/indefinidos: bat, batzuk.
-
Indefinidos de uso más frecuente: zenbat, batzuk, asko, gutxi, nahiko.
-
Numerales cardinales: bat, bi, hiru...; ordinales: lehen(en)go, bigarren…; expresiones de 
cantidad: kilo bat; hiru ordu.
-
Generales: dena, guztia, oso.
-
Aposición restrictiva (Osaba Iñaki, Lasa Andrea).
Pronombres.
-
Pronombres personales (ni, gu, zu, zuek), demostrativos (hau, hori, hura; hauek, horiek,
haiek), interrogativos (nor, zer, nortzuk), indeterminados: (zerbait, norbait, inor, ezer, edonor,
edozer, edozein).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37392
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Verbos.
-
Sintéticos: sistema NOR: izan, egon, ibili, etorri, joan; sistema NOR-NORK: ukan, eduki, jakin,
eraman, ekarri.
-
Auxiliares: sistemas NOR, NOR-NORK (nor 3ª persona) NOR-NORI (nor 3ª persona) y NOR-
NORI-NORK.
-
Tiempos: presente y futuro.
-
Aspectos: perfecto, imperfecto durativo, imperfecto puntual con las locuciones ari izan, bizi 
izan, balio izan y verbos sintéticos.
-
Locuciones behar izan, nahi izan, ahal izan, ezin izan.
-
Imperativo no conjugado: Etorri azkar!
-
Posición de los elementos en oraciones interrogativas y negativas.
Adverbios.
-
Adverbios simples, derivados (sufijos -ki, -to, -ik, -ta) y compuestos (inon, nonbait).
-
Adverbios de tiempo (gaur, atzo, orain...); lugar (hemen, hor, han...) y modo (honela, ados,
poliki-poliki...); de gradación (oso, ia-ia); de opinión (nire ustez) y expresiones (gutxi gora-
behera).
-
Posposiciones sin sufijo (ondoan, aurrean, erdian, atzean, gainean, azpian, barruan), con 
genitivo (ondoan, aurrean, atzean, artean, azpian, barruan, erdian, gainean, ezkerrean,
eskuinean), con caso absoluto o partitivo (gabe).
DISCURSO.
-
Referencia: pronominales (ni, zu, gu, zuek, hau, hori, hura, bera), adverbios de lugar (hemen,
hor, han), adverbios de tiempo (orduan).
-
Correferencia: uso de ere (ni ere bai) y beste (Beste bat; besterik).
-
Organizadores: comienzo (hasieran), continuación (gero, ondoren), final (azkenean), ejemplo 
(adibidez), seguridad (noski).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan. 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Antónimos, sinónimos más frecuentes.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFIA.
-
Fonemas vocálicos: diptongos <ai>, aizu, <ei>, zein, <oi>, goi, <au>, auzo, <eu>, euri; hiatos:
gizonei, ehun.
-
Fonemas consonánticos: pronunciación de <g> (geografia), <j> (joan), <s> / <ts> (soinu/
lotsa), <z> / <tz> (aza, hitz), <x> / <tx>, (muxu/txerri).
-
Adecuación de préstamos: funtzionario, denda.
-
Palatalización: in [ñ]: baina [baña]; il [ill]: mutila [mutilla].
-
Cambios provocados por la negación ez: ensordecimiento: ez daukat [eztaukat], ez gara 
[ezkara]; asimilación: ez naiz [enaiz].
-
Acento de los elementos léxicos aislados.
-
El tono de las oraciones interrogativas, imperativas y exclamativas.
-
El alfabeto.
-
Grafias nb y np: ganbara, sinpatiko.
-
Escritura de palabras y nombres extranjeros.
-
Signos ortográficos: exclamación e interrogación, guión en palabras compuestas (seme-
alabak).
FRANCÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37393
Lunes, 24 de septiembre de 2018
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto y verbo (on). Formas impersonales (il est trois heures, il y a des 
messages).
-
Concordancia del participio pasado con el auxiliar être.
-
Orden de elementos en las oraciones declarativas, exclamativas con que,
quel, e 
interrogativas. 
-
Tipos de oraciones interrogativas totales o parciales: quel, qui, où, comment, combien de,
quand, pourquoi, que / quoi.
-
La negación en oraciones declarativas, interrogativas e imperativas: orden y formas: ne, non,
pas, plus, jamais, rien, personne.
-
Elipsis de los elementos presentes en el contexto (pas du tout, tout à fait, désolé!, volontiers!).
Nombres y adjetivos.
-
Formación del femenino en el vocabulario de uso frecuente: caso general: -e, y casos 
particulares: -er>-ère, -en>-enne, -eur>-euse, -eur>-trice, -on>-onne, -f>-ve, beau, vieux, roux.
-
Sustantivos frecuentes de un solo género (médecin).
-
Formación del plural: caso general -s, y casos particulares -al>-aux.
-
Comparación: plus de, moins de, aussi…que, plus…que, moins…que. Grado superlativo:
(très + adjetivo).
Determinantes.
-
Artículos determinados, indeterminados y partitivos: formas y usos generales. 
-
De en frases negativas y detrás de expresiones de cantidad.
-
Ausencia y presencia de artículo en expresiones de uso frecuente (le lundi/lundi, lundi matin,
avoir faim).
-
Demostrativos: formas y usos generales.
-
Posesivos: formas y usos generales. Uso del masculino singular delante de vocal. 
-
Numerales ordinales y cardinales: abreviación de los ordinales, lectura de decimales. 
-
Indefinidos: tout, quelques, chaque.
Pronombres.
-
Personales: tónicos, átonos y reflexivos. Expresión de la posesión con est/sont à + pr. 
personal tónico o nombre.
-
Formas impersonales (c’est / il est, il fait, il pleut).
-
Posición en la oración. Uso con el imperativo y con verbos modales (donne-moi, tu peux le 
faire).
-
Relativos: qui, que, où.
-
Indefinidos: on, quelque chose, quelqu’un, quelques-uns, personne, rien, tout.
Verbos.
-
Formas de los verbos regulares en -er, -ir y casos especiales con cambios en el radical -cer, -
ger, -yer. Formas de los verbos irregulares de uso frecuente en los tiempos estudiados.
-
Uso del presente, futuro, pretérito perfecto e imperfecto de indicativo y del imperativo para las 
funciones que se trabajan.
-
Uso del condicional con expresiones usuales de cortesía (j’aimerais).
-
Perífrasis verbales: venir de + infinitivo, aller + infinitivo, être en train de + infinitivo,
commencer à + infinitivo.
-
Verbos modales: vouloir, pouvoir, devoir, avoir besoin de, il faut, il est interdit de.
-
Posición de los elementos del sintagma verbal (il n’a pas beaucoup travaillé).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37394
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Adverbios.
-
Adverbios y locuciones de uso frecuente para expresar lugar (ici, là, près); tiempo (après,
déjà, encore); cantidad (beaucoup, peu, très); modo (bien, mal, ensemble); afirmación y 
negación (oui, si, non, moi aussi, moi non plus).
-
Posición del adverbio en la oración.
Enlaces.
-
Preposiciones y locuciones preposicionales: formas y usos más frecuentes para las funciones 
descritas en este nivel. Preposiciones + lugar (en France, au Portugal, sur la route, à l’école). 
Distinción de en y dans con expresiones de tiempo.
-
Conjunciones y enlaces de uso más frecuente para las funciones que se trabajan (et, ou,
mais, au contraire, comme, si, parce que, quand, pendant que, alors).
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interaccionar, pedir ayuda, hablar por teléfono (pardon, excusez-moi, n’est-ce pas, eh bien 
moi, allô).
-
Marcadores para ordenar el discurso y contextualizar en el tiempo y en el espacio (alors,
d’abord, après, là-bas).
-
Conectores discursivos más frecuentes (parce que, quand, mais). (Ver “Enlaces”).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Patrones tonales en la oración declarativa, interrogativa y exclamativa. 
-
Signos de puntuación.
-
Marcas de discurso formal e informal (tu/vous, saludos, organización de la frase interrogativa, 
el uso del condicional: j’aimerais).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (allô, ça va, voilà, s’il vous plaît,
avec plaisir, désolé, excusez-moi).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (-er, -eur, -ien, re-).
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
-
Interjecciones de uso muy frecuente (zut! ah!).
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Fonemas vocálicos: Oposición orales/nasales (italien / italienne). Oposición /e/ caduca, /e/ 
cerrada, /e/ abierta (appelons/appelle, le/les, peu/peur/père).
-
Fonemas consonánticos: Oposiciones /b/ y /v/ (bon/vont), /s/ y /z/ (ils entendent/ils 
s’entendent), /∫/ y / / (bouge/bouche), / / y /j/ (voyage).
-
Procesos fonológicos: Pronunciación o no de consonantes finales (aimer, dix). Nasalización y 
desnasalización en procesos de derivación morfológica: bon/bonne, vient/viennent. Liaison 
obligatoria, encadenamiento vocálico. Elisión de monosílabos.
-
Acento y atonicidad de los elementos de la oración.
-
Patrones tonales en la oración declarativa, interrogativa y exclamativa. 
-
Representación gráfica de fonemas. Signos auxiliares (acentos, cedilla, apóstrofo).
-
Uso de las mayúsculas en nombres propios y de nacionalidad.
-
Ortografía de las palabras extranjeras de uso frecuente (week-end, football).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37395
Lunes, 24 de septiembre de 2018
GALLEGO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las funciones 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Elementos constituyentes y posición. 
-
Oración declarativa afirmativa y negativa. Interrogativa total e interrogativa parcial con 
partículas interrogativas; el verbo como núcleo de la respuesta afirmativa. Exclamativa: 
estructuras básicas y partículas.
-
Concordancia: sujeto-verbo, sujeto-atributo.
-
Expresión de relaciones lógicas: conjunción, oposición y disyunción con los enlaces más 
frecuentes e, mais, ou. Iniciación en las oraciones temporales (cando) y comparativas (se).
Nombres y adjetivos.
-
Nombres comunes y propios: comportamiento morfosintáctico.
-
Género y número de nombres y adjetivos. Formación del femenino y del plural: reglas 
generales. Femeninos y plurales irregulares de uso más frecuente.
-
Concordancia del nombre con sus adyacentes (determinantes y adjetivos).
-
El sufijo -iño/-iña.
-
Grados: positivo, comparativo y superlativo. Estructuras más usuales. 
-
Modificación del adjetivo por el adverbio o por otro adjetivo. 
-
Posición del nombre y del adjetivo.
Determinantes.
-
Artículos: formas y usos, contracciones con las preposiciones. 
-
Posesivos: formas y usos.
-
Demostrativos: formas y usos. Contracciones con las preposiciones. 
-
Indefinidos: uso de las formas más usuales: algún, ningún, outro, pouco.
-
Interrogativos y exclamativos: uso de las formas más usuales: que, cant-/o/a/os/as.
-
Numerales cardinales. Numerales ordinales (del 1º al 10º). 
Pronombres.
-
Pronombres personales tónicos y átonos. Oposiciones te/che, lle/lles. Alomorfos del 
pronombre acusativo de 3ª persona. Contracciones de los pronombres tónicos de 3ª persona 
con las preposiciones. Colocación del pronombre átono.
-
Formas 
pronominales 
de 
demostrativos, 
posesivos, 
indefinidos 
más 
frecuentes, 
interrogativos, relativos y exclamativos.
Verbos.
-
Verbos: regulares, semirregulares de uso más frecuente (durmir, servir, espir). Irregulares 
más usuales (ir, facer, estar). Reflexivos y pronominales más usuales (chamarse, esquecerse,
queixarse).
-
Presente y pretérito imperfecto de indicativo. 
-
Pretérito (andei). Uso contrastivo con el español.
-
Expresión del futuro: presente, futuro de indicativo y perífrasis verbales: ir + infinitivo.
-
Futuro hipotético de cortesía.
-
Perífrasis más habituales: estar/andar + gerundio, volver + infinitivo, comezar a + infinitivo, ter 
que + infinitivo.
-
Modificación del verbo mediante negación.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37396
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Adverbios.
-
Adverbios de uso común. Cantidad: moito, pouco; tiempo: hoxe, agora, cedo; lugar: enriba,
lonxe, preto; modo: ben, mellor, amodo; exclusión: só, soamente; afirmación y negación.
-
Gradación básica del adverbio. 
-
Modificación del adverbio.
Enlaces.
-
Preposiciones y locuciones preposicionales de uso más frecuente.
-
Contracciones de las preposiciones con determinantes y pronombres.
-
Conjunciones de uso más frecuente: e, mais, a mais, ou, pero, así que, porque, cando.
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interaccionar, pedir ayuda, hablar por teléfono (oia, por favor, ben…, si, si claro, non me 
digas).
-
Marcadores para ordenar el discurso y recursos para contextualizar en el espacio y en el 
tiempo.
-
Recursos usuales de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales.
-
Conectores más frecuentes. (Ver Enlaces).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Uso de los artículos determinados con sustantivos ya presentados.
-
Cortesía: tratamiento. Uso del imperfecto y del futuro hipotético (querería falar con vostede).
-
Elipsis de los elementos conocidos. 
-
Entonación y puntuación discursiva básicas.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (síntoo moito, pásao ben…, como 
se di…?). 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes. 
-
Diminutivos más usuales.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos. 
-
Insistencia en los fonemas que ofrecen mayor dificultad.
-
Diptongos. 
-
Acento de los elementos léxicos aislados. 
-
Representación gráfica de fonemas y sonidos. Dígrafos.
-
Uso de las mayúsculas.
-
Acento gráfico.
-
Signos de puntuación básicos.
-
División de palabras al final de línea. Estructura silábica. 
INGLÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Oración simple: concordancias básicas.
-
Oraciones declarativas afirmativas y negativas; interrogativas y respuestas breves (Yes, I am;
No, I don´t…) en los tiempos verbales del nivel.
-
Orden de los elementos. Posición de la negación.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37397
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Supresión de elementos (… pardon?,… sure!).
-
Oraciones exclamativas (That’s wonderful!). Interjecciones más usuales con what y how
(What a pity! How nice!).
-
Oración compuesta: coordinación afirmativa y negativa con los enlaces más frecuentes (and, 
but). Subordinación para expresar causa (because) y tiempo (when). 
Nombres y adjetivos.
-
El género del nombre. Nombres invariables (teacher). Masculinos y femeninos (boy, girl). 
Sufijo -ess (waitress). Nombres compuestos (boyfriend).
-
El número y su formación. Nombres contables e incontables. Plurales irregulares (women,
wives); invariables (fish, trousers, people).
-
El posesivo ‘s/s´ (my brother´s friends, my brothers´ friends). 
-
El adjetivo: formas, uso y posición en la oración. Números cardinales (one, two…) y ordinales 
(first, second, thirty-first). 
-
Adjetivos comparativos y superlativos. Expresión de la comparación de superioridad (adj + -
er/more + adj… than…). 
Determinantes.
-
El artículo determinado e indeterminado y su contraste. Usos más comunes y omisión.
-
Demostrativos y su concordancia (this, that, these, those; That car is very fast).
-
Interrogativos (What, Which, What colour is it?).
-
Indefinidos y cuantificadores más frecuentes: some (I’ll have some wine), any, (how) much,
(how) many, a lot (of), a cup of.
-
Posesivos (my, your, whose…).
Pronombres.
-
Personales de sujeto (I, he, she…), de complemento (me, him, her…).
-
Personales de complemento con preposición (for me, with him...).
-
Posesivos (mine, yours…).
-
Impersonales (it, there).
-
Demostrativos y su concordancia (I like this, This is my coat).
-
Indefinidos y cuantificadores más frecuentes (some, any, much, many, a lot, a cup; I’ll have 
some).
Verbos.
-
Las formas y usos del verbo be y de los verbos más frecuentes en:
- Presente simple y presente contínuo. Contraste entre ambos.
- Pasado simple. Formas regulares e irregulares de los verbos del nivel.
- Presente perfecto (I have been to Paris). Participios regulares e irregulares de los verbos del 
nivel.
- Presente contínuo y la forma be going to para expresar el futuro. 
- Futuro simple (I’ll have an omelette, I’ll see you tomorrow).
-
Verbos modales: can, could, may. Características y uso. 
-
Formas impersonales del verbo be (there is/are).
-
Expresión de la posesión con have/have got.
-
Would like, contraste entre would like y like.
-
El Imperativo. (Come here. Let’s go).
-
Verbos con partículas más comunes (wake up, get up, look at...).
Adverbios.
-
Forma, uso y posición más frecuente de los adverbios y locuciones adverbiales para indicar: 
lugar (there), modo (slowly), tiempo (early), cantidad (much, many, more), probabilidad 
(perhaps, maybe) y frecuencia (always, every day), afirmación y negación. 
-
Modificación básica mediante el adverbio (very) y enfatización (very, very…).
-
Grado positivo, comparativo y superlativo. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37398
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Enlaces.
-
Conectores más frecuentes (and, but, so, because, when).
-
Preposiciones más frecuentes de lugar (at home, on the desk), dirección (from London) y 
tiempo (in the morning, at three o’clock), y su uso. 
-
Frases preposicionales (at the end of, in front of…).
-
Preposiciones que preceden ciertos nombres (by car, on holiday).
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para saludar, presentarse, dirigirse a alguien, despedirse, 
interaccionar, solicitar ayuda (Hi; Excuse me; See you…). 
-
Marcadores para ordenar el discurso y recursos para contextualizar en el espacio (here,
there) y en el tiempo (now, then).
-
Concordancia básica entre las diferentes partes de la oración.
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Formulas de cortesía (please, thank you, sorry,) y tratamiento (sir, madam).
-
Supresión de los elementos conocidos (─A: When are you coming? –B: Tomorrow; ─A: I live 
in Paris, and you? –B: In Seville).
-
Uso de frases con interjección más usuales (Oh, my God!).
-
Entonación y puntuación discursiva básicas.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (How are you?; Here you are; Yes,
please; Can I help you?, How do you spell that?). (Ver “Actividades” y “Funciones”).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. (Ver “Temas”).
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (un- unhappy, in- informal; -able 
confortable, -er cleaner).
-
Fórmulas tópicas (shall we go?, shall I open…?, off we go!).
-
Falsos amigos más frecuentes (conductor, library). 
-
“Collocations” más básicas (make a mistake, do the housework, start work).
-
Antónimos (tall – short) y palabras de significado próximo (table – desk).
-
Formación de palabras (policeman).
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos y su representación 
gráfica. Diptongos más frecuentes.
-
Pronunciación de los fonemas que presentan mayor dificultad (/ʧ/ /chocolate/; /ʃ/ /she/; /ɵ/
/think /; /ð/ /the/).
-
Pronunciación de la terminación -(e)s y -ed.
-
Consonantes mudas.
-
Formas tónicas y átonas de los verbos be, do, have y de los pronombres personales.
-
Acento de las palabras (stress) y entonación de los distintos tipos de oraciones.
-
Enlace de palabras (Thank you, Gatwick airport).
-
El alfabeto. Deletreo. 
-
La mayúscula y su uso (meses, días de la semana, nacionalidades).
-
Los signos de puntuación (.,?!). 
-
Formas de contracción (No, I can´t).
-
Signos de uso común (@, €, mph…
ITALIANO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo, sujeto-verbo-atributo.
-
Oraciones declarativas afirmativas y negativas. Uso de no/non.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37399
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Oraciones interrogativas sin y con partículas (che, cosa, quale, quanto, quando, dove, come,
chi, perché).
-
Orden de los elementos. Posición de non en las oraciones negativas.
-
Oraciones exclamativas. Interjecciones más usuales.
-
Elipsis de elementos.
Nombres y adjetivos.
-
Formación del género y número de nombres y adjetivos: uso general. 
-
Femeninos y plurales irregulares de uso más frecuente. Casos especiales de género y 
número en palabras frecuentes (uomo/uomini, uovo/uova). Nombres con dos palabras para 
indicar género (fratello – sorella).
-
Concordancia nombre y adjetivos, artículos y otros determinantes.
-
Gradación de las cualidades (molto + adjetivo, -issimo). 
Determinantes.
-
Artículos determinados e indeterminados. Género y número. Concordancia con el nombre. 
Especial atención a los artículos lo/gli, l’/gli, l’/uno. Presencia/ausencia del artículo: usos 
contrastivos frecuentes (l´Asia, andare in campagna, fare il medico, fare la doccia, lunedì). 
-
Posesivos. Formas y usos. Los posesivos y los nombres de parentesco. Otros usos 
contrastivos frecuentes.
-
Demostrativos. Formas y usos en relación con el espacio (questo/quello). 
-
Indefinidos de uso frecuente (tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e). 
-
Numerales cardinales y ordinales (hasta decimo). Uso de mille/mila. Las unidades de medida 
precedidas por los numerales: etto, chilo, grammo, litro.
Pronombres.
-
Pronombres personales sujeto. Formas y uso. Presencia/ausencia del pronombre. 
-
Oposición tu/lei y concordancia verbal.
-
Pronombres personales complemento: formas átonas (reflexivas y complemento directo) y 
tónicas (complementos circunstanciales). 
-
Pronombres de complemento indirecto con expresiones de gustos y preferencias. Contraste 
con el español en la supresión del doble pronombre (a me piace).
-
Formas pronominales de demostrativos, posesivos, indefinidos más frecuentes, interrogativos 
y exclamativos.
-
Pronombres relativos: che.
Verbos.
-
Presente de indicativo de los verbos regulares e irregulares más usados de las tres 
conjugaciones. 
-
Pretérito perfecto de indicativo. Uso de los auxiliares avere/essere. El participio pasado: 
formas regulares e irregulares más frecuentes. 
-
Imperativo: formas afirmativas y negativas utilizadas en las funciones más usuales (llamar la 
atención, dar instrucciones: senti, non andare, scusi).
-
Condicional simple: formas de cortesía más habituales en la expresión de deseo (vorrei, mi 
piacerebbe). 
-
Infinitivo. Usos con verbos modales. Las perífrasis dovere + infinitivo, cominciare a + infinitivo, 
finire di + infinitivo.
-
Gerundio simple: construcción stare + gerundio. 
-
Verbo esserci (c´è/ci sono). Atención al error de interferencia con el verbo avere (*ha molto 
rumore). Contraste entre avere/c´è-ci sono. Contraste essere/esserci.
-
Futuro con expresión de tiempo + presente (domani vado). Atención al error de interferencia 
en la expresión *andare + a + infinitivo. 
-
Verbo avere con ci + pronombre (ce l´ho, ce l´hai).
Adverbios.
-
Adverbios: de modo (bene, male) y otros en -mente; de tiempo, frecuencia, lugar (mai,
sempre, di solito, spesso, ogni tanto, prima, poi, stamattina, l´altro ieri, vicino a, a destra); de 
cantidad (un po’, qualche, troppo, molto, abbastanza); de lugar (qui, qua, lì, là). Afirmación y 
negación (sì, no/non, anche, neanche, certo). 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37400
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Gradación básica del adverbio (molto vicino, più tardi).
Enlaces.
-
Preposiciones simples. Usos frecuentes de a, in, da, di, fra, tra, per, con, su. Algunos usos 
contrastivos con el español (verbo andare + a/in/da, abitare a/in, partire per). Las 
preposiciones con/senza (con lo zucchero/senza sale).
-
Contracciones: preposiciones a, in, da, di, su + artículo determinado.
-
Conjunciones y enlaces de uso frecuente (e, ma, o, perché, però, allora). 
DISCURSO.
-
Marcadores del discurso para dirigirse a alguien, introducir el tema, cooperar, reaccionar e 
interaccionar, pedir ayuda, hablar por teléfono (buongiorno, ciao, pronto!, capisci / capito, no,
d’accordo, sì, ah, allora, ma). 
-
Uso del artículo determinado para nombres presentados.
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Concordancia básica de los tiempos verbales en el discurso. 
-
Cortesía: tratamiento. 
-
Elipsis de los elementos conocidos: del sujeto (Marina si alza, poi si veste) del verbo (lui abita 
a Roma, io a Madrid); de ambos en las respuestas (Quanti fratelli hai? Due). 
-
Marcadores para ordenar el discurso, para tomar la palabra (e), para ceder el turno de 
palabra (e tu?). 
-
Recursos para contextualizar en el espacio y en el tiempo.
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Entonación y puntuación discursiva básicas.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (come si dice?, cosa significa?, 
salve!, come va?, ciao!, mi serve, mi va, quanti ne abbiamo?, fa l´autista).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Palabras frecuentes con género o número diferente en relación con el español (il latte, le 
uova, buongiorno, il miele, il fiore, il conto, la domenica, il letto).
-
Falsos amigos (largo, burro, salire, andare, cibo, palazzo, abitazione). Las expresiones fijas 
(la mattina, la sera, la notte).
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (-ore, -essa, -aio). 
-
Sinónimos y antónimos más usuales. Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Diminutivos más usuales (sorellina, fratellino, piccolino).
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos. 
-
Fonemas que presentan mayor dificultad para los alumnos (/ʣ/, /ʦ/, /ʤ/, /ʧ/, /ʃ/, /ʎ/, /ŋ/, /s/, 
/z/). Las consonantes dobles; oposición b/v. 
-
El alfabeto. El sistema gráfico. Correspondencia entre fonemas y letras. 
-
Insistencia en la transcripción de los fonemas /k/, /g/, /ʤ/, /ʧ/ (chiaro, amiche, quando
alberghi, belghe, giallo, giovedì, amici, cena). 
-
Los digramas y trigramas: gn, gl + i, sc, ci + a / o / u, gi + a / o / u, gh + e /i, ch + e /i, sci +
a/o/u, gli + a/o/u.
-
Interferencias con el español.
-
Reconocimiento de las sílabas tónicas (insistencia en las esdrújulas).
-
La entonación para las funciones comunicativas trabajadas. 
-
División de las palabras en sílabas.
-
La puntuación. Signos exclamativos e interrogativos sólo de cierre. 
PORTUGUÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37401
Lunes, 24 de septiembre de 2018
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo, sujeto-atributo.
-
Oraciones declarativas afirmativas y negativas.
-
Oraciones exclamativas. Interjecciones más usuales.
-
Oraciones interrogativas con o sin partículas (que, quem, qual, quando, onde, como,
porque...?).
-
Oraciones interrogativas con partícula y locución enfática é que (Quando é que...?).
-
Oraciones impersonales con há/faz/está y con verbos meteorológicos. 
-
Oraciones dubitativas con se calhar + presente de indicativo.
-
Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto.
-
Subordinación sustantiva con: infinitivo, que + indicativo (acho que...), interrogativas indirectas 
(podia dizer-me onde/a que horas..., não saber que/onde...).
-
Subordinación adjetiva con: que, onde + indicativo.
-
Subordinación circunstancial: final: para + infinitivo impersonal), causal: porque, temporal: 
quando, antes de/depois de + infinitivo impersonal.
Nombres y adjetivos.
-
Concordancias nombre y adyacentes (adjetivos y otros determinantes).
-
Formación del plural y del femenino.
-
Palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español.
-
Substantivos más habituales con formas diferentes para el masculino y el femenino.
-
Comparativo de superioridad (forma general y casos especiales maior, melhor, pior), de 
inferioridad y de igualdad.
-
Superlativos regulares e irregulares de uso más frecuente: óptimo, péssimo, facílimo,
dificílimo. Muito + adjetivo.
Determinantes.
-
Artículo: formas y uso/omisión con nombres propios de personas, formas de tratamiento, 
países, ciudades, horas, posesivos.
-
Contracciones de preposición  + artículo.
-
Demostrativos: formas y usos. Atención a las formas del plural masculino. Contracciones de 
preposición + demostrativo. Combinación de demostrativos con adverbios de lugar aqui, aí, ali 
(O que é aquilo ali?).
-
Posesivos.
-
Indefinidos de uso más frecuente. Distinción Tudo/Todo.
-
Numerales cardinales y numerales ordinales hasta veinte. Fraccionarios: meio
y
multiplicativos: duplo.
-
Interrogativos con y sin preposición y exclamativos: Que...!
Pronombres.
-
Pronombres personales sujeto. Usos de cortesía y concordancia verbal: tu, você y o/a
senhor/a.
-
Pronombres personales reflexivos, de complemento directo e indirecto. Anteposición y 
posposición en relación al verbo en oraciones afirmativas, negativas e interrogativas.
-
Pronombres complemento con preposición.
-
Formas pronominales de los demostrativos, posesivos, indefinidos más frecuentes, 
interrogativos y exclamativos.
-
Relativos: que, onde.
Verbos.
-
Formas y uso del presente de indicativo y pretérito perfecto simple de los verbos regulares y 
de los irregulares de uso más frecuente.
-
Pretérito imperfecto de indicativo: uso de cortesía.
-
Expresión del futuro: presente de indicativo + expresión de tiempo (vou amanhã), perífrasis ir
+ infinitivo.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37402
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Perífrasis y verbos modales para expresar duración: estar a + infinitivo, obligatoriedad: ter
de/ter que + infinitivo, necesidad: ter de/ter que + infinitivo, precisar de + infinitivo, 
permiso/posibilidad/disponibilidad: poder + infinitivo, intención o voluntad: querer + infinitivo, 
hábito: costumar + infinitivo.
-
Imperativo afirmativo y negativo.
Adverbios.
-
Expresiones más frecuentes para indicar lugar, tiempo, modo, cantidad, inclusión y exclusión.
-
Expresiones más frecuentes de afirmación, negación y duda. 
-
Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém).
-
Gradación básica del adverbio: muito (muito longe).
Enlaces.
-
Conectores de uso más frecuente en las funciones propias de este nivel (e, ou, mas, que,
porque, quando, então, portanto...).
-
Preposiciones: usos y regencias más frecuentes (gostar de, precisar de, ir a/para, ao
sábado/no sábado…).
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, llamar la atención de alguien, 
interactuar, empezar a dar una explicación, pedir ayuda (Faça favor (de dizer); Desculpe;
Pois; Com certeza; Olhe; Por favor; Podia dizer-me...?; Não é?...).
-
Recursos orales y escritos usuales de saludo y despedida.
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Marcadores para contextualizar en el espacio y en el tiempo y para ordenar el discurso.
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Cortesía: tratamiento en tercera persona y uso del pretérito imperfecto de indicativo.
-
Entonación y puntuación discursiva elementales.
-
Elipsis de los elementos ya presentados (sim, não, também, também não, eu?, respuestas 
afirmativas con el verbo usado en la pregunta...).
-
Coherencia básica de los tiempos verbales en el discurso.
-
Formatos y disposición gráfica de los textos de este nivel. 
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (Não faz mal, ainda bem, com 
liçença, faz favor...). 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
-
Diminutivos: (z)inho.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
-
Falsos amigos de uso más frecuente.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas consonánticos y vocálicos.
-
Vocales nasales y vocales orales.
-
Contraste entre vocales tónicas y átonas. Regla general de alteración de a/e/o átonas. La 
conjunción e. La e átona en hiato (preencher...).
-
Diptongos nasales y diptongo ou.
-
Fonemas que ofrecen mayor dificultad a los hispanohablantes: /v/-/b/, /s/-/z/, /∫/ y / / y las 
vocales abiertas, cerradas y nasales.
-
Correspondencia entre fonemas y grafías.
-
Entonación para las funciones comunicativas propias de este nivel.
-
Ortografía cuidada del léxico y expresiones trabajadas.
-
Uso de los caracteres en sus diversas formas (mayúsculas y minúsculas).
-
Acentos gráficos: agudo, grave, circunflejo y tilde nasal.
-
Acento gráfico en palabras homógrafas: pelo/pêlo, por/pôr, da/dá, a/á/à, para/pára, formas 
verbales (cantámos/cantamos, pode/pôde, tem/têm...).
-
El hífen: pronombres y palabras compuestas.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37403
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Signos de puntuación: punto, coma, signo de interrogación y de admiración, puntos 
suspensivos, guión.
-
División de palabras al final de línea.
RUSO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación.
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Elementos constituyentes y su posición. Concordancia sujeto - predicado.
-
Tipos de oración: declarativa afirmativa y negativa (total y parcial); interrogativa; exclamativa.
-
Oraciones coordinadas: copulativa (и, тоже); adversativa (a, но). 
-
Oraciones subordinadas. Temporal de simultaneidad: когда; causal: потому что; aclarativa (de 
objeto directo): что, где, когда.
Nombres y adjetivos.
-
Nombres comunes y propios; comportamiento morfosintáctico.
-
Género y número: nociones básicas. Plurales irregulares más usuales.
-
Declinación en singular en todos los casos.
-
Usos más frecuentes de casos sin/con preposiciones (locativo con в/на, genitivo сon significado 
de poseedor, acusativo de dirección con в).
-
Nombres que sólo admiten singular o plural.
-
Género y número del adjetivo.
-
Declinación del adjetivo en singular (dura, blanda y mixta) en todos los casos.
-
Forma larga y corta.
-
Concordancia del adjetivo con el nombre en género, número y caso. 
Determinantes.
-
Demostrativos: género, número y caso.
-
Posesivos: género, número y caso.
-
Numerales: Cardinales (de 1 a 100) y ordinales.
-
Indefinidos más usuales.
Pronombres.
-
Personales y su declinación.
-
Demostrativos (этот/тот): género, número y caso. Uso: identificación de objetos y personas.
-
Posesivos: género, número y caso. Uso: marcar al poseedor.
-
Interrogativos/exclamativos.
Verbos.
-
Conjugación: normas generales y casos específicos. Alternancia consonántica.
-
Formación de los tiempos presente, pasado, futuro simple y compuesto.
-
Aspecto: nociones básicas, significado y empleo más frecuente.
-
El verbo быть y sus funciones principales.
-
Verbos reflexivos y su empleo.
-
Verbos de movimiento. Nociones básicas. Verbos unidireccionales más usuales (идти, ехать) y 
su empleo; multidireccionales (ходить, ездить) y su empleo.
Adverbios.
-
Clases: lugar, tiempo, cualidad, modo, cantidad, interrogación y exclamación.
-
Formación de los adverbios más usuales. 
Enlaces.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37404
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Conectores principales: и, а, но, тоже, потому что, что, где, когда, который.
DISCURSO.
-
Conectores más frecuentes. (Ver “Enlaces”).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Cortesía: tratamiento. Uso. 
-
Entonación como marca discursiva. Tipos y modelos de entonación.
-
Puntuación discursiva básica.
-
Coherencia temporal.
-
Normas de tratamiento: el uso de ты/вы.
-
Fórmulas habituales para: dirigirse a alguien (извините…, скажите, пожалуйста...), para 
asentir (конечно, согласен, хорошо), pedir permiso (можно…? разрешите...?).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan. 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Antónimos y sinónimos más usuales.
-
Los prefijos y sufijos más usuales.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Fonemas vocálicos y consonánticos.
-
Fonemas que ofrecen una mayor dificultad para los hispanohablantes.
-
Reducción vocálica.
-
Ensordecimiento y sonorización de consonantes.
-
Sílaba y acento.
-
El alfabeto cirílico.
-
Correspondencia entre fonemas y representación gráfica.
2.2. Nivel de desarrollo de la competencia lingüística (para todos los idiomas).
El progreso en la capacidad de utilizar los recursos lingüísticos señalados en el nivel Básico A1
se limita al que se reseña a continuación: 
Competencia lingüística general.
-
Disponer de un repertorio básico de expresiones relativas a las situaciones y funciones más 
habituales previstas. 
-
Memorizar frases adecuadas a las situaciones de comunicación más usuales. Imitar modelos y 
adaptarlos al contexto concreto, con algunas modificaciones.
-
Empezar a construir mensajes con estructuras sintácticas básicas.
-
Producir un lenguaje todavía con pausas e interrupciones y suplir las carencias con estrategias 
de comunicación.
Corrección gramatical.
-
Alcanzar un control, todavía limitado, sobre unas pocas estructuras gramaticales y sintácticas 
sencillas, dentro de un repertorio aprendido. 
-
Utilizar algunas estructuras sencillas correctamente, pero con los errores sistemáticos propios de 
un nivel básico: omisión de elementos, uso de las formas más generales o menos marcadas -
presentes, infinitivos…, recursos a otras lenguas, interferencias de la lengua materna u otras 
lenguas.
Discurso: recursos formales.
-
Reconocer y utilizar recursos sencillos para dirigirse a alguien, tomar la palabra, iniciar, intervenir 
o cerrar una conversación, mostrar interés y pedir ayuda. 
-
Relacionar las frases, atender a la coherencia temporal, y retomar la información con los recursos 
más sencillos y frecuentes. 
-
Observar modelos, tener a mano frases de uso, preparar sus intervenciones, readaptar el 
mensaje para desarrollar fluidez.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37405
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Vocabulario.
-
Ser capaz de utilizar un vocabulario suficiente para expresar necesidades comunicativas básicas 
y para satisfacer necesidades sencillas de supervivencia.
-
Controlar la corrección y adecuación de un repertorio de vocabulario limitado a las situaciones 
concretas, cotidianas y a las de su especial interés.
-
Desarrollar estrategias personales de comunicación y de aprendizaje de vocabulario.
-
Captar las reglas de formación de palabras más constantes de la lengua y acercarse así al 
significado de palabras nuevas.
Pronunciación.
-
Distinguir las oposiciones fonológicas y prosódicas ─acento, entonación, tono─más relevantes 
de la lengua, en las frases y palabras de uso más frecuente, apoyándose en el contexto para 
distinguirlas.
-
Pronunciar de forma que el interlocutor pueda comprender, aunque sea con cierto esfuerzo, las 
palabras y frases aprendidas.
Ortografía.
-
Transcribir con ortografía cuidada palabras corrientes, frases cortas habituales, así como el léxico 
y las expresiones trabajadas.
-
Conocer y utilizar las reglas básicas regulares de la representación gráfica de fonemas y signos 
de entonación. Leer con una pronunciación aceptable las frases más usuales.
-
En los idiomas con códigos escritos diferentes, reconocer los signos más necesarios para poder 
cifrar y descifrar el lenguaje. 
III. AUTONOMÍA: Desarrollo de la competencia estratégica.
Este apartado se centra en los procesos y contempla al alumno no sólo en su dimensión de 
aprendiz y usuario de la lengua, sino en su totalidad, como persona que aprende y usa la lengua. Es 
fundamental que profesores y alumnos tomen conciencia de la importancia de estos contenidos, ya que 
son los que movilizan todos los recursos disponibles para lograr una comunicación y un aprendizaje más 
eficaces y más personalizados. 
1. ESTRATEGIAS DE COMUNICACIÓN.
Las estrategias que se enumeran en este punto son concrecciones de las estrategias 
generales para los procesos de comprensión, producción e interacción en la nueva lengua. 
1.1. Estrategias de comprensión de textos orales y escritos.
Planificar.
-
Encuadrar la situación de comunicación (situación, interlocutores).
-
Activar los propios conocimientos y experiencias para prever lo que se va a oír o leer.
-
Formular hipótesis en cuanto al contenido, a partir de la situación, del tema y del contexto. 
-
Tener una disposición positiva de éxito para la comprensión de mensajes. 
Realizar.
-
Intentar captar, primero, la intención comunicativa y detenerse, después, en los puntos concretos 
relevantes.
-
No detenerse en cada palabra sino intentar captar enunciados completos. 
-
Examinar el texto para buscar sólo los datos concretos, si ése es el objetivo, prestando atención 
para captar las palabras clave de la información que se busca. 
-
Descubrir progresivamente las ideas del texto, formulando hipótesis y contrastándolas después.
-
Releer o volver a escuchar para reparar lagunas concretas de comprensión.
-
Prestar atención a los diferentes elementos lingüísticos y no lingüísticos (imágenes, situación, 
entonación, gestos, tono, etc.) para agilizar la comprensión.
-
Intentar adivinar el significado de palabras desconocidas:
-
A partir de sus conocimientos del tema.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37406
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
A partir de la situación.
-
A partir de su conocimiento de otras lenguas.
-
Utilizar estrategias personales para aprender el léxico (subrayar o anotar palabras clave que no 
conoce y volver después sobre ellas, hacer listas de palabras clave…).
-
Utilizar el diccionario después de formular hipótesis sobre el significado de las palabras 
desconocidas.
Evaluar.
-
Contrastar y verificar si se ha comprendido bien.
-
Indicar lo que no se entiende. 
-
Solicitar o intentar, de diferentes formas, la clarificación del mensaje.
-
Retener palabras y expresiones nuevas y utilizarlas para verificar su uso.
-
Valorar la satisfacción de necesidades que aporta la lectura. 
-
Valorar los propios progresos en la comprensión oral y escrita.
1.2. Estrategias de producción y coproducción de textos orales y escritos.
Planificar.
-
Reconocer la importancia, para satisfacer las necesidades de comunicación, de empezar a 
expresarse en la nueva lengua y de ensayar con ella.
-
Interesarse por comunicarse oralmente o por escrito con los compañeros y con hablantes nativos.
-
Prever lo que se necesita aprender o tenerlo disponible para llevar a cabo el mensaje.
-
Buscar modelos.
-
Preparar los intercambios. 
-
Memorizar frases corrientes. 
-
Ensayar la forma de comunicar los puntos importantes.
Realizar.
-
Aprovechar todos los conocimientos previos tanto del mundo como de otras lenguas y de la 
lengua que se aprende.
-
Observar y seguir modelos.
-
Utilizar frases memorizadas.
-
Sortear las dificultades con estrategias sociales: solicitar ayuda y cooperación del interlocutor, 
disculparse por no hablar o escribir mejor, utilizar gestos / signos interrogativos, señalar o 
expresarse con gestos o dibujos.
-
Asumir riesgos ensayando con el lenguaje: utilizar rutinas, adaptar palabras, cambiar de código 
haciéndolo notar.
-
Observar los recursos lingüísticos necesarios y practicar con ellos.
Evaluar y corregir.
-
Controlar, en la interacción, si ha sido comprendido (por los gestos, reacciones o respuestas). 
-
Solicitar ayuda para corregir los malentendidos. 
-
En la expresión oral, grabar mensajes cortos para verificar, después, con ayuda externa, la 
transmisión del mensaje y para tomar conciencia de las dificultades.
-
En la expresión escrita, releer los mensajes para valorar, con ayuda externa, la pertinencia de lo 
escrito y los fallos o errores.
-
Corregir, reescribir o regrabar el texto, intentado superar las dificultades observadas.
1.3. Estrategias del reconocimiento y producción de fonemas y signos.
Pronunciación.
-
Exponerse lo más posible a la otra lengua, tanto de forma consciente como inconsciente.
-
Escuchar los sonidos y palabras repetidas veces.
-
Adiestrarse, por diferentes medios, en percibir los sonidos nuevos.
-
Entender dónde y cómo se articulan esos sonidos.
-
Repetirlos, grabar y contrastar la pronunciación.
-
Practicar con canciones, juegos, retahílas, grabaciones, trabalenguas.
-
Entender la combinatoria de sonidos y de grupos fónicos y practicarla.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37407
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Inventar relaciones que ayuden a recordar la pronunciación.
-
Practicar con palabras y frases útiles y frecuentes.
-
Corregir primero las distorsiones que entorpezcan la comunicación y en las palabras de uso más 
frecuente.
Entonación.
-
Escuchar con atención para discriminar los diferentes tonos y entonaciones.
-
Ejercitarse con las expresiones de uso corriente, incluso de forma lúdica.
-
Representar esas variaciones de la forma que más ayude.
-
Hacer que participen todos los sentidos para favorecer el aprendizaje.
-
Comparar con formas de hacer en la propia lengua o en otras conocidas.
Mecánica del reconocimiento y transcripción gráfica de signos diferentes.
-
Discriminar los trazos fundamentales del código escrito.
-
Adiestrarse en los trazos básicos de los signos.
-
Jugar con los signos para familiarizarse con ellos (dibujos, bingos, concursos, etc.).
-
Transcribir palabras significativas y esforzarse por hacerlo con una caligrafía clara.
Relación entre el código oral y el escrito. Escritura–lectura.
-
Asociar sonido - grafía - referente.
-
Escuchar atentamente, mientras se leen, frases y palabras con sentido.
-
Reconocer las palabras y las frases que se oyen.
-
Practicar conjuntamente la representación gráfica y la pronunciación.
-
Escribir palabras y expresiones de uso frecuente y asociarlas a su pronunciación.
-
Contrastar grafías y sonidos con otras lenguas conocidas.
-
Inventar trucos personales para reconocer y realizar signos y sonidos.
-
Practicar con juegos de cartas, con las letras de las canciones… 
-
Si ayuda, escribir las palabras con una transcripción fonética -asequible- al lado.
-
Leer mientras se escucha una grabación.
-
Ver películas en lengua meta con subtítulos también en la misma lengua. 
2. ESTRATEGIAS DEL PROCESO DE APRENDIZAJE.
Para favorecer el proceso de aprendizaje de la lengua, los contenidos se organizan siguiendo 
los pasos de ese proceso e incluyendo en cada uno las estrategias cognitivas, metacognitivas, 
sociales y afectivas apropiadas. Muchas de esas estrategias pueden formar parte ya de la manera 
consciente o inconsciente de aprender la lengua de los alumnos; en todos los casos, son 
susceptibles de practicarse, de hacerse conscientes y de usarse intencionadamente para agilizar el 
aprendizaje.
2.1. Toma de conciencia del proceso de aprendizaje de una lengua.
Este paso prepara para un aprendizaje activo y responsable; la movilización de estas estrategias 
es rentable siempre, pero es aún más necesaria en los casos de alumnos más dependientes de las 
consignas externas:
-
Analizar y contrastar las experiencias positivas y negativas en el aprendizaje en general y en 
el de otras lenguas para mejorar el aprendizaje de la nueva lengua.
-
Interesarse por saber cómo aprenden las lenguas los compañeros aventajados. 
-
Contrastar con otros lo que cada uno “cree” sobre las formas de aprender idiomas, sobre el 
papel de los alumnos y del profesor y sobre lo que suponen los errores. 
-
Definir las propias necesidades e intereses al aprender la lengua.
-
Contrastar sus intereses con los de otros aprendices.
-
Valorar para qué sirve cada una de las actividades.
-
Observar la estructura de los libros de texto y de otros materiales didácticos.
-
Empezar a reconocer el propio estilo de aprendizaje con la ayuda de cuestionarios. 
-
Reflexionar sobre la importancia de la motivación en el aprendizaje de la lengua.
Se sugiere dedicar un tiempo al principio del curso para ejercitarse y asimilar esta forma de 
hacer. Después, se puede volver a incidir en cada unidad o cuando surja la necesidad.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37408
Lunes, 24 de septiembre de 2018
2.2. Motivación. Control de los elementos afectivos.
Se sugiere que los alumnos tengan este listado, o la parte que se desee seleccionar en cada 
momento, y que sea objeto de reflexión personal y conjunta.
-
Estimular la confianza en la propia capacidad para aprender la lengua.
-
Apreciar las diferencias interculturales.
-
Valorar el plurilingüismo y la pluriculturalidad presentes en el aula, en su caso. Aceptar que se
oigan en clase otras lenguas.
-
Manifestar las motivaciones para aprender la lengua.
-
Buscar las formas de comunicar de forma auténtica, aunque incipiente, en la nueva lengua.
-
Aceptar y promover la lengua extranjera como instrumento de comunicación en clase.
-
Arriesgar en la comunicación e intentar activar todos los recursos que se poseen.
-
Perder el miedo o la vergüenza a los errores y reconocerlos como necesarios para aprender.
-
Tener afán de superación y poner los medios para ello.
-
Controlar la ansiedad y los sentimientos de frustración.
-
Desarrollar el gusto por el trabajo bien hecho.
-
Mostrar interés en superar las dificultades propias de la falta de recursos lingüísticos, 
explotando al máximo los conocimientos y las estrategias comunicativas disponibles.
-
Respetar y valorar las diferentes personalidades de los estudiantes y crear sintonía con ellos 
para favorecer la cooperación y el trabajo en grupo.
-
Valorar la interacción en la nueva lengua con los aprendices como una forma eficaz de 
ensayar, practicar y buscar respuestas conjuntamente para el aprendizaje.
2.3. Planificación del trabajo. Identificación de las técnicas y procedimientos más efectivos 
para conseguir los objetivos.
-
Expresar los propios intereses y necesidades de aprendizaje. 
-
Proponer “tareas” interesantes que se puedan realizar aprendiendo la lengua.
-
Reconocer los objetivos de las diferentes actividades.
-
Gestionar el tiempo de que se dispone de acuerdo con las necesidades de aprendizaje.
-
Buscar y planificar ocasiones para practicar el idioma.
-
Pedir información para localizar recursos: comics, programas de televisión, medios de 
comunicación, nuevas tecnologías, Internet, contactos, lecturas asequibles, libros de texto, 
gramáticas, etc. 
2.4. Hacia la captación de lo nuevo: proceso de formulación de hipótesis.
-
Activar los conocimientos y experiencias anteriores (generales, de otras lenguas y de la que 
se aprende) para construir sobre ellos.
-
Contextualizar y cuestionarse sobre el significado de los mensajes, sobre las posibles 
reacciones lingüísticas de un interlocutor y sobre la forma de transmitir algo.
-
Formular hipótesis sobre los recursos que se van a necesitar o que se van a estudiar.
-
Relacionar, comparar, adivinar, deducir posibles recursos a partir de lo que se conoce. 
2.5. Búsqueda y atención selectiva, descubrimiento y contraste de hipótesis.
-
Observar modelos orales y escritos relacionados con lo que se va a aprender. 
-
Observar en ellos los datos que se necesitan. 
-
Descubrir progresivamente el funcionamiento de la lengua en el punto concreto. 
-
Contrastar, corregir o verificar las hipótesis que se habían planteado.
-
Manejar materiales de consulta.
-
Comparar con la lengua materna y con otras lenguas que se conozcan.
-
Controlar la propia captación de los nuevos elementos. 
-
Pedir explicaciones o aclaraciones.
2.6. Práctica funcional y formal. Asimilación, retención y recuperación.
Se presentan aquí estrategias tanto de práctica funcional como de práctica formal, y se deja abierta 
la lista a la variedad de alumnos, de situaciones y de tareas:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37409
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Probar y seleccionar las actividades, técnicas y procedimientos más efectivos de práctica y de 
interiorización.
-
Practicar con los compañeros o individualmente. 
-
Practicar cada una de las destrezas.
-
Hacer ensayos de comunicación.
-
Crear situaciones para utilizar con frecuencia lo aprendido.
-
Crear y aprovechar ocasiones de practicar.
-
Llevar un cuaderno personal de notas.
-
Hacer esquemas, listas, resúmenes. 
-
Copiar, repetir, memorizar, hacer dibujos, inventar juegos, subrayar, colorear.
-
Establecer relaciones (con otros puntos, con la lengua materna…).
-
Crear asociaciones sonoras, visuales, cinéticas, textuales, formales, semánticas.
-
Memorizar canciones, textos, poemas, frases.
-
Realizar actividades de autocontrol.
-
Controlar los propios errores: hacer un “cuaderno de superación de errores”, anotando la
causa y la forma de superación:
-
Repasar sistemáticamente.
-
Llevar un diario de clase.
2.7. Conceptualización.
Es el momento de definir o tomar conciencia de lo descubierto, de reestructurar los esquemas 
anteriores, facilitando así su asimilación y posterior recuperación: 
-
Tomar conciencia de las nuevas adquisiciones a través de síntesis, reglas, avisos, notas, etc.
-
Valorar la posibilidad de generalizar a otros casos lo que se ha aprendido. 
-
Comparar con otros conocimientos de la misma lengua, de la lengua materna o de otras 
lenguas.
2.8. Evaluación, autoevaluación y superación.
-
Aplicar parrillas de autoevaluación señalando el grado de consecución de los objetivos, de 
interés en el aprendizaje, de participación en el trabajo de grupo y de satisfacción de los 
propios intereses.
-
Valorar los éxitos y los medios que han ayudado a conseguirlo.
-
Señalar las dificultades y las formas de superarlas.
-
Controlar los propios errores y fijarse procedimientos de superación.
-
Comprobar los progresos en la comunicación. 
-
Observar en la clase, con el profesor y con los compañeros, criterios de evaluación para cada 
tarea o actividad.
-
Ensayar la evaluación de las propias producciones y de las de los compañeros, a partir de 
esos criterios. 
-
Autocorregirse (con la ayuda del profesor, de los compañeros o utilizando materiales 
didácticos).
3. NIVEL DE DESARROLLO DE LA COMPETENCIA ESTRATÉGICA.
El desarrollo de estrategias para comunicarse y para aprender forma parte de las competencias 
de la persona y, por tanto, el alumno posee muchas estrategias personales ya desarrolladas en su 
vida cotidiana, que debe aplicar al aprendizaje de la comunicación en la nueva lengua; además, 
tendrá que iniciarse en la utilización de otras e ir enriqueciendo así su competencia estratégica, 
progresando hacia la autonomía en el aprendizaje. La progresión, por tanto, se deberá adaptar a las 
diferentes realidades y a los alumnos concretos y será en cada clase donde se vayan eligiendo los 
puntos más adecuados para el grupo de alumnos. Como norma general, especialmente en los casos 
en los que se ha desarrollado menos esta competencia, la progresión avanzará de acuerdo con los 
siguientes pasos:
1. Introducción y práctica motivada por el profesor. 
2. Entrenamiento en el uso de estrategias.
3. Toma de conciencia de las estrategias que se adaptan mejor al propio estilo y a los diferentes 
aprendizajes.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37410
Lunes, 24 de septiembre de 2018
4. Uso más personal y diversificado de las estrategias.
5. Uso y control cada vez más autónomo.
En el caso de alumnos menos competentes estratégicamente, y como nivel mínimo para este 
curso, se insistirá en los primeros pasos: Introducción y práctica motivada por el profesor y 
entrenamiento en el uso de estrategias. Para ello es preciso: 
-
Una preparación específica:
-
Contrastar las “creencias” sobre cómo se aprenden las lenguas.
-
Asumir cambios en los papeles del profesor y alumnos: por parte del alumno un papel activo 
y responsable de su aprendizaje; por parte del profesor un papel favorecedor de ese rol del 
alumno.
-
Indagar con ayuda de cuestionarios y puestas en común en el propio estilo de 
aprendizaje.
-
Desarrollar confianza y responsabilidad para aprender la lengua. 
-
Tomar conciencia de los aspectos del trabajo que se pueden asumir por iniciativa propia.
-
Familiarizarse con materiales autoevaluables. 
-
Entrenamiento en el uso de estrategias:
-
De una forma explícita, dedicando un tiempo al entrenamiento estratégico (por ejemplo, 
estrategias de aprendizaje de léxico). 
-
Centrándose por un tiempo en el desarrollo de una determinada estrategia (por ejemplo:
promover la lengua extranjera como instrumento de comunicación, utilizar frases 
memorizadas para situaciones frecuentes, practicar una combinación de fonemas con 
trabalenguas).
-
Aplicando una estrategia determinada a todas las actividades posibles (por ejemplo, 
contextualizar y formular hipótesis de lo que se va a escuchar o leer, de cómo se dice 
algo, de cómo será determinada forma gramatical, analizar un error y buscar tratamiento, 
etc.).
-
Inclusión en cada unidad de los contenidos estratégicos que se crea conveniente trabajar y 
que sean adecuados a las tareas que se programen (por ejemplo, para la tarea “Felicitar a un 
compañero”, se podrían programar estrategias como: recordar, localizar frases apropiadas; 
buscar cómo se dice algo más personal, observar cómo funciona la lengua en este caso, 
practicar para interiorizar, observar las felicitaciones de todos los grupos, corregirlas, 
mejorarlas, valorar lo que se ha aprendido y qué se va a hacer para no olvidarlo.).
CRITERIOS DE EVALUACIÓN.
La evaluación sumativa se refiere a los niveles de competencia pragmática, sociolingüística y 
lingüística señalados en los objetivos específicos. Estos niveles se plasman en la realización de las 
actividades comunicativas de comprensión y expresión orales y escritas y serán evaluados de 
acuerdo con los siguientes criterios:
Comprensión de textos orales.
Identificar la intención comunicativa y confirmar detalles predecibles, formular hipótesis de 
contenido a partir de mensajes orales breves (contactos sociales cotidianos, avisos y anuncios 
contextualizados, previsiones del tiempo, explicaciones y pasajes sobre temas conocidos, 
conversaciones para satisfacer las necesidades más básicas, etc.) sobre temas familiares, emitidos 
despacio, con claridad, en registro estándar y con posibles repeticiones o aclaraciones. 
Comprensión de textos escritos.
Captar la intención comunicativa, los puntos principales o la información específica predecible 
de textos cotidianos, como mensajes cortos de correo o relacionados con las actividades diarias, 
letreros, listados, documentos auténticos breves, de uso muy frecuente, instrucciones sencillas y 
relatos fáciles.
Producción y coproducción de textos orales.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37411
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Realizar breves intervenciones y presentaciones comprensibles, adecuadas y coherentes 
relacionadas con sus intereses y con las necesidades de comunicación inmediatas, tales como: los 
contactos sociales cotidianos, intercambios sencillos de información personal y para obtener bienes y 
servicios, descripción breve de personas, del lugar de residencia, trabajo, actividades diarias, gustos, 
estados e intereses. 
Producción y coproducción de textos escritos.
Ofrecer información escrita sobre datos personales y escribir mensajes y pequeños textos 
sencillos, relativos a aspectos concretos conocidos tales como notas, SMS, breves cartas tipificadas, 
listas, instrucciones, breves descripciones de personas y relaciones de actividades.
NIVEL BÁSICO A2
OBJETIVOS GENERALES.
El nivel Básico A2 tiene como referencia el grado más alto del nivel Plataforma (A2.2) del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. Al finalizar este curso, el alumno estará
capacitado para:
-
Utilizar el idioma que aprende como medio de comunicación y de expresión personal, tanto en la 
clase como en las situaciones cotidianas, presenciales o virtuales. 
-
Comprender, interactuar y expresarse de forma sencilla pero adecuada y eficaz en esas 
situaciones, oralmente y por escrito.
-
Acercarse a los aspectos sociales relevantes de las situaciones de la vida cotidiana y utilizar las
formas de relación social y de tratamiento más usuales.
-
Interiorizar los recursos lingüísticos necesarios en esas situaciones, a través de la práctica 
funcional y formal. 
-
Alimentar la motivación de entrada, buscar ocasiones de ensayar con la nueva lengua, incluidas 
las que proporcionan las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, y entrenarse 
en el uso de estrategias que agilicen la comunicación y que faciliten el aprendizaje.
-
Adquirir herramientas para evaluar y mejorar el propio aprendizaje y el uso de la lengua.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS.
Competencias pragmáticas.
Interacción: oral y escrita.
-
Realizar intercambios sencillos y participar activamente, sin mucho esfuerzo y de forma eficaz, 
con la ayuda de los interlocutores, en conversaciones relacionadas con las situaciones de 
comunicación habituales (personales o profesionales), llevadas a cabo en lengua estándar.
-
Comprender y escribir notas, mensajes breves o cartas sencillas, así como mensajes rutinarios 
de carácter social, adecuados a la situación de comunicación, con una organización y cohesión 
elemental, en un registro neutro y con un repertorio y control limitado de los recursos. Reconocer 
y utilizar los formatos y las convenciones de esos tipos de escritos. 
Comprensión de textos orales.
-
Comprender lo suficiente como para satisfacer necesidades básicas, identificar la/s intención/es
comunicativa/s, el tema, los puntos principales y el registro formal o informal ─dentro de lo 
estándar─de mensajes breves, claros y sencillos, contextualizados y sobre asuntos conocidos.
-
A partir de mensajes emitidos por medios audiovisuales, extraer la información esencial y puntos 
principales sobre asuntos cotidianos contextualizados, pronunciados con claridad, en buenas 
condiciones acústicas y siempre que se puedan volver a escuchar algunas partes más difíciles.
Producción y coproducción de textos orales.
-
Producir intervenciones comprensibles, adecuadas y coherentes para cumplir las funciones 
básicas de comunicación y las relacionadas con sus intereses.
-
Utilizar un repertorio lingüístico básico pero suficiente para hacerse comprender, con un control 
todavía limitado y aunque sean necesarios gestos, pausas, reformulaciones o apoyo gráfico.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37412
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comprensión de textos escritos.
-
Captar la intención comunicativa, los puntos principales y detalles relevantes, el registro formal e 
informal ─dentro de lo estándar─de textos sencillos sobre temas corrientes, así como de cartas y 
faxes de uso habitual, apoyándose en el contexto, el reconocimiento de la estructura y la 
disposición gráfica.
-
Localizar información específica (en listados, periódicos, enciclopedias, páginas web...) y 
entender normas (de seguridad, de uso...). 
-
Seguir el argumento y los aspectos clave de relatos (graduados para el nivel) con la ayuda de 
aclaraciones y activando estrategias de inferencia.
Producción y coproducción de textos escritos.
-
Escribir mensajes y textos sencillos, relativos a aspectos concretos conocidos, adecuados a la 
situación de comunicación, en un registro neutro y con un control limitado de los recursos 
lingüísticos.
-
Organizar los textos y cohesionarlos con recursos elementales y respetar razonablemente las 
convenciones del lenguaje escrito.
Competencia sociolingüística.
-
Conocer los aspectos socioculturales y las convenciones sociales que inciden más en la vida 
diaria, así como los que se refieran al propio ámbito profesional para comportarse y comunicarse 
adecuadamente. 
-
Reconocer y utilizar las formas de saludo, de cortesía y de tratamiento más habituales, así como 
los gestos más frecuentes. Utilizar adecuadamente las fórmulas sociales para atender al teléfono. 
-
Utilizar, en general, un registro de lengua estándar de formalidad e informalidad básico pero 
cuidado. Reconocer algunas expresiones coloquiales muy frecuentes, así como referencias 
culturales elementales en la lengua cotidiana. 
-
Comprender los comportamientos y valores diferentes a los propios que subyacen en los 
aspectos socioculturales más cotidianos y evidentes.
Competencia lingüística.
-
Alcanzar un repertorio suficiente de exponentes lingüísticos para las funciones del nivel y una 
corrección razonable sobre «fórmulas» y estructuras habituales.
-
Pronunciar de forma clara y comprensible aunque resulte evidente el acento extranjero.
-
Escribir con ortografía cuidada el lenguaje común.
En la construcción del lenguaje, la interlengua del alumno de este curso se caracterizará por 
los errores sistemáticos del nivel (omisión de elementos, uso de las formas más generales o menos 
marcadas ─presentes, infinitivos─, falsas generalizaciones, cruces de estructuras, recurso a otras 
lenguas, interferencias de la lengua materna u otras lenguas).
Competencia estratégica.
-
Hacer más conscientes las estrategias trabajadas en el curso anterior, aplicándolas a nuevas 
situaciones, y ensayar con nuevas estrategias.
-
Ampliar la motivación hacia el aprendizaje de la lengua y planificar nuevas ocasiones de 
aprendizaje y de comunicación. Colaborar en el clima de comunicación en clase y de apertura 
hacia la nueva cultura.
-
Arriesgarse en el uso de la lengua, preparar los intercambios y contextualizar los mensajes. Usar 
conscientemente los conocimientos previos para formular hipótesis. Controlar la comprensión de 
mensajes.
-
Reconocer los progresos y dificultades y valorar cuáles son las estrategias que más le han 
ayudado. Señalar los errores más frecuentes, intentar explicarlos y proponer formas de 
superarlos.
-
Realizar 
autoevaluaciones. 
Aplicar, 
con 
ayuda 
externa, 
los 
criterios 
de 
evaluación 
estandarizados. Planificar formas rentables para progresar.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37413
Lunes, 24 de septiembre de 2018
CONTENIDOS.
I. COMUNICACIÓN: Desarrollo de las competencias pragmáticas.
1. ACTIVIDADES DE LENGUA.
1.1. Actividades de comprensión de textos orales.
Interacciones y mensajes contextualizados, sobre asuntos conocidos, llevados a cabo de forma 
clara, no rápida y en lengua estándar, con la ayuda del interlocutor o siempre que se puedan volver a 
escuchar algunas partes más difíciles. 
A. Interacción.
-
Comprender, sin mucho esfuerzo, las frases propias de los contactos sociales habituales y de los 
de acontecimientos especiales (saludos, presentaciones, formas de llamar la atención, 
despedidas, agradecimientos, intereses, disculpas, cumplidos, enhorabuenas, pésames…).
-
Comprender preguntas, indicaciones, instrucciones, consejos, informaciones sobre cantidades, 
horarios y ubicación de lugares.
-
Identificar el tema y los cambios de tema en una discusión formal sobre temas conocidos y captar 
los contrastes de opiniones. 
-
Captar por los gestos, expresiones y conectores más usuales, pausas y entonación, los 
momentos clave de una interacción (inicio, conclusiones y cierre). 
-
Obtener información y gestionar transacciones fáciles en servicios públicos.
-
Comprender los comportamientos corporales y los gestos más usuales de la cultura meta 
(distancia física, formas de saludo, gestos…).
-
Captar las intenciones comunicativas usuales que transmiten los elementos prosódicos y 
quinésicos más frecuentes.
B. Como oyente.
Anuncios e instrucciones.
-
Comprender instrucciones, consejos, normas y sugerencias y seguir indicaciones sencillas. 
-
Captar el contenido relevante de anuncios y mensajes claros y contextualizados.
Retransmisiones y material grabado.
-
Comprender y extraer información esencial predecible de pasajes cortos sobre asuntos 
cotidianos. 
-
Captar los puntos esenciales de noticiarios y de emisiones televisivas o audiovisuales 
(informativos, reportajes, cortometrajes…), que traten sobre temas conocidos, siempre que sean 
articulados con claridad y no se produzcan distorsiones del sonido.
-
Comprender mensajes previsibles de los contestadores, aunque tenga que oírlos varias veces. 
-
Captar partes de la letra de canciones, después de haber realizado previsiones sobre el 
contenido y siempre que sean transparentes para un nativo. 
1.2. Actividades de comprensión de textos escritos.
Textos sencillos, contextualizados, sobre asuntos conocidos sobre los que pueda realizar 
previsiones de contenido, apoyándose en la imagen y en la disposición gráfica. 
A. Interacción: correspondencia y notas.
-
Comprender los mensajes (SMS legibles, correos electrónicos, tarjetas postales y cartas 
personales de uso habitual) reconociendo la intención comunicativa concreta 
-
Comprender mensajes formales sencillos de uso habitual (formularios, pedidos, recibos…).
-
Captar las marcas de proximidad del interlocutor, especialmente a partir de los saludos y 
despedidas.
-
Comprender las notas y mensajes relacionados con sus actividades.
B. Como lector.
Orientación e información.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37414
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Encontrar información pertinente en textos de uso cotidiano, claramente estructurados (listados, 
manuales, folletos de turismo, de divulgación, periódicos, revistas y materiales relacionados con 
sus intereses).
-
Buscar y localizar informaciones concretas en Internet a partir de direcciones y páginas web.
Instrucciones.
-
Seguir indicaciones para ir a un lugar, realizar ejercicios físicos, preparar una receta o realizar un 
juego, etc. 
-
Comprender las instrucciones de utilización de un aparato de uso corriente, con ayuda de la 
imagen (un teléfono, un cajero automático, etc.).
-
Comprender normas redactadas con claridad (sobre seguridad, sobre comportamientos y 
responsabilidades en la clase, consejos para viajes, etc.).
1.3. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
Situaciones habituales, de forma sencilla, con un repertorio básico de exponentes funcionales, 
pero suficiente para hacerse comprender; con un control fonético, gramatical y léxico limitado; 
realizando pausas y reformulaciones, con ayuda de gestos, dibujos y con la cooperación del 
interlocutor. 
A. Interacción.
En conversación.
-
Interactuar con cierta fluidez en situaciones habituales, especialmente en el ámbito de la clase.
-
Establecer contactos sociales en una amplia gama de situaciones (saludos, despedidas, 
presentaciones, agradecimientos, intereses, disculpas, felicitaciones…).
-
Utilizar las fórmulas habituales de cortesía para saludar y dirigirse a alguien.
-
Interesarse por el estado de salud y anímico de las personas y expresar cómo se siente.
-
Intercambiar puntos de vista, opiniones y justificaciones sobre asuntos prácticos, siempre que la 
conversación no sea muy rápida.
-
Planear una actividad, hacer sugerencias, reaccionar a las propuestas, expresar acuerdo y 
desacuerdo. 
-
Ofrecer y pedir ayuda, invitar, hacer ofrecimientos, aceptar, rechazar, excusarse y agradecer. 
-
En una conversación formal, intercambiar información básica y expresar su opinión cuando se le 
pregunta directamente.
-
Resolver situaciones de vacío de comunicación (en una espera, en el ascensor...), con las 
fórmulas habituales para esas ocasiones (hablar del tiempo, de la salud...).
-
Reaccionar de forma adecuada en las situaciones más cotidianas.
Para obtener bienes y servicios.
-
Pedir y ofrecer objetos y servicios de uso cotidiano y resolver las situaciones más frecuentes (en 
la clase, servicios públicos, tiendas, bancos, hoteles, restaurantes, transportes, puestos de 
turismo…).
-
Pedir, dar y controlar informaciones concretas en esas situaciones. 
-
Mostrar acuerdo y satisfacción por el servicio o sus contrarios, expresando una queja.
-
Resolver los intercambios relacionados con cantidades, fechas, números y precios.
Intercambiar información.
-
Pedir y dar información concreta y sencilla para resolver gestiones y problemas cotidianos.
-
Pedir y dar información sobre la localización de un lugar, así como del itinerario, ayudándose de 
gestos y de planos.
-
Preguntar y responder sobre datos personales (nacionalidad, residencia, actividades cotidianas o 
pasadas, intereses, amistades, costumbres, salud, estado de ánimo…).
-
Referir hechos y acontecimientos indicando cuándo y dónde han ocurrido, finalidades, causas y 
consecuencias.
-
Preguntar y decir si existe algo. 
-
Repetir y transmitir informaciones con recursos básicos.
Lenguaje corporal.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37415
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Conocer los
comportamientos básicos en relación con los contactos físicos, visuales, 
movimientos de atención y sonidos o pequeñas expresiones de cooperación (dar la mano, besos, 
distancia, mirar o no a los ojos…).
-
Comprender los gestos más usuales diferentes a los de la propia cultura.
B. Como hablante.
Descripción y relato de experiencias.
-
Describir y hacer comparaciones sobre su entorno ─personas, objetos y lugares─de forma 
sencilla. 
-
Referirse a su formación, estudios/trabajos, relaciones. 
-
Hablar de aspectos socioculturales conocidos.
-
Expresar sus gustos y preferencias.
-
Expresar, con frases de uso frecuente, sensaciones físicas y sentimientos.
-
Formular condiciones, causas y consecuencias de realización de acciones concretas.
-
Referirse a planes, preparativos, acciones futuras, hábitos y rutinas. 
-
Contar experiencias pasadas con expresiones temporales frecuentes.
-
Contar una historia breve, de forma coherente.
En público.
-
Realizar presentaciones o exposiciones breves, previamente preparadas sobre asuntos que le 
son familiares.
-
Justificar sus opiniones, planes o acciones.
-
Responder de forma breve a las preguntas que surjan de su presentación.
Control del discurso.
-
Expresar las lagunas de comprensión.
-
Verificar si los interlocutores han entendido.
-
Utilizar diferentes recursos lingüísticos para aclarar significados. 
-
Retomar, en parte, las ideas del interlocutor para confirmar la comprensión.
-
Explicar o traducir algo para ayudar a un compañero que no ha entendido.
1.4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
Textos sencillos habituales, adecuados a la situación, con un repertorio limitado de recursos 
lingüísticos, con una organización y cohesión elemental y con una presentación cuidada.
A. Interacción.
-
Escribir datos personales para rellenar fichas y cumplimentar formularios o impresos sencillos.
-
Responder a cuestionarios sencillos y cumplimentar esquemas sobre temas conocidos. 
-
Escribir mensajes breves (notas, SMS, postales y cartas personales) a interlocutores concretos 
para contactar, interesarse, felicitar, concertar una cita, expresar deseos, pedir o transmitir 
informaciones, solicitar favores, agradecer, excusarse y pedir disculpas. 
-
Comunicarse, vía Internet, fax o correo, con compañeros u otras personas con los mismos 
intereses.
-
Resolver otras situaciones de comunicación como ofrecer, convidar, aceptar, recusar o solicitar 
servicios, con frases rutinarias o con un lenguaje sencillo.
B. Expresión.
Información.
-
Escribir textos cortos, contextualizados, sobre temas conocidos, con los recursos funcionales y 
formales trabajados y articulados con los conectores de uso más frecuente.
-
A partir de modelos, realizar el diario de clase, o el portfolio, rellenando apartados o contando 
actividades realizadas y expresando una valoración.
Escritura creativa.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37416
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
A partir de modelos, recrear poemas y escribir textos sencillos. 
-
Realizar narraciones, descripciones o presentaciones breves para interlocutores concretos, sobre 
experiencias personales o aspectos de su entorno o interés, cohesionadas y estructuradas con 
recursos básicos.
2. TEXTOS.
A continuación se presentan los tipos de “textos” que se trabajan en el nivel Básico A2 y que 
están relacionados con los aspectos más habituales de los ámbitos personal, público, académico y 
laboral.
El grado de complejidad, las funciones que cumplen y las actividades que se realizan con esos 
textos se especifican en el bloque anterior de Actividades de comunicación.
2.1. Textos orales.
Interacción.
-
Contactos 
sociales 
cotidianos 
(saludos, 
despedidas, 
presentaciones, 
disculpas, 
agradecimientos…) y de ocasiones especiales (elogios y cumplidos).
-
Felicitaciones, invitaciones, expresión de deseos.
-
Conversaciones (cara a cara) de carácter informal e interacciones de carácter formal en las 
situaciones cotidianas.
-
Intercambios de información personal sobre localizaciones, cantidades, precios, fechas y horas, 
gustos, intereses, opiniones, actividades...
-
Realización de transacciones fáciles para pedir y ofrecer información, bienes y servicios y 
resolver problemas concretos.
-
Control de la comprensión. 
-
Repetición y transmisión de mensajes breves sin cambiar la situación comunicativa.
-
Aclaraciones o traducciones de una palabra o mensaje a un compañero.
Comprensión como oyente.
Presencial.
-
Mensajes y explicaciones fáciles, relacionados con los ámbitos conocidos (información personal, 
clase, estudios, trabajo, ocio y necesidades inmediatas).
-
Instrucciones, consejos e indicaciones sencillas.
-
Presentaciones, descripciones y narraciones breves y contextualizadas.
-
Material audiovisual o grabaciones (sin distorsiones).
-
Mensajes previsibles en el contestador.
-
Avisos y anuncios contextualizados.
-
Pasajes cortos sobre aspectos predecibles.
-
Canciones grabadas de las que se discriminarán palabras y expresiones.
-
Textos publicitarios con apoyo de la imagen, sin implicaciones culturales.
-
Noticias sobre temas conocidos e informaciones metereológicas en televisión.
Producción.
-
Presentación y descripción de personas, residencia, trabajo, estados, gustos e intereses. 
-
Relato breve de actividades frecuentes, presentes y pasadas. 
-
Formulación de intenciones y proyectos.
-
Presentaciones breves y ensayadas sobre temas conocidos.
2.2. Textos escritos.
Interacción.
-
Mensajes de carácter personal (SMS legibles, correos electrónicos, cartas) o de carácter social 
con frases rutinarias.
-
Cuestionarios sencillos.
-
Notas y mensajes relacionados con sus actividades de trabajo, estudio y ocio.
T
t
i l
b
ti ifi
d
(
f li it
i
it
t
/
h
d
li it
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37417
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comprensión.
-
Señales y letreros usuales.
-
Listas (de teléfono, agendas, guías de ocio, horarios, catálogos, diccionarios).
-
Libros de texto y materiales de trabajo del nivel.
-
Documentos “auténticos”: billetes, entradas, cartas de restaurante, facturas, etiquetas, planos.
-
Páginas web. 
-
Folletos (turísticos y comerciales). 
-
Recetas.
-
Instrucciones y normas básicas.
-
Periódicos y revistas de carácter escolar: titulares de prensa, noticias y anuncios.
-
Comics de lectura fácil.
-
Letras de canciones.
-
Poemas sencillos. 
-
Horóscopos.
-
Cuentos y novelas cortas (graduadas para el nivel). 
-
Anuncios de trabajo.
Producción.
-
Copia de modelos escritos u orales.
-
Impresos sencillos.
-
Descripciones breves sobre personas y aspectos de su entorno.
-
Relatos breves de actividades. 
-
Recetas sencillas.
-
Instrucciones.
-
Compromisos y normas en clase.
-
Biografías breves y sencillas. 
-
Solicitudes de trabajo.
-
Curriculum vitae.
-
Lenguaje creativo.
-
Diario de clase (cercano a un modelo) y Portfolio.
3. FUNCIONES.
En este apartado se resumen en una lista las funciones o propósitos comunicativos que ya han 
aparecido en el punto 1 de “Actividades comunicativas”, plasmadas allí en las actividades concretas 
de comprensión y expresión propias de un nivel Básico A2. En general, las funciones se formulan 
con verbos de expresión, pero ha de entenderse también incluida la comprensión. 
En este nivel se retoman las funciones previstas para el anterior, utilizadas ahora con un 
repertorio más amplio de recursos, y se añaden otras nuevas, propias de un mayor contacto con la 
lengua y cultura metas.
3.1. Usos sociales de la lengua.
-
Saludar y despedirse –también por teléfono–, presentarse y presentar a alguien y reaccionar al 
ser presentado, dirigirse a alguien, pedir permiso, excusarse y pedir disculpas, agradecer, 
felicitar...
-
Ofrecer, aceptar y rechazar. 
-
Interesarse por personas, reaccionar ante una información o un relato con expresiones de 
interés, sorpresa, alegría y pena.
-
Otros usos sociales habituales: regalar, elogiar, invitar, felicitar, brindar, dar la bienvenida, 
expresar buenos deseos y sentimientos en determinados acontecimientos y reaccionar en esas 
situaciones.
3.2. Control de la comunicación.
-
Señalar que no se entiende o preguntar si se ha entendido, repetir o solicitar repetición o 
aclaración, deletrear y pedir que se deletree, pedir que se hable más despacio, preguntar por una 
palabra o expresión que no se conoce o que se ha olvidado.
-
Señalar si se sigue una intervención y pedir aclaraciones. 
Explicar o traducir una palabra para ayudar a alguien que no ha entendido
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37418
Lunes, 24 de septiembre de 2018
3.3. Información general.
-
Pedir y dar información sobre personas (residencia, número de teléfono, profesión, estudios, 
parentesco/relación).
-
Pedir y dar información sobre lugares, horarios, cantidades, precios, fechas, objetos y 
actividades.
-
Identificar personas, objetos y lugares.
-
Indicar posesión. 
-
Describir personas y estados físicos y anímicos, objetos y lugares.
-
Indicar dónde está y cuándo ocurre algo. 
-
Referirse a acciones habituales o del momento presente.
-
Referirse a acciones y situaciones del pasado.
-
Relacionar acciones en el presente y en el pasado.
-
Referirse a planes y proyectos.
-
Narrar hechos reales o imaginarios.
-
Hablar de acciones futuras y posibles.
-
Repetir y transmitir información breve de forma directa.
-
Relacionar informaciones (causa, consecuencia, finalidad, condiciones…).
-
Realizar breves exposiciones de información.
3.4. Opiniones y valoraciones.
-
Expresar intereses, agrado, gustos y preferencias (y contrarios).
-
Mostrar acuerdo total y parcial, conformidad, satisfacción (y contrarios). Expresar y contrastar 
opiniones.
-
Justificar una opinión o una actividad. 
-
Explicar las causas, finalidades y consecuencias.
-
Valorar un hecho (fácil, posible…).
-
Preguntar y expresar conocimiento o desconocimiento.
-
Comparar personas, objetos, lugares, situaciones y acciones.
-
Formular condiciones para realizar algo.
-
Expresar certeza y duda.
3.5. Estados de salud, sensaciones y sentimientos.
-
Expresar estados de salud y sensaciones físicas. 
-
Expresar estados de ánimo y sentimientos: sorpresa, alegría, pena, preocupación, decepción, 
temor…
-
Expresar mejoras o empeoramientos de salud o de estados de ánimo.
-
Reaccionar adecuadamente ante los sentimientos de los demás.
3.6. Peticiones, instrucciones y sugerencias.
-
Pedir y ofrecer objetos y servicios.
-
Expresar imposibilidad, posibilidad, obligación o prohibición de hacer algo.
-
Pedir, conceder y denegar permiso.
-
Pedir y dar instrucciones, consejos, avisos y órdenes. 
-
Prevenir y advertir.
-
Transmitir una petición (en la misma situación de comunicación). 
-
Sugerir actividades y reaccionar ante sugerencias.
-
Animar a alguien a hacer algo.
-
Concertar una cita. 
-
Invitar, ofrecer y pedir algo, aceptar y rechazar.
3.7. Organización del discurso.
-
Dirigirse a alguien y pedir la palabra.
-
Intervenir brevemente en una conversación/debate, tomar la palabra.
-
Introducir un tema.
-
Reaccionar y cooperar en la interacción.
-
Iniciar, organizar (enumerar, ejemplificar, enfatizar y resumir) y cerrar el discurso de forma 
básica.
-
Relacionar las partes del discurso de forma básica.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37419
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Cohesionar el discurso (coherencia temporal y mantenimiento del referente sin repeticiones 
innecesarias).
-
Reconocer y ajustarse a la estructura de las cartas o tipos de mensajes utilizados.
-
Utilizar las convenciones propias de los textos/discursos que se manejan.
4. NIVEL DE DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS: FUNCIONAL Y 
DISCURSIVA. 
4.1. Eficacia comunicativa.
Comprensibilidad. Cumplimiento de las funciones. Adecuación a la situación: registro, canal, 
interlocutores, tipo de texto. Precisión.
-
Atender a la situación y al contexto para comprender y producir el mensaje. 
-
Reconocer básicamente la intención comunicativa del intercambio o del mensaje. 
-
Tener siempre en mente el “para qué” de lo que se oye o se lee.
-
Hacerse entender y cumplir básicamente el propósito comunicativo, aunque necesite realizar 
algunas adaptaciones y pueda surgir alguna duda en aspectos parciales.
-
Captar el registro formal o informal, dentro de lo estándar, y el grado de familiaridad con el 
interlocutor (tratamiento, gestos, actitudes…).
-
En los intercambios habituales, usar un registro neutro de formalidad e informalidad sin 
disparidades notorias y adaptar el tratamiento, las actitudes, la distancia, los movimientos y el 
tono de voz al lugar y a los interlocutores.
-
Reaccionar y cooperar en las situaciones habituales de interacción, de acuerdo con los usos 
frecuentes de la cultura meta y con los recursos apropiados.
-
Desarrollar estrategias para la comprensión eficaz de los textos del nivel.
-
Pedir y ofrecer aclaraciones o repeticiones cuando haya fallos de comunicación. 
4.2. Coherencia y organización.
Coherencia interna de las ideas. Desarrollo suficiente y relevante. Organización y formato de acuerdo 
con el tipo de texto. 
-
Respetar la coherencia y la unidad de las ideas con el propósito comunicativo.
-
Reconocer, para la comprensión, cómo se organizan las conversaciones habituales en la lengua 
y cultura metas (inicio, turnos de palabra, pausas y cierre).
-
Reconocer las características, la organización básica y el formato de los textos a los que se 
enfrenta (interacciones y presentaciones orales, impresos, folletos, avisos, mensajes, cartas 
personales y narraciones).
-
Adaptarse básicamente al esquema de los intercambios y textos que produce.
-
Organizar las ideas de forma sencilla pero coherente. 
-
Aunque se trate de textos breves, ofrecer la información suficiente y relevante para cumplir el 
propósito comunicativo. Poner ejemplos si es oportuno.
-
Observar las diferencias y semejanzas con el discurso de su lengua materna u otras lenguas. 
4.3. Cohesión y flexibilidad.
Elementos formales de conexión y correferencia. Flexibilidad.
-
Reconocer y utilizar gestos, estrategias y recursos sencillos para dirigirse a alguien y tomar la 
palabra, mantener y concluir conversaciones breves. 
-
Reconocer y usar las expresiones, gestos y sonidos más corrientes para mostrar cooperación, 
interés, énfasis e iniciar la propia producción.
-
Reconocer, a partir de marcadores discursivos básicos y de la entonación, el avance del tema y 
el fin del mensaje.
-
Enmarcar y organizar el mensaje con expresiones temporales y espaciales frecuentes pero 
adecuadas.
-
Reconocer el valor de los conectores o puntuación de discurso básicos y utilizarlos de forma 
incipiente.
-
Retomar la información, aunque con posibles repeticiones y con recursos de sustitución sencillos; 
el referente debe quedar claro, aunque sea con el apoyo de la situación. 
-
Apoyarse en la disposición gráfica del texto para captar o plasmar su organización.
-
Adecuar básicamente la entonación y los gestos a la función comunicativa. Enfatizar algo con la 
entonación o marcas gráficas.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37420
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Atender a la coherencia temporal pasado-presente en todo el texto.
-
Entrenarse en una comprensión fluida de los textos del nivel, utilizando las estrategias 
apropiadas.
-
Empezar a producir un discurso más flexible, relacionando las frases de forma sencilla y 
adaptando las expresiones, la entonación y los gestos a la situación.
-
Desenvolverse en intercambios orales breves, aunque resulten evidentes las pausas, las dudas e 
interrupciones.
II. CONTEXTO DE USO DE LA LENGUA Y RECURSOS LINGÜÍSTICOS: Desarrollo de las 
competencias sociolingüística y lingüística.
1. CONTEXTO DE USO DE LA LENGUA.
1.1. Aspectos socioculturales, temas.
Se ofrece a continuación un posible desarrollo de temas para el nivel Básico A2. Algunos 
aspectos se pueden abordar en los niveles Básico A1 y Básico A2, en este último de forma más 
amplia y con mayor capacidad comunicativa; por ello será en cada departamento donde se decidirá la 
distribución, la inclusión y la concreción en su programa de este apartado, de acuerdo con las 
necesidades de cada contexto:
-
Relaciones, conocerse mejor: Saludar, presentar/se, describir carácter, actividades y gustos. 
Adecuar el tratamiento y la forma de interaccionar. Compañeros, conocidos, desconocidos. 
Asociaciones, comunidad de vecinos.
-
La clase: Trabajar en la nueva lengua. Controlar el discurso de la clase: frases de todos los días. 
Formas de trabajo. Materiales para trabajar. Recursos para trabajar “en autonomía”.
-
El aprendizaje: lengua y comunicación. Activar conocimientos, expresar intereses, compromisos y 
dificultades. Balance del curso anterior. Estrategias y actitudes de aprendizaje.
-
Compras: cantidades, precios, colores: Expresar preferencias, acuerdo/desacuerdo. Comparar.
Tiendas, centros comerciales, mercadillos. Compras y regalos. Ropa. Nuestras cosas: objetos de 
todos los días.
-
Alimentación: Describir, expresar gustos, dar instrucciones, comparar y valorar. Comidas 
habituales en el país. Horarios. Locales para comer y beber. Menú. Platos típicos.
-
Actividades cotidianas: hábitos, horarios. Proponer actividades, concertar citas, describir acciones 
cotidianas, contar experiencias, expresar intenciones. Costumbres. Actividades de fines de 
semana. 
Vacaciones (¿Qué hemos hecho?/¿Qué vamos a hacer?).
-
Fiestas de cada país: Expresar tiempo y relacionar acciones. Invitar, felicitar. Cumpleaños.
Celebraciones. Fiesta en clase. Aspectos de la celebración.
-
Alojamiento: Pedir, buscar, seleccionar, dar información, localizar sitios, describir y ordenar 
espacios. Formas de vivir. Entornos. Tipos de alojamientos. Partes y elementos de las casas.
-
Educación y profesiones: Estructura de los estudios elegidos; organización y equivalencias.
Experiencias. Salidas profesionales. Currículum vitae.
-
Viajes (reales o virtuales): Elegir, localizar, preparar una ruta. Indicar direcciones. Describir sitios, 
monumentos. Contar un viaje. Países, ciudades, sitios importantes. Gente, monumentos, 
naturaleza y aspectos significativos. Transporte, documentación, equipaje. 
-
Tiempo libre y ocio: Describir, expresar gustos y preferencias, elegir, justificar, valorar. Sitios de
ocio. Programas, asociaciones. Juegos, música, deporte, baile, cultura.
-
Bienes y servicios: Seleccionar información, describir, localizar, realizar gestiones. Transportes. 
Bancos. Oficinas de turismo. Asistencia social. Arreglos domésticos.
-
Salud: Expresar estados físicos y dolencias, describir síntomas, aconsejar. Estar en forma, vida 
sana. Centros de salud: consulta. Una gripe (u otra enfermedad).
-
Clima y medio ambiente: Describir, expresar sensaciones, comparar, pronosticar, dar normas. El
clima en diferentes épocas y países. Cambios en la naturaleza. Fuentes alternativas de energía.
-
Ciencia y tecnología: Dar instrucciones ordenadas, describir, valorar. Utilización de aparatos y 
programas (teléfonos, televisión, MP3, ordenador, GPS…). Personajes relevantes de los dos 
países.
-
El país, una ciudad. Localización, descripción, sitios interesantes, gente, manifestaciones 
culturales, riqueza.
1.2. Nivel de desarrollo de la competencia sociolingüística.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37421
Lunes, 24 de septiembre de 2018
En el nivel Básico A2 se amplía el desarrollo de esta competencia respecto al nivel anterior:
A. Relaciones sociales: formalidad/informalidad.
-
En los contactos sociales frecuentes, reconocer y utilizar las formas de trato y cortesía 
más habituales para saludar, despedirse, dirigirse a alguien, pedir una información o un 
favor, agradecer, disculparse, pedir permiso, interesarse por personas, felicitar, ofrecer, 
aceptar y excusarse.
-
Utilizar adecuadamente las fórmulas sociales propias de los contactos sociales y textos 
que se manejan (notas, cartas, instrucciones…). 
-
Reconocer y utilizar las formas de tratamiento más usuales dentro de un registro estándar 
de formalidad e informalidad.
-
Entender y utilizar los recursos de cooperación y señales de interés más carácterísticos 
de la lengua y la cultura. 
-
Utilizar con adecuación las formulas o frases tópicas de las situaciones cotidianas. 
-
Al encontrarse con otras personas (en ascensor, restaurante, colas…) adoptar la actitud y 
el lenguaje (posición, miradas, distancias, preguntas sobre el tiempo, silencio…) propias 
de la cultura.
-
Reconocer el significado de los gestos más frecuentes, diferentes a los de su cultura. 
B. Lengua estándar y variantes.
-
Utilizar, en general, un registro de lengua estándar de formalidad e informalidad básico 
pero cuidado.
-
Diferenciar una situación formal de una informal y adaptar su forma de interactuar a lo que 
es habitual en esa cultura.
-
Reconocer algunas expresiones coloquiales frecuentes.
-
Interesarse por saber con qué patrón o variable dialectal se está en contacto.
-
Reconocer las diferencias entre el lenguaje oral y el escrito en un registro estándar.
C. Referentes culturales.
-
Conocer el doble sentido en algunas expresiones muy frecuentes. 
-
Captar el valor exacto/relativo de las expresiones de tiempo.
-
Interesarse por conocer aspectos y exponentes que resulten ofensivos o sean tabúes en 
la otra cultura.
-
Reconocer el significado de algunas expresiones o dichos muy utilizados. 
2. RECURSOS LINGÜÍSTICOS.
2.1. Gramática, discurso, léxico y semántica, fonología y ortografía.
ALEMÁN
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación: (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos).
GRAMÁTICA.
Oración.
Concordancia verbo-sujeto y sujeto-atributo. 
-
Presencia obligatoria del sujeto/sujeto formal (Wie geht es Ihnen?). 
-
Oraciones principales declarativas afirmativas y negativas.
Oraciones interrogativas sin y con partículas: wo, was, wann, welche-, was für ein- (W-Frage, 
Ja/Nein-Frage).
-
Oraciones imperativas.
Oraciones impersonales (In Spanien isst man gut).
-
Coordinación con los enlaces frecuentes.
Subordinación (frases causales, condicionales y relativas) con los enlaces frecuentes: dass,
weil, wenn, der-die-das.
Orden de los elementos sintácticos
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37422
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Infinitivo con zu (Ich habe keine Lust, ins Kino zu gehen).
-
Elipsis de elementos.
Nombres y adjetivos.
Género, número y caso (nominativo, acusativo, dativo y genitivo) de nombres. 
-
Nombres compuestos: formas y géneros.
Composición y derivación de nombres (Schönheit < schön).
-
Diminutivo (-chen, -lein).
-
Distinción de nombres propios y comunes y comportamiento morfosintáctico.
-
Concordancia nombre-adyacentes (artículos, posesivos y adjetivos).
-
Concordancia con el verbo de nombres colectivos (die Familie) e incontables. 
-
Adjetivos en uso predicativo (das Auto ist neu) y su negación (es ist nicht neu).
Adjetivos en uso atributivo: declinación de adjetivos (ein neues Auto).
Gradación regular e irregular de adjetivos (gut, besser, am besten/der Beste).
Determinantes.
-
Articulos determinados, indeterminados, negativos (der/ein/kein).
“Artikelwörter” determinados / indeterminados (dieser/jeder/viele/alle).
-
Omisión con nombres propios y comunes.
Posesivos (mein Buch). Distinción: mein Freund/ein Freund von mir.
Numerales cardinales, ordinales y partitivos más comunes.
-
Indefinidos más usuales (einige, viele).
Pronombres.
Personales (nominativo, acusativo, dativo y genitivo).
-
Du / Sie: contraste y concordancia verbal.
Posición de complemento directo y complemento indirecto pronominalizados (ich gebe ihm 
das Buch/ich gebe es ihm). 
-
Pronombre impersonal (man).
-
Determinados positivos e indeterminados positivos y negativos (den finde ich toll, ich habe 
eins/keins): formas y usos deícticos.
Posesivos (das ist meins).
Reflexivos (ich wasche mich/ich wasche mir die Hände).
Relativos (der Kollege, den ich in Hamburg getroffen habe).
Verbos.
-
Formación del presente y pretérito perfecto del indicativo de los verbos regulares e irregulares 
más frecuentes.
-
Haben y sein como auxiliares del pretérito perfecto (ich bin gegangen). 
-
Haben y sein en pretérito simple.
Formas y uso del pretérito simple (Präteritum) (er machte, er ging).
Pretérito pluscuamperfecto.
-
Imperativo. 
Konjunktiv (Konjunktiv II con el auxiliar “würde” (ich würde machen).
Formas y uso de los verbos modales en el presente y Präteritum y en Konjunktiv (würde-
Form).
-
Verbos con prefijos separables e inseparables (ich verstehe, ich stehe auf).
Verbos (reflexivos) con preposiciones fijas (sich interessieren für, warten auf).
Presente de la voz pasiva (Ich werde operiert. Das Haus wird renoviert).
Adverbios.
Expresiones frecuentes para indicar lugar, tiempo, frecuencia, modo y cantidad (hier, dort, da, 
gestern, zuerst, dann, danach, später, zuletzt, oft, manchmal, immer, nie, furchtbar,
schrecklich, viel). 
-
Expresiones de afirmación y negación: ja, nein, doch, auch.
-
Gradación básica del adverbio (sehr/ziemlich teuer).
-
Distinción viel - sehr.
Enlaces.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37423
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Preposiciones temporales (am Dienstag, um 8 Uhr). 
-
Preposiciones locales con caso fijo: zu, bei y con caso variable: in/an/auf. Contracción de 
preposición y artículo (ins, zum).
Preposiciones con caso fijo.
Conjunciones de coordinación más usuales: und, aber, oder, denn, sondern; y con inversión: 
deshalb, trotzdem.
Conjunciones de subordinación: dass, weil, wenn, als.
Preguntas indirectas (Weißt du, wie spät es ist? Hat sie gesagt, ob sie kommt?).
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interactuar, pedir ayuda, hablar por teléfono…
-
Recursos para organizar el discurso y para contextualizar en el espacio y el tiempo.
-
Recursos de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales.
Mantener el tema y evitar repeticiones no intencionadas utilizando recursos de sustitución 
sencillos con referente claro: elipsis, pronombres y adverbios o expresiones con valor 
anafórico (das, hier, dort, damals, das gleiche Problem).
Recursos básicos para introducir un tema o cambiar de tema, expresar acuerdo y desacuerdo 
(das finde ich auch, das stimmt (doch) nicht).
Coherencia básica de los tiempos verbales en el discurso.
-
Uso del “Konjunktiv II” en el trato cortés (Ich hätte gern, könnten Sie).
Empleo de partículas modales más frecuentes (denn, doch, mal, ja, aber, eigentlich).
-
Conectores más frecuentes (ver “Enlaces”).
Entonación y puntuación discursiva elemental para transmitir información, separar o conectar 
ideas, enfatizar: párrafos, punto, dos puntos, exclamaciones, interrogaciones.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan.
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Expresiones codificadas (Tut mir Leid, viel Spaβ, können Sie mir helfen?).
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (un-, -lich, -ig).
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
Morfología: composición y derivación (Freund - freundlich - Freundschaftsbund).
-
Palabras de significado próximo, palabras antónimas y polisémicas usuales.
Uso metafórico de palabras y expresiones frecuentes.
Uso irónico (du bist ja ein toller Freund!).
Expresiones idiomáticas más habituales (keine Ahnung haben, blau machen).
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos.
-
Fonemas que presentan mayor dificultad para los alumnos.
-
Correspondencias / discrepancias entre los fonemas y su representación gráfica.
-
Acento y atonicidad (Wortakzent).
-
Entonación para las funciones comunicativas trabajadas (Satzakzent, Satzmelodie).
Entonación para enfatizar (Was hast du gemacht? / Was hast du gemacht?).
-
Uso de mayúsculas y minúsculas.
-
Ortografía cuidada del léxico trabajado.
CHINO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos).
GRAMÁTICA.
Oración.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37424
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Estructura y orden de la oración.
-
Oraciones declarativas e interrogativas.
-
Partículas interrogativas más frecuentes.
-
Oración atributiva con shi.
-
Oraciones negativas: posición de “no” y doble negación (bu dou, dou bu, dou). 
-
Oración con you (tener/haber).
Coordinación con los enlaces frecuentes: he, ye, huo, ye bu, ke shi.
Subordinación adjetiva con de.
Subordinación circunstancial con los conectores más usuales (ruguo, suoyi… de shi hou…).
Oraciones comparativas: bi, gen...yi yang, ...mei you, geng.
Nombres y adjetivos.
Nombres de localidad. La omisión de bian en los nombres de localidad.
Determinantes.
-
Demostrativos zhe, na.
-
Posesivos con de.
-
Numerales, empleo de ling, er y liang.
Números aproximados: duo, shao, cha bu duo.
-
Numerales ordinales.
-
Clasificadores: estructura y orden de los clasificadores dentro del sintagma nominal.
-
Clasificadores nominales.
Indefinidos más frecuentes: mei, ji, shen me, zen me.
Pronombres.
-
Pronombres personales. Sufijo de pluralidad men.
-
Pronombres posesivos: ni de, wo de, ta de.
Pronombres interrogativos: ji, zhen me yang, duo shao, shen me, shei, shen me shi hou, nar, 
nali.
Verbos.
-
Características del verbo.
-
Negación con las partículas bu y mei.
Marcadores aspectuales: acción terminada: le; experiencia: guo, progresivo: zai, zheng zai,
zhe.
-
Verbos adjetivales o de cualidad.
-
Verbos copulativos con shi y su negación con bu.
-
Verbos modales (optativos): neng, keyi y hui.
-
Verbos de localización: zai.
Expresión del tiempo con partículas temporales.
La duplicación del verbo.
Los clasificadores verbales: ci, xia, bian.
Complementos resultativos: liao, dao, qi, zhao, zai, zhu. 
Complemento direccional simples: qu, lai.
Partículas.
La partícula verbal le.
La partícula modal le.
Las partículas estructurales: de, di, de.
Adverbios.
-
Expresiones frecuentes para indicar lugar, tiempo, modo y cantidad.
-
Afirmación y negación (shi, bu, ye, ye bu).
Colocación de los adverbios en la frase Cai jiu, yi qian, yi hou.
Enlaces.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37425
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Conjunciones y enlaces de uso más frecuentes: he, haishi, keshi, huo, huozhe, keshi, yin wei,
suo yi.
Co-verbo (preposición): usos más frecuentes gei, ba, zai, dao, zuo, li.
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales (dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar e 
interaccionar, tomar la palabra, pedir ayuda, hablar por teléfono). 
-
Recursos básicos para organizar el discurso.
Recursos usuales de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales.
-
Recursos gráficos y de entonación para enfatizar un punto.
Mantener el tema y evitar repeticiones no intencionadas utilizando recursos de sustitución 
sencillos con referente claro: elipsis, pronombres y adverbios o expresiones con valor 
anafórico (zher, zhe li, nar, na li).
Conectores más frecuentes: ye, ye bu, ke shi, yinwei, suo yi, jiu.
-
La construcción shi… de.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (ni chi le ma? Ni hao?… zen me 
shuo?). 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
FONOLOGÍA Y REPRESENTACIÓN GRÁFICA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos. 
-
Reconocimiento y producción de los tonos.
-
Orden de la estructura silábica china.
-
Cambio de tono: bu, yi, qi, ba.
-
Tono Sandhi: su característica y uso.
-
Entonación para las funciones comunicativas trabajadas.
-
Orden de los trazos de los caracteres chinos. 
Reconocimiento y uso de unos cuatrocientos caracteres.
-
Ortografia cuidada del léxico y expresiones trabajadas.
ESPAÑOL COMO LENGUA EXTRANJERA
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos).
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo y sujeto-atributo.
-
Posposición del sujeto con los verbos gustar y doler.
-
Oraciones negativas: posición de “no” y doble negación (no hay nadie/nada).
-
Oraciones interrogativas con y sin partículas: qué- cuál-, quién/quiénes, cuándo, dónde,
cómo, cuánto/s, por qué, para qué.
-
Oraciones exclamativas. Interjecciones.
Oraciones impersonales con hay, hace (tiempo) con verbos meteorológicos, con se (En 
España se cena…) y en 3ª plural (llaman a la puerta).
Coordinación afirmativa y negativa con los enlaces frecuentes.
Subordinación: sustantiva, con verbo + infinitivo/que, si + indicativo (quiero viajar, creo, me 
parece que, decir que, preguntar si, cuándo, cómo, dónde…) y que + subjuntivo en las 
funciones trabajadas (expresión de deseos y sentimientos/reacciones). 
Subordinación adjetiva: con que + indicativo. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37426
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Subordinación circunstancial: final (con infinitivo) causal, consecutiva, condicional con 
indicativo, temporal con indicativo/infinitivo con los conectores más usuales: para, porque,
como, es que, por eso, si, cuando, mientras, antes/después de.
Nombres y adjetivos.
-
Concordancia nombre-adyacentes (adjetivos, artículos y otros determinantes).
Género de los nombres de cosas y de personas y animales.
Femeninos y plurales de nombres y adjetivos: usos generales y usos irregulares del 
vocabulario de este nivel. Adjetivos invariables en cuanto al género.
-
Nombres colectivos (la gente, la mayoría); concordancia con el verbo en singular. Gradación: 
superlativo: muy, -ísimo/a, super-, repetición -rico, rico-, el más alto…
Comparativo: más/menos...que, tan/tanto… como, más/menos de + cantidad. Comparativos 
sintéticos: mejor/peor, mayor/menor.
-
Muy + adjetivo/adverbio, mucho + nombre (muy caliente, muy bien, mucho calor). 
-
Contraste muy + adejetivo/tan+adjetivo.
Posición del adjetivo y apócopes más frecuentes: buen, mal, gran, san.
Determinantes.
Artículos: contraste el/un. Presencia/ausencia del artículo con nombres propios, apellidos y en 
los casos más frecuentes (es profesor, es inglés, tengo casa, el martes 5, hoy es martes, está 
la señora Ruiz/Sra. Ruiz, me gusta la música, hay un…, está el…). Estructuras identificativas 
(el alto). 
-
Los artículos el y un con sustantivos femeninos. 
-
Demostrativos: formas y usos deícticos en relación con el espacio y con el tiempo.
-
Posesivo antes y después del nombre (mi país, hijo mío, ser + pr. posesivo (es mío). 
Distinción mi amigo/un amigo mío. Valor posesivo del artículo (me duele la cabeza).
Numerales cardinales, ordinales y partitivos más comunes. Numerales con variación de 
género.  Apócope de primero y tercero, cien/ciento.
Indefinidos usuales. Apócopes de alguno, ninguno. Uso con artículo de todo/s Interrogativos y 
exclamativos (¿Qué libro quieres?/¡Qué maravilla!, No comas tanto chocolate).
Pronombres.
-
Pronombres personales sujeto: formas y uso. Presencia/ausencia. 
-
Tú/usted: contraste y concordancia verbal. Introducción a algunos usos particulares de usted
y vos.
-
Pronombres personales complemento con verbos pronominales y reflexivos más frecuentes. 
Formas y posición.
Formas de los pronombres complemento directo e indirecto. Iniciación en la combinatoria de 
los pronombres y transformación del pronombre de complemento indirecto (se lo).
Introducción del leísmo y laísmo en Castilla y León. 
Posición de los pronombres complemento en relación con el verbo.
-
Pronombres complemento con preposición: mí, ti, él, nosotros, vosotros, ellos, conmigo,
contigo.
Pronombres demostrativos (esto, eso, aquello), posesivos, indefinidos (otro+artículo; alguien, 
nadie; algo, nada), interrogativos y exclamativos (formas neutras y formas propias del 
pronombre). Relativos: que, donde, el que.
Verbos.
-
Formación del presente, pretérito perfecto e imperfecto y pretérito indefinido del indicativo y 
del presente de subjuntivo de los verbos regulares e irregulares más frecuentes. Tipos de 
irregularidades más generales. 
-
Usos frecuentes del presente, pretérito perfecto (he cantado) pretérito simple (canté) y del 
pretérito pluscuamperfecto.
Oposiciones: pretérito imperfecto-presente (antes… ahora…). Uso narrativo del pretérito 
imperfecto, en oposición a los pretéritos perfecto y simple (cantaba-he cantado/canté) para 
expresar circunstancias de acciones pasadas.
-
Futuro con presente, con ir a + infinitivo para expresar intenciones.
Formas del futuro (cantaré) y uso para expresar suposiciones y predicciones.
Condicional simple: expresión de deseos y consejos (me gustaría ir/yo no iría).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37427
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Presente de subjuntivo para expresar deseos (ojalá venga/que tengas suerte), sentimientos o 
reacciones (me da pena que te vayas) y para transmitir y repetir órdenes. 
Distinción de la estructura de verbo + infinitivo (quiero ir)/verbo + que + presente subjuntivo 
(quiero que vayas).
Imperativo afirmativo y negativo: formas y uso para dar consejos o instrucciones, permiso y 
órdenes. Imperativos lexicalizados (diga, mira, oye, perdona).
Formas no personales y perífrasis: ir a/tener que/empezar a, volver a/dejar de + infinitivo,
estar/seguir/llevar + gerundio, querer, me gustaría+infinitivo).
Formas y uso de los verbos gustar, encantar, doler, interesar, molestar, parecer.
-
Contraste entre ser + nombre o pronombre y estar para indicar lugar. Iniciación en el uso de 
ser/estar + adjetivo (con adjetivos de uso frecuente).
Estilo indirecto: iniciación en el uso para repetir información (Dice que viene ahora) y para dar 
órdenes (Dice que vengas).
Adverbios.
Ampliación en el uso de expresiones para indicar lugar, tiempo, frecuencia, modo, cantidad, 
afirmación y negación y duda.
-
Adverbios en -mente.
Gradación básica del adverbio (está muy cerca, más atrás, cerquísima).
Enlaces.
-
Preposiciones: usos y regencias frecuentes. Contracciones al y del.
Insistencia en los usos frecuentes que generan más dificultad.
Locuciones preposicionales de espacio y tiempo.
Conjunciones y otros enlaces de uso más frecuente: y, o, pero, porque, como, así que, por 
eso, que, si, cuando, mientras...
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar e 
interaccionar, tomar la palabra, pedir ayuda...
Recursos para organizar el discurso, añadir información y ejemplificar y para contextualizar en el 
espacio y en el tiempo. 
-
Recursos usuales de saludo, despedida e interés.
-
Cortesía: tratamiento. Uso del imperfecto (quería hablar con usted).
Recursos sintácticos básicos (orden y repetición), gráficos y de entonación para enfatizar un 
punto.
Mantener el tema y evitar repeticiones no intencionadas, utilizando recursos de sustitución 
sencillos con referente claro: elipsis, pronombres y adverbios o expresiones con valor 
anafórico (eso, aquel año, allí, en el mismo sitio, el problema…).
-
Uso del artículo determinado con nombres ya presentados.
Conectores más frecuentes (y, ni, pero, que, porque, así que, cuando, entonces, además, por 
otro lado, por ejemplo).
Coherencia básica de los tiempos verbales en el discurso.
-
Entonación y puntuación discursiva elemental para separar ideas, para transmitir información, 
para enfatizar: párrafos, puntos, dos puntos, comillas, exclamaciones.
Formato de los textos del nivel.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (¡Qué bien!, ─Perdone, ¿la calle 
Mayor?, ─Mire, siga recto…, ─¿Cómo quedamos? Me gustaría…).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Tanto/mucho y sus variantes. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
Palabras de significado próximo y palabras antónimas usuales.
Polisemia en palabras frecuentes (bueno/a, banco).
Verbos de cambio: ponerse/quedarse/volverse.
Verbos próximos con distinto significado: quedar/quedarse, encontrar/encontrarse con, 
volver/volverse, etc.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37428
Lunes, 24 de septiembre de 2018
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos.
Insistencia en los fonemas que presentan mayor dificultad.
Pronunciación de <d> como <r> (quedaros aquí).
-
Correspondencia entre fonemas y letras. 
-
Ortografía de <h>, <y> y <b> 
-
Separación de sílabas.
-
Reconocimiento de las sílabas tónicas.
-
Entonación característica del español. Entonación para las funciones comunicativas 
trabajadas.
Acento de intensidad. Tilde en el vocabulario frecuente. El acento en los imperativos, 
infinitivos y gerundios con pronombres enclíticos. 
Convenciones ortográficas y abreviaturas en cartas y en léxico del nivel. Siglas y acrónimos. 
División de palabras al final de línea. Recursos y convenciones gráficas para separar una 
sílaba. 
Grupos fónicos: acento y entonación.
Acento enfático.
Reconocimiento y producción de los patrones melódicos y del ritmo. 
EUSKERA
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Tipos de oración: declarativa afirmativa y negativa, interrogativa, imperativa, y exclamativa. 
Oraciones interrogativas totales con la partícula ezta, parciales y disyuntivas con ala.
Oraciones exclamativas con pronombres demostrativos: Hau hotza!
Orden de los elementos de la oración: El elemento inquirido en las oraciones afirmativas, 
negativas e interrogativas. Orden marcado y no marcado.
Oración compuesta: coordinación copulativa (eta, baita... ere, ezta... ere; ere bai, ere ez; baita 
ere, ezta ere), disyuntiva (ala, edo) y adversativa (baina, hala ere, dena dela).
Subordinación: completivas -(e)la, -t(z)eko, baietz/ezetz (baietz uste dut); interrogativa 
indirecta: -(e)n: (Badakizu non dagoen udaletxea?); de tiempo: participio + baino lehen(ago)
(aurretik, eta gero, ondoren, arte; causales: -(e)lako... eta; condicionales: -(e)z gero (horrela 
jarraituz gero, ez duzu aurreratuko); finales: ...-t(z)era, ...-t(z)eko) ; comparativas: baino... -
ago(a), bezain, adina.
Declinación: Casos.

NOR (absoluto), NORK (ergativo), NORI (dativo): nombres propios y comunes, indefinidos,
singular y plural, pronombres demostrativos. 
-
ZERIK (partitivo).
-
NOREN, NONGO: nombres propios y comunes, singular y plural, demostrativos. 
-
NON, NORA, NONDIK, NORENTZAT, NOREKIN: nombres propios y comunes, singular y 
plural.
Demostrativos. 
ZEREZ (instrumental): indefinido.
Nombres y adjetivos.
Clases de nombres: propios/comunes, simples/derivados/compuestos (seme-alabak), 
contables/incontables, animados/inanimados. 
Género: seme/alaba, neska/mutil.
Sufijos: -tsu: irrifartsu; -garri: aspergarri, -ti: beldurti; -gabe: lotsagabe; -dun: dirudun.
-
Gradación: libre (oso, nahiko).
Comparativos: -ago(a), -egi(a), (-rik)... (e)na, bezalakoa.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37429
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Modificadores del sustantivo: -(r)en (kristoren zaplaztekoa); -ko (negar egiteko istorioa).
Repetición: beltz-beltza, arin-arina...
Determinantes.
-
Articulos definidos (-a, -ak) / indefinidos: (bat, batzuk).
Uso de beste.
-
Indefinidos: zenbat, batzuk, asko, gutxi, nahiko, gehiegi, gutxiegi, pilo bat, apur bat.
-
Generales: dena, guztia, oso.
Números cardinales: bat, hogei, ehun, mila...; ordinales: lehen(en)go, bigarren…; expresiones 
de cantidad: hiru ordu, botila bat ur; fracciones: erdi, laureen.
-
Aposición restrictiva: Osaba Iñaki, Lasa andrea.
Determinantes que preceden al nombre (lehen...) y determinantes que van detrás del nombre 
(bat, erdi...).
Pronombres.
-
Pronombres personales (ni, gu, zu, zuek).
Pronombres reflexivos (neure burua) y recíprocos (elkar).
Demostrativos (hau, hori, hura; hauek, horiek, haiek), interrogativos (nor, zer, nortzuk, zein,
zeintzuk), indeterminados: (zerbait, norbait, inor, ezer, edonor, edozer, edozein).
Verbos.
-
Sintéticos: sistema NOR: izan, egon, ibili, etorri, joan; sistema NOR-NORK: ukan, eduki, jakin,
eraman, ekarri.
Auxiliares: sistemas NOR, NOR-NORK (nor 3ª persona), NOR-NORI (nor 3ª persona), NOR-
NORI-NORK e impersonales.
Tiempos: presente, futuro y pasado.
-
Aspectos: perfecto, imperfecto durativo, imperfecto puntual con las locuciones ari izan, bizi 
izan, balio izan y verbos sintéticos.
-
Locuciones behar izan, nahi izan, ahal izan, ezin izan.
Imperativo no conjugado (Etorri azkar!); conjugado: (NOR/NOR (3ª persona)-NORK) (Ez 
zaitez hor geratu! Ez ezazu arropa lurrean utzi!).
-
Posición de los elementos en oraciones interrogativas y negativas.
Nominalización: -t(z)ea: Ahaztu zait argia itzaltzea; -t(z)en: Badakizu testu-prozesadorea 
erabiltzen?.
Adverbios.
Adverbios simples, derivados (poliki, ondo…) y compuestos (edonon, nolabait).
Adverbios de tiempo (gaur, atzo, orain...), lugar (hemen, hor, han...) y modo (honela, ados,
poliki-poliki...), de gradación (oso, ia-ia), de opinión (nire ustez) y expresiones (gutxi gora-
behera).
Posposiciones sin sufijo (eskola aurrean…), con genitivo (orriaren beheko aldean), con caso 
absoluto o partitivo (dirurik gabe), bi egunbarru.
Grado: -ago (azkarrago joan behar da), -egi (azkarregi egin duzu), gero eta... -ago.
Expresiones adverbiales: batez ere, gutxi gorabehera, noizean behin…
DISCURSO.
-
Referencia: pronominales (ni, zu, gu, zuek, hau, hori, hura, bera), adverbios de lugar (hemen,
hor, han), adverbios de tiempo (orduan).
-
Correferencia. uso de ere (ni ere bai) y beste (Beste bat; besterik).
Organizadores: comienzo (hasieran, hasteko, lehenengo eta behin), continuación (gero, 
ondoren… eta gero), final (azkenean, bukatzeko, azkenez), ejemplo (adibidez), seguridad 
(noski), seguridad / opción (jakina, beharbada, agian, dirudienez), necesidad (beharrezkoa 
da), consecuencia (beraz, orduan), causa (horregatik, zeren eta), refuerzo (batez ere).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
Exponentes frecuentes para las funciones elementales (Kaixo!, Barkatu. Aizu! Mesedez... Ez 
dut ulertzen. Nola esaten da…? Agur, ondo ibili).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37430
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Antónimos, sinónimos y contrarios usuales.
Palabras de origen castellano enraizadas en el euskera. 
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Fonemas vocálicos: diptongos aizu, zein, goi, auzo; hiatos: gizonei, ehun.
-
Fonemas consonánticos: <g> (geografia), <j> (joan), <s>/<ts> (soinu / lotsa), <z>/<tz>
(aza,hitz), <x> / <tx>, (muxu / txerri); grupos consonánticos: antz, hortz, nork.
Adecuación de préstamos de uso frecuente (funtzionario, denda), y préstamos con <r> inicial 
(erlazio, Erroma, arratoi), y de los que terminan en -c)ión (informazio, kamioi).
Palatalización: in [ñ]: baina [baña], il [ill]: mutila [mutilla], is [ix]: isilik [ixilik]; z, s, ts, tz [x, tx]:
zakur [txakur], itsaso [itxaso]. 
-
Cambios provocados por la negación ez: ensordecimiento (ez daukat [eztaukat], ez gara 
[ezkara]), asimilación (ez naiz [enaiz]).
Epéntesis: Vocálica Ixabelek; consonántica hirurehun, lauretan.
Sonorización: berrehun eta bost [berrehundabost].
Elipsis: zer ordu da [ze ordu da].
Acento de los elementos léxicos aislados; adecuación de préstamos.
-
El tono de las oraciones interrogativas, imperativas y exclamativas.
-
El alfabeto.
Geminación en nombres propios (Antton, Bittor). 
-
Grafias nb y np (ganbara, sinpatiko). 
-
Escritura de palabras y nombres extranjeros.
-
Signos ortográficos: exclamación e interrogación, guión en palabras compuestas (seme-
alabak).
FRANCÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
Oración.
Concordancia sujeto y verbo, (on). Formas impersonales (il fait froid, il est interdit de). En las 
expresiones para poner de relieve (c’est moi qui ai téléphoné).
Concordancia del participio pasado con el auxiliar être, con el auxiliar avoir cuando el 
complemento directo está antepuesto.
-
Orden de elementos en las oraciones declarativas, exclamativas con que,
quel, e
interrogativas. 
Tipos de oraciones interrogativas totales o parciales: quel, qui, où, comment, combien de,
quand, pourquoi, que/quoi, qu’est-ce…, qui est-ce…
La negación en oraciones declarativas, interrogativas e imperativas; orden y formas: ne, non,
pas, plus, jamais, rien, personne, ne... que. La negación del infinitivo.
-
Elipsis de los elementos presentes en el contexto (pas du tout, tout à fait désolé!, volontiers!, 
moi aussi!).
-
Formas elípticas e interjecciones usuales para las funciones descritas (tant pis!, dommage !,
bof !).
Iniciación en el estilo indirecto: transformaciones léxicas básicas (le lendemain/demain,
me/lui).
Nombres y adjetivos.
Formación del femenino en el vocabulario de uso frecuente; caso general: -e, y casos 
particulares: -er>-ère, -en>-enne, -eur>-euse, -eur>-trice, -on>-onne, -f>-ve, -el>-elle, -t>-tte, -
s>-sse, beau, vieux, roux, fou.
Uso de las formas: bel, vieil, nouvel.
-
Sustantivos frecuentes de un solo género (médecin).
-
Adjetivos de color invariables: marron, orange.
Formación del plural: caso general -s, y casos particulares -al>-aux, -ail>–aux, -eu / -eau>-x.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37431
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comparación: plus de, moins de, aussi…que, plus…que, moins…que, autant de…que. Grado 
superlativo: (le plus, le moins). Formas especiales: mieux, meilleur.
Modificación del adjetivo mediante adverbios (plutôt, bien, trop, tellement joli).
Cambios de significado en los adjetivos más frecuentes según la posición que ocupen en la 
frase (un grand garçon, un garçon grand).
Uso de preposiciones en el complemento indirecto, agente, circunstancial o complemento del 
nombre o del adjetivo. Ausencia de preposición en el complemento directo.
Determinantes.
-
Artículos: determinados, indeterminados y partitivos (formas y usos generales). 
-
De en frases negativas y detrás de expresiones de cantidad.
-
Ausencia y presencia de artículo en expresiones de uso frecuente (le lundi/lundi, lundi matin,
avoir faim).
Demostrativos, formas y usos generales. Las partículas ci et là.
Posesivos. Uso del masculino singular delante de vocal. Distinción son/leur.
-
Numerales ordinales y cardinales: abreviación de los ordinales, lectura de decimales. 
Indefinidos: tout, quelques, chaque, même.
Pronombres.
Personales: tónicos, átonos y reflexivos. En como sustituto de cantidades. Y como sustituto 
de complemento circunstancial de lugar. Expresión de la posesión con est/sont à +
pronombre personal tónico o sustantivo.
-
Formas impersonales (c’est/il est, il y a/ça fait, il fait, il pleut).
Demostrativos: celui de, cela, celui-ci, con relativo. Usos para poner de relieve una 
información con ce que, ce qui. Distinción de ce y ça.
-
Indefinidos de uso frecuente.
Interrogativos: lequel. 
-
Posesivos: formas y usos generales.
Relativos: qui, que, où, dont.
Verbos.
-
Formas de los verbos regulares en -er, -ir y casos con cambios en el radical -cer, -ger, -yer. 
Formas de los verbos irregulares de uso frecuente en los tiempos que se describen en este 
nivel.
Uso del presente, futuro, pretérito perfecto, imperfecto y pluscuamperfecto de indicativo; del 
imperativo; del condicional y del presente de subjuntivo para las funciones que se trabajan. 
Uso del condicional con expresiones usuales de cortesía (j’aimerais), o para hacer 
sugerencias (à ta place, je ferais les devoirs).
Uso del presente de subjuntivo para expresar prohibición, obligación, deseo o duda (je veux 
que tu viennes). Uso en expresiones impersonales para expresar valoraciones (il est 
important que…).
Uso del imperfecto para hacer propuestas (et si on allait…).
Uso del presente en frases condicionales con si.
Uso del futuro en subordinadas temporales (quand, lorsque).
Uso del gerundio para expresar simultaneidad.
Uso del infinitivo detrás de avant de y après. Uso para expresar órdenes (il te dit de venir).
Perífrasis verbales: venir de + infinitivo, aller + infinitivo, être en train de + infinitivo, être sur le 
point de + infinitivo, commencer à + infinitivo, faire + infinitivo (il a fait construire).
-
Verbos modales : vouloir, pouvoir, devoir, avoir besoin de, il faut, il est interdit de.
-
Posición de los elementos del sintagma verbal (il n’a pas beaucoup travaillé).
La voz pasiva (a été inauguré, ça se boit).
Adverbios.
Adverbios y locuciones de uso frecuente para expresar lugar (ailleurs, partout), tiempo 
(autrefois, encore), cantidad (davantage,
de plus en plus), modo (volontiers,
exprès,
vraiment), afirmación y negación (oui, si, non, moi aussi, moi non plus).
Uso de très en expresiones como “avoir très froid”.
-
Posición del adverbio en la oración.
Enlaces.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37432
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Preposiciones y locuciones preposicionales: formas y usos más frecuentes para las funciones 
descritas en este nivel. Preposiciones + lugar. Distinción de en y dans con expresiones de 
tiempo. Distinción de entre y parmi.
Conjunciones y enlaces de uso más frecuente para las funciones que se trabajan (et, ou,
mais, au contraire, pourtant, comme, si, parce que, car, puisque, quand, lorsque, pendant 
que, alors, donc).
DISCURSO.
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interaccionar, pedir ayuda, hablar por teléfono, expresar opinión (pardon, excusez-moi,
n’est-ce pas, eh bien moi, allô, d’après moi, à mon avis).
Marcadores para ordenar el discurso (d’autre part, d’ailleurs, en effet, c’est-à-dire) y
contextualizar en el tiempo y en el espacio (alors, d’abord, après, là-bas). Diferencias entre el 
estilo directo y el estilo indirecto (le lendemain/demain, en ce moment/à ce moment-là).
La concordancia en los tiempos del pasado en la narración. 
Poner de relieve (ce qui, c’est...que/qui).
Conectores discursivos para las funciones trabajadas (puisque, car, pourtant, mais, lorsque,
avant de, après, depuis que).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Marcas de discurso formal e informal (tu/vous, saludos, organización de la frase interrogativa,
el uso del condicional: j’aimerais, pourriez-vous).
La nominalización para resumir o transmitir información.
-
Patrones tonales en la oración declarativa, interrogativa y exclamativa. 
-
Signos de puntuación.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (allô, ça va, voilà, s’il vous plaît,
avec plaisir, désolé, excusez-moi).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (re-, -er, -eur, -ien, -in, -im).
Formación de los adverbios en -ment.
Campos asociativos de los temas trabajados.
Sinónimos y antónimos usuales.
Interjecciones de uso muy frecuente (zut!, ah!).
Uso y significado de los verbos que introducen el estilo indirecto (dire, demander, expliquer).
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
Fonemas vocálicos y consonánticos. Relación sonido y grafía.
-
Oposición orales/nasales (italien / italienne).
Oposición de las diferentes vocales nasales (cent, cinq, son).
-
Oposición /e/ caduca, /e/ cerrada, /e/ abierta: (appelons/appelle, le/les, peu/peur/père).
-
Oposiciones: /b/ y /v/ (bon/vont), /s/ y /z/ (ils entendent/ils s’entendent), /∫/  y / /
(bouge/bouche), / / y /j/ (voyage).
-
Pronunciación de palabras extranjeras de uso frecuente (foot, week-end).
-
Procesos fonológicos:
° Pronunciación o no de consonantes finales (aimer, dix). Diferenciación semántica en 
vocabulario de uso frecuente (plus, tous, fils). 
° Nasalización y desnasalización en procesos de derivación morfológica: bon/bonne, vient/
viennent.
° Liaison obligatoria, encadenamiento vocálico.
° Elisión de monosílabos. 

La disyunción delante de h aspirada (le hollandais) o de semivocales (le yaourt).
-
Acento y atonicidad de los elementos de la oración.
-
Patrones tonales en la oración declarativa, interrogativa y exclamativa. 
-
Representación gráfica de fonemas.
-
División de palabras a final de línea.
-
Uso de las mayúsculas en nombres propios y de nacionalidad.
-
Ortografía de las palabras extranjeras de uso frecuente (week-end, football).
Ortografía cuidada del léxico trabajado. 
-
Signos auxiliares (acentos, cedilla, apóstrofo, diéresis).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37433
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Utilización de los signos de puntuación en la organización textual.
GALLEGO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Tipos de oración, elementos constituyentes y posición. 
Oraciones declarativas afirmativas y negativas: la doble negación. Interrogativa total e 
interrogativa parcial con partículas interrogativas; el verbo como núcleo de la respuesta. 
Oraciones exclamativas.Oraciones imperativas. 
Oraciones impersonales.
Interjecciones más usuales.
Concordancia: sujeto-verbo, sujeto-atributo, sujeto colectivo-verbo.
Oración compuesta. Coordinación copulativa (e, mais, a mais, nin), adversativa (mais, pero,
senon), disyuntiva (ou…ou, nin…nin). Subordinación temporal (cando, ao + infinitivo); causal, 
final, condicional y comparativa (máis… ca, meirande… ca).
-
Posición de los elementos. 
Nombres y adjetivos.
-
Nombres comunes y propios y comportamiento morfosintáctico. 
-
Género (costume, labor, árbore, dobrez, cal…) y número de los nombres de uso común (luns,
lapis… cóxegas, fax…).
Género (grande, doce…, lene, mol…) y número de los adjetivos de uso común (mexericas,
choromicas…). 
-
Formación del femenino y del plural regulares e irregulares más frecuentes. 
-
Concordancia del sustantivo con sus adyacentes (adjetivos y determinantes).
-
El sufijo -iño/-iña.
Grados: positivo, comparativo analítico, comparativos sintéticos más frecuentes. La forma 
meirande. Superlativo: relativo y absoluto.
-
Modificación del adjetivo por el adverbio o por otro adjetivo. Posición del nombre y del 
adjetivo.
Determinantes.
Artículos: clases, formas y contracciones con las preposiciones. Usos básicos del artículo. La 
segunda forma del artículo determinado: formas y usos.
-
Posesivos: formas y colocación (o meu amigo, diante súa).
Demostrativos; formas y contracciones con las preposiciones y con el indefinido outro.
Indefinidos; formas más usuales: algún, ningún, outro, pouco. Contracciones con las 
preposiciones. Las formas ambos, entrambos, abondo, os máis.
-
Interrogativos y exclamativos. Formas más usuales: que, cant-/o/a/os/as. Usos.
Numerales cardinales: formas y usos. Numerales ordinales (del 10º en adelante). 
Multiplicativos. Partitivos. 
Pronombres.
Pronombres personales tónicos y átonos. Oposiciones te/che, lle/lles. Alomorfos del 
pronombre acusativo de 3ª persona. Combinación de las formas de dativo y acusativo. 
Contracciones de los pronombres tónicos de 3ª persona del singular y plural con las 
preposiciones. 
Empleo de la serie tónica con algunas preposiciones y formas adverbiales: agás eu. Las 
formas nós/nosoutros, vós/vosoutros. Las formas con nós/connosco y con vós/convosco.
Formas átonas en construcciones de cortesía. Colocación del pronombre átono (O pai 
levouno con el, non foi pero chamouno).
Reflexivos. Colocación del pronombre átono (O pai levouno con el, non foi pero chamouno).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37434
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Ampliación de las formas pronominales de demostrativos, posesivos, indefinidos más 
frecuentes, interrogativos, relativos y exclamativos.
Verbos.
Verbos regulares, semirregulares e irregulares de uso frecuente.
-
Verbos reflexivos y pronominales más usuales: chamarse, esquecerse, queixarse.
-
Presente, pretérito, pretérito imperfecto: formas y usos básicos. Contraste con el español.
-
Imperfecto de indicativo con valor de cortesía.
-
Futuro: presente con el tiempo futuro de indicativo y con las perífrasis verbales (ir + infinitivo).
-
Futuro hipotético: expresión de deseos y consejos (Gustaríame ir/Eu non iría).
Presente de subjuntivo: formas y usos para la expresión de deseos y sentimientos o 
reacciones (Oxalá veñas!/Que teñas sorte!/Sinto que marches).
Imperativo: formas y usos para consejos, instrucciones y órdenes.
-
Perífrasis más habituales: estar, andar + gerundio, volver, comezar a, ter que, estar a/para,
estar a, andar a + infinitivo, ter + participio, haber de + infinitivo.
Adverbios.
Adverbios de uso común, de cantidad: moito, pouco; tiempo: hoxe, agora, cedo; lugar: enriba,
lonxe, preto; modo: ben, mellor, amodo; exclusión: só, soamente; inclusión: até, mesmo,
incluso.
Adverbios de afirmación, negación y duda.
Las locuciones adverbiales.
-
Apócope.
-
La gradación del adverbio: superlativo.
-
Modificación del adverbio.
Enlaces.
Las preposiciones y las locuciones preposicionales. Contracción de las preposiciones con los 
determinantes y con pronombres personales de 3ª persona.
Conjunciones de uso más frecuente e, mais, a mais, ou, pero, así que, porque, cando.
DISCURSO.
-
Marcadores conversacionales para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar 
e interaccionar, pedir ayuda, hablar por teléfono… 
-
Recursos para organizar el discurso, añadir información y ejemplificar y para contextualizar en 
el espacio y en el tiempo.
-
Recursos usuales de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales.
Recursos gráficos y de entonación para enfatizar un punto.
Formas de mantener el tema: repeticiones, elipsis, pronombres, adverbios y expresiones con 
valor anafórico (iso, aquel ano, alí, no mesmo sitio).
Conectores más frecuentes: e, nin, mais, que, porque, cando, entón, logo, por outra banda…).
Coherencia básica de los tiempos verbales en el discurso.
-
Uso de los pronombres con referente expreso.
-
Uso de los artículos determinados con sustantivos ya presentados.
-
Cortesía: tratamiento. Uso del imperfecto y del futuro hipotético (querería falar con vostede).
-
Elipsis de los elementos conocidos. 
Entonación y puntuación discursiva básicas para separar ideas, transmitir información, 
enfatizar (párrafos, puntos, dos puntos, comillas, exclamaciones).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan.
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
-
Diminutivos más usuales.
-
Campos asociativos de los temas trabajados.
-
Sinónimos y antónimos usuales.
Palabras de significado próximo, antónimas y polisémicas usuales.
Verbos próximos con distinto significado: cegar/achegarse, atopar/atoparse, ir a/ir en.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37435
Lunes, 24 de septiembre de 2018
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos. 
-
Diptongos. 
Reconocimiento de la oposición entre las vocales medias (anteriores y posteriores) y su 
producción.
Pronunciación del grafema <x>. Pronunciación de nasal velar/alveolar.
-
Acento de los elementos léxicos aislados. 
Acento y atonicidad: patrones tonales del sintagma.
Algunos fenómenos fonéticos: elisión, crasis, síncopa, asimilación y apócope.
Representación gráfica de fonemas y sonidos. Dígrafos. Contracciones, elisiones y 
asimilaciones consonánticas.
-
Mayúsculas en la organización textual y en nombres.
-
Acento gráfico.
Ortografía y acentuación de las palabras extranjeras.
-
Signos de puntuación básicos.
Algunas convenciones gráficas (guión, diéresis, paréntesis).
-
División de palabras al final de línea. Estructura silábica. 
INGLÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Oración simple: concordancias básicas.
-
Oraciones declarativas: afirmativas y negativas; interrogativas y breves (Yes, I am; No, I
don´t…) en los tiempos verbales del nivel.
-
Questions Tags.
-
Exclamativas (That’s wonderful!). Interjecciones más usuales con what y how.
-
Supresión de elementos (… pardon?,… sure!).
-
Oración compuesta: coordinación con los enlaces más frecuentes (and, but).
-
Subordinación causal (because, so) y temporal (when), concesiva (although) Subordinación 
con sure (that), know, think, believe, hope (that); (I´m sure (that) she is a teacher).
El estilo indirecto en oraciones declarativas, interrogativas e imperativas con say, tell y ask.
(Liz says: ‘I love hamburgers’; Liz says she loves hamburgers).
De relativo especificativas (defining clauses). (I know a lot of people that/who speak English). 
Condicionales del 1er y 2º tipos.
Finales (to + infinitivo) y expresiones con want to + infinitivo.
De resultado (so that).
Nombres y adjetivos.
-
Concordancia nombre-adyacentes (adjetivos, artículos y otros determinantes).
-
El género del nombre. Invariables (teacher). Masculinos y femeninos (boy, girl). Sufijo -ess 
(waitress). Compuestos (boyfriend).
El número. Contables e incontables. Plurales irregulares (feet, shelves), invariables (scissors,
salmon).
El posesivo ‘s/s´ (Mary’s). Otra forma de expresar la posesión (a friend of mine), genitivo 
locativo (the butcher´s). El adjetivo: formas, uso y posición en la oración. Números cardinales 
(one, two, hundred, thousand) y ordinales (first, second, thirty-first, thirty-second).
-
Adjetivos comparativos y superlativos. Expresión de la comparación de superioridad (adj + -
er/more + adj… than…) e inferioridad (less + adj... than...). El adjetivo modificado por el 
adverbio (very, too, quite, pretty) y enfatización (really; very, very…).
Contraste entre los adjetivos -ing y -ed (interesting, interested).
Expresión de la comparación de igualdad (as… as…).
Expresión de la comparación de inferioridad con comparativas negativas (not so/as… as…).
Adjetivos más comunes seguidos de preposición (good at, happy, tired of...).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37436
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Determinantes.
-
El artículo determinado e indeterminado y su contraste. Usos más comunes y omisión.
Uso y omisión del artículo con determinados grupos de palabras (nombres geográficos, 
lugares públicos…). 
-
Demostrativos (this, that, these, those; that car is very fast).
-
Interrogativos (What, Which, What colour is it?).
Indefinidos y cuantificadores más frecuentes: some (I’ll have some wine), any, (how, so/too)
much, (how, so/too) many, a lot (of), a packet (of).
-
Posesivos (my, your, whose…).
Pronombres.
-
Pronombres personales de sujeto (I, he, she…) y de complemento (me, him, her…).
-
Pronombres posesivos (mine, yours…).
-
Pronombres impersonales (it, there).
-
Pronombres demostrativos (this, that, these, those).
-
Interrogativos (What, Where, When, Which, Who, How; What’s your name?).
Indefinidos y cuantificadores más frecuentes (some, any y sus compuestos, much, many, a
lot, a cup, little, few, all, every y sus compuestos; I’ll have some).
Pronombres reflexivos y recíprocos (myself, each other).
Uso de one(s): (the red one).
Pronombres relativos (that, which, who, whose).
Verbos.
Las formas y usos del verbo be y del resto de los verbos en los siguientes tiempos verbales:
o
Presente simple y presente continuo. Contraste entre ambos.
o
Pasado simple. Formas regulares e irregulares de los verbos del nivel.
o
Pasado continuo. Contraste entre el pasado simple y el pasado continuo.
Presente perfecto (I have been to Paris). Participios regulares e irregulares de 
los verbos del nivel.
o
Contraste entre el presente perfecto y el pasado simple. 
o
Presente perfecto con adverbios (just, already, yet, still). 
o
Presente perfecto con for, since.
o
Presente continuo y la forma be going to para expresar el futuro. 
o
Futuro simple (I’ll have an omelette. I’ll see you tomorrow).
o
Otra forma de expresar el futuro: presente simple.
Verbos modales: can, could, must, may, should. Características y uso. 
-
Formas impersonales del verbo be (there is/are).
Expresión de la posesión con have / have got. El uso de have y have got.
-
Would like, contraste entre would like y like.
-
El Imperativo. (Come here. Let’s go).
La voz pasiva (These T-shirts are made in China).
Verbos con partícula más comunes (get on well, find out.)
Adverbios.
Forma, uso y posición más frecuente en la oración de las locuciones adverbiales y adverbios 
básicos de: modo (beautifully); tiempo (early); lugar (there); cantidad (much, many, more);
probabilidad (perhaps, maybe); frecuencia (always, often, sometimes, every day) y contraste
(however,).
-
Grado comparativo y superlativo.
Enlaces.
Conectores más frecuentes (and, but, so, because, when, after, before).
Elementos de correlación (both... and, neither… nor, either... or).
-
Preposiciones de lugar (at home, on the desk), dirección (from London) y tiempo (in the 
morning, at three o’clock) más frecuentes y su uso. 
-
Frases preposicionales (at the end of, in front of…).
-
Preposiciones que preceden ciertos nombres (by car, on holiday).
Preposiciones de movimiento más frecuentes y uso (drive to work, get out of the room).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37437
Lunes, 24 de septiembre de 2018
DISCURSO.
Marcadores conversacionales para saludar, presentarse, dirigirse a alguien, despedirse, 
interaccionar, solicitar un servicio, para hablar por teléfono… (Hi; Excuse me; See you; Hi, this 
is Michael…). 
-
Marcadores para ordenar el discurso y recursos para contextualizar en el espacio (here,
there) y en el tiempo (now, then) o en secuencia (first, next, so…).
-
Concordancia entre las diferentes partes de la oración.
-
Conectores más frecuentes (ver “Enlaces”).
Formulas de cortesía (please, thank you, I’m sorry but…).
-
Supresión de los elementos conocidos (A: ─When are you coming?, B: ─Tomorrow).
-
Entonación y puntuación discursiva básicas.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (Here you are; Yes, please; Can I 
help you? How do you spell that?). 
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados. 
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes (un- unhappy, in- informal; -able 
comfortable, -er cleaner). 
-
“Collocations” más básicas (make a mistake, do the housework, start work).
-
Antónimos (tall-short) y palabras de significado próximo (table-desk, vehicle-car). Palabras 
polisémicas (foot, well).
Falsos amigos (large, honest). 
-
Fórmulas tópicas (Shall we go…?, Shall I open…?, Off we go). 
Expresiones idiomáticas básicas (better late than never) y phrasal verbs (put on weight) más 
frecuentes. 
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas vocálicos y consonánticos y su representación 
gráfica. 
Fonemas vocálicos y diptongos. 
Fonemas consonánticos que ofrecen mayor dificultad (Ʒ, pleasure; ʃ, shower; ʧ, chess; ʤ,
jazz; j, yacht; h, house; /ŋ/, -ing).
-
Pronunciación de la terminación - (e)s y -ed.
-
Consonantes mudas.
-
Formas tónicas y átonas de los verbos be, do, have y de los pronombres personales.
-
Acento de las palabras (stress) y entonación de los distintos tipos de oraciones.
-
Enlace de palabras (Gatwick airport).
-
El alfabeto. Deletreo. 
-
Uso de la mayúscula (meses, días de la semana, nacionalidades).
-
Los signos de puntuación (.,?!). 
-
Formas de contracción (No, I won’t).
-
Signos de uso común (@, £, p…).
ITALIANO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo, sujeto-atributo.
-
Oraciones interrogativas sin y con partículas (che, cosa, quale, quanto, quando, dove, come, chi,
perché).
Oraciones negativas: posición de non y doble negación (non c´è nessuno).
-
Oraciones exclamativas. Interjecciones usuales (mah, ah, eh, però).
Oraciones impersonales: con si (si mangia), con bisogna + infinitivo.
Coordinación afirmativa y negativa con los enlaces frecuentes.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37438
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Subordinación sustantiva: con verbo + infinitivo/che + indicativo/subjuntivo (credo, mi sembra che)
en las funciones trabajadas (verbos de expresión de duda, opinión, gustos…). 
Subordinación adjetiva: con che + indicativo. 
Subordinación circunstancial: final + infinitivo y causal, consecutiva, temporal y condicional con 
indicativo con los conectores más usuales (se, anche se, perchè, siccome, mentre, quando…).
Nombres y adjetivos.
-
Formación del género y número de nombres y adjetivos. Nombres y adjetivos invariables y 
variables en cuanto al genéro y al número. Femeninos y plurales irregulares de uso más 
frecuente. Nombres de uso frecuente con dos palabras para indicar género.
Casos especiales de género y número en vocabulario de este nivel (bello, buono, dita, labbra,
lenzuola).
-
Concordancia nombre y adyacentes (adjetivos, artículos y otros determinantes).
Gradación: comparativo (più/meno…di/che, così/tanto… come/quanto). Compuestos sintéticos 
más frecuentes (migliore/peggiore). Superlativo (molto + adjetivo, il più/meno + adjetivo).
Diminutivos y aumentativos (festicciola, pensierino, villetta, paesino). 
Determinantes.
-
Artículos determinados e indeterminados. Género y número. Presencia/ausencia del artículo en 
casos frecuentes. Artículos con nombres geográficos.
Posesivos. Formas y usos frecuentes. Uso en algunas expresiones fijas de la correspondencia 
formal e informal (Aspetto tue notizie - I miei distinti saluti).
Demostrativos: formas y usos deíciticos en relación con el espacio y con el tiempo. Adjetivo de 
lejanía: quel.
Indefinidos de uso frecuente: (tutto, poco, molto, tanto, troppo, qualche, alcuni/e, ogni, tutto,
nessuno, niente, altro, qualcosa, qualcuno).
Numerales cardinales, ordinales y partitivos. Uso de numerales en expresiones temporales (la 
prima volta che, per la seconda volta). El sufijo -esimo. Uso de tutto con la conjunción (tutti e due)
y con el artículo (tutte e due le lingue).
Interrogativos y exclamativos (Quanto è bello!, Che noia!).
Pronombres.
Personales de sujeto y complemento. Formas átonas y tónicas. Iniciación en los pronombres 
combinados. 
Posición del pronombre con verbos modales y con el imperativo (si accomodi!, siediti!). 
-
Relativos: che, chi, il quale. Preposición precedida del relativo cui (iniciación). 
La partícula ci (con valor locativo). Con otros verbos de uso frecuente (ci penso, ci 
vuole/vogliono).
La partícula ne (con valor partitivo). Concordancia con el participio pasado.
Demostrativos. El pronombre quello en estructuras identificativas (quelli che sono venuti). 
-
Pronombres posesivos, interrogativos y exclamativos y pronombres indefinidos más frecuentes.
Verbos.
Indicativo. Presente: afianzar el uso de las formas irregulares frecuentes; verbos reflexivos: 
algunos usos particulares (andarsene). Usos contrastivos (rimanere, diventare, cadere).
Pretérito perfecto: afianzar el uso de formas irregulares frecuentes; verbos con doble auxiliar 
(cominciare, finire, passare). Concordancia del participio con el sujeto y con el pronombre 
complemento directo. Expresiones temporales que acompañan a este tiempo (due giorni fa).
Pretérito imperfecto: formas y usos descriptivo y narrativo. Correlación con el pretérito perfecto. 
Pretérito imperfecto para expresar cortesía (volevo parlare con Lei) e intenciones futuras no 
confirmadas (domani volevo andare in piscina). Pretérito imperfecto del verbo esserci: formas 
singular y plural; uso de c´era una volta.
Pretérito pluscuamperfecto: formas y uso.
-
Condicional simple. Formas y uso para expresar deseos/intenciones (sarebbe meglio + infinitivo),  
consejos (dovresti andare dal medico). 
Futuro simple. Verbos regulares e irregulares más frecuentes (essere, avere, venire, andare,
dovere, potere, tenere). Uso del futuro para hacer previsiones, hablar de acciones futuras 
expresando duda. Perífrasis pensare + di + infinitivo con valor de futuro.
Imperativo afirmativo y negativo. Formas de cortesía. Especial atención a la colocación de los 
pronombres (con los verbos más frecuentes).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37439
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Subjuntivo. Formas del presente. Usos con verbos de opinión frecuentes (credere, sembrare,
pensare) y con verbos que indican gustos y preferencias (non mi piace che, non sopporto che).
Infinitivo. Forma simple con verbos de opinión (credere di, pensare di + infinitivo). Forma 
compuesta detrás de algunos adverbios con valor temporal (dopo, prima di).
Formas no personales y perífrasis de uso más frecuente (dovere + infinitivo, bisogna + infinitivo,
stare + per + infinitivo). 
Adverbios.
Adverbios. Posición en la frase en los tiempos compuestos. Adverbios con valor de duda (forse,
probabilmente, sicuramente, difficilmente), con valor temporal (appena, ancora, sempre, oramai,
già, più). Otras expresiones temporales (è da molto che, sono anni che, da quando…?).
Gradación del adverbio (molto + adverbio, meglio, peggio, malissimo, benissimo).
Enlaces.
Preposiciones simples. Usos frecuentes de a, in, da, di, fra, tra, per, con, su. Preposiciones 
dependientes de verbos: smettere di, riuscire a, dipendere da, cercare di, provare a; de nombres: 
avere bisogno di / la speranza di, interesse per; de adjetivos: contento di, felice di, soddisfatto di, 
interessato a.
-
Contracciones: preposiciones a, in, da, di + artículo determinado.
Conjunciones y enlaces temporales, causales, consecutivas y concesivas (siccome, mentre,
perché, anche se).
DISCURSO.
Marcadores del discurso para dirigirse a alguien, empezar a hablar, cooperar, reaccionar e 
interaccionar, tomar la palabra, pedir ayuda, concluir (mi scusi, se mi permette, allora, come?, no?, 
voglio dire, ci vediamo, d´accordo).
Ampliación de las marcas discursivas: apertura y cierre del turno de palabra (dunque, ho capito,
bene); atraer la atención (senta, guardi); demostrar disponibilidad (mi dica); presentar (ecco); 
atenuar afirmaciones, solicitar el consentimiento, pedir/introducir una aclaración (cioè?, come?,
cosa hai detto?).
Alteración del orden de las palabras para enfatizar (Il caldo, non lo sopporto; la macchina, l’ho 
portata dal meccanico). 
Recursos para organizar y mantener el discurso: repeticiones, pronombres y adverbios o 
expresiones con valor anafórico (quello - lì/là).
Elipsis de los elementos conocidos: de la frase (è venuto? Non lo so); con la partícula ci (ho vissuto a 
Roma e ci torno spesso); con la partícula ne (ne ho gia letti due).
-
Recursos para contextualizar en el espacio y en el tiempo: uso de adverbios y expresiones 
espaciales.
Recursos de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas personales
Gentile 
signore/Egregio signore, - Cari/distinti saluti).
-
Conectores más frecuentes (ver Enlaces).
-
Concordancia básica de los tiempos verbales en el discurso.
Entonación y puntuación discursiva elemental para separar ideas, para transmitir información, para 
enfatizar (párrafos, puntos, dos puntos, comillas, exclamaciones).
-
Recursos gráficos y de entonación para enfatizar (exclamaciones, subrayado, mayúsculas).
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
Exponentes frecuentes y fórmulas para las funciones que se trabajan: (davvero?, non ci posso 
credere! non mi dire! in bocca al lupo!, congratulazioni!, le mie condoglianze, magari!, finalmente!,
che peccato, che schifo).
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes. Formación de palabras a partir de 
afijos: con valor de repetición (richiamare); con valor diminutivo (un pochino, un attimino). Falsos 
diminutivos (lampadina, comodino, passeggino). 
Sinónimos, antónimos y polisémicos de uso frecuente. 
Interferencias léxicas en expresiones usuales (fare il pieno, mi dispiace, a buon mercato).
Construcciones verbales propias del nivel (serve/servono, ci vuole/ci vogliono, farcela, cavarsela). 
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37440
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Fonemas que presentan mayor complejidad (Ver nivel Básico A1). 
-
Reconocimiento de las sílabas tónicas. Interferencias con el español.
Acento prosódico y gráfico. Contraste consonantes sonoras/sordas.
-
La entonación para las funciones comunicativas trabajadas. 
-
La intensificación sintáctica.
PORTUGUÉS
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos).
GRAMÁTICA.
Oración.
-
Concordancia sujeto-verbo y sujeto-atributo.
-
Oraciones declarativas afirmativas y negativas.
-
Oraciones interrogativas. Partículas interrogativas (que, quem, quando, onde, como, quanto,
porque...?). Oraciones interrogativas con partícula y locución enfática é que (Quando é 
que...?).
-
Oraciones impersonales con há/faz/está y con verbos meteorológicos. 
Oraciones exclamativas. Interjecciones más usuales.
Oraciones dubitativas: talvez + subjuntivo; se calhar + indicativo.
Coordinación con: e, nem, ou, mas, portanto, no entanto, pois, por isso, de modo que.
Subordinación sustantiva con: infinitivo, que + indicativo y que + subjuntivo en las funciones 
del nivel, interrogativas indirectas (podia dizer-me onde/a que horas..., não saber que/onde..., 
pergunta se...).
Subordinación adjetiva con: que, onde + indicativo / subjuntivo. 
Subordinación circunstancial: final, causal, temporal, concesiva, condicional con infinitivo, 
indicativo o subjuntivo, con los conectores más usuales: para, para que, como, porque,
quando, antes de/depois de, embora, se.
Nombres y adjetivos.
-
Concordancias entre nombre y adyacentes (adjetivos y otros determinantes).
-
Formación del plural y del femenino.
Palabras de uso frecuente con diferente género en relación con el español. 
Nombres con diferente palabra para el masculino y el femenino. 
Nombres invariables que cambian de significado según el género.
Uso de la expresión coloquial “a gente”.
Formación y usos más frecuentes de los diminutivos.
Superlativos regulares e irregulares de uso más frecuente: óptimo, péssimo, facílimo,
dificílimo.  Muito + adjetivo. Superlativos relativos: o/a mais/menos + adjetivo (de…) (a mais 
alta da turma).
-
Comparativo de superioridad (forma general y casos especiales maior, melhor, pior), de 
inferioridad y de igualdad.
Determinantes.
-
Artículo: formas y uso/omisión con nombres propios de personas, formas de tratamiento, 
países, ciudades, horas, posesivos.
-
Contracciones de preposición  + artículo.
-
Demostrativos: formas y usos. Atención a las formas del plural masculino. Contracciones de 
preposición + demostrativo. Combinación de demostrativos con adverbios de lugar aqui, aí, ali 
(O que é aquilo ali?).
-
Posesivos.
Indefinidos de uso más frecuente. Distinción Tudo/Todo. Colocación del indefinido para 
enfatizar (coisa nenhuma, o livro todo).
-
Interrogativos y exclamativos.
Numerales cardinales y ordinales. Ordinales a partir de 20 de uso más frecuente. 
Fraccionarios y multiplicativos más frecuentes. 
-
Interrogativos con y sin preposición y exclamativos: Que ...!
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37441
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Pronombres.
-
Pronombres personales sujeto. Usos de cortesía y concordancia verbal.
-
Pronombres personales reflexivos, de complemento directo e indirecto. Anteposición y 
posposición en relación al verbo en oraciones afirmativas, negativas e interrogativas.
-
Pronombres complemento con preposición.
Transformación contextual del pronombre objeto directo: o, a, os, as (ajudá-lo; vê-lo; fazem-
no; compram-nas).
Contracción del pronombre personal complemento directo e indirecto: iniciación (contei-lho;
traz-mo; dei-ta). 
Colocación del pronombre personal complemento en formas verbales compuestas y en 
perífrasis verbales: iniciación (tenho-o chamado; estou a vê-lo).
Relativos: que, quem onde. Construcciones con y sin preposición.
-
Formas pronominales de los demostrativos, posesivos, indefinidos, interrogativos y 
exclamativos.
Verbos.
-
Formas y uso del presente de indicativo y pretérito perfecto simple de los verbos regulares y 
de los irregulares de uso más frecuente.
Pretérito imperfecto de indicativo: uso de cortesía, descriptivo y narrativo.
Expresión del futuro: presente de indicativo + expresión de tiempo (vou amanhã), perífrasis ir
+ infinitivo, futuro imperfecto de indicativo, futuro imperfecto de subjuntivo con quando.

Perífrasis y verbos modales para expresar duración: estar a + infinitivo,  obligatoriedad: ter
de/ter que + infinitivo,  permiso/posibilidad/disponibilidad: poder + infinitivo, intención o 
voluntad: querer + infinitivo, capacidad: conseguir + infinitivo; ser capaz de + infinitivo),  
necesidad: ter de/ter que; dever, precisar de + infinitivo, probabilidad: dever + infinitivo, 
hábito: costumar + infinitivo, comienzo o fin: começar a + infinitivo; deixar de + infinitivo; 
acabar de + infinitivo, deseo: gostava/gostaria de + infinitivo.
Formación de los tiempos compuestos: pretérito perfecto compuesto de indicativo. Contraste 
con el pretérito perfecto simple.
Participio: formas regulares.
Infinitivo personal: formas e uso en la transmisión de órdenes o instrucciones: dizer para/pedir 
para + infinitivo personal.
Condicional simple: uso de cortesia.
La pasiva refleja para expresar impersonalidad.
Presente de subjuntivo de verbos regulares e irregulares más frecuentes para expresar 
deseo, duda, posibilidad/probabilidad, sentimiento, opinión en forma negativa (Não acho que 
seja tão complicado).
-
Imperativo afirmativo y negativo.
Adverbios.
Ampliación de expresiones más frecuentes para indicar lugar, tiempo, modo y cantidad.
-
Expresiones más frecuentes de afirmación, negación y duda. 
-
Colocación del adverbio mais (mais nada/mais alguém).
-
Gradación básica del adverbio: muito (muito longe).
Enlaces.
Conectores de uso más frecuente en las funciones propias de este nivel (e, ou, mas, que,
porque, quando, então, portanto, talvez, oxalá, se...).
Ampliación de preposiciones: usos y regencias más frecuentes (gostar de; precisar de; 
importar-se de; lembrar-se de; esquecer-se de; ir a/para; ao sábado/no sábado; falar de; ir 
de/ir em...).
DISCURSO.
Marcadores conversacionales: dirigirse a alguien, empezar a hablar, interaccionar, cooperar, 
reaccionar, tomar la palabra, pedir ayuda, hablar por teléfono (Se faz favor; Olhe, por favor;
Pois, pois; A sério?, Não acredito!; O que acha?; Acha bem?; Está, quem fala?; É engano...).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37442
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Recursos para organizar el discurso, añadir información, ejemplificar y para contextualizar en el 
espacio y en el tiempo (por outro lado; além disso; por exemplo; cá; lá; aqui; ali; neste lugar;
daqui a dois anos; dantes; antigamente; hoje em dia; naquela altura; naquele tempo; então...).
-
Conectores más frecuentes (ver Enlaces).
Recursos usuales de saludo, despedida e interés en los mensajes y cartas formales e informales 
(Caro/a João/Rita, Como está/s?, Como tens passado?; Exmo. Sr.; Até breve; Um abraço;  Com 
os melhores cumprimentos...).
Mantener el tema y evitar repeticiones no intencionadas utilizando recursos de sustitución 
sencillos con referente claro: elipsis, pronombres y adverbios o expresiones con valor 
anafórico (isso, naquele ano, lá, no mesmo lugar, a questão, o assunto...).
Entonación y puntuación discursiva elemental para separar ideas, transmitir información, 
enfatizar (párrafos, puntos, dos puntos, comillas, exclamaciones...).
-
Formatos y disposición gráfica de los textos de este nivel.
-
Uso de los pronombres con referente claro.
Cortesía: 
tratamiento 
en 
tercera 
persona 
y 
uso 
del 
pretérito 
imperfecto 
de 
indicativo/condicional.
-
Elipsis de los elementos ya presentados (sim, não, também, também não, eu?, respuestas 
afirmativas con el verbo usado en la pregunta...).
-
Coherencia básica de los tiempos verbales en el discurso.
-
Formatos y disposición gráfica de los textos de este nivel.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan (não faz mal, ainda bem...).
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Familias de palabras y valor de los afijos más frecuentes.
Sinónimos y antónimos usuales. Palabras de significado próximo, palabras polisémicas, 
homónimas y parónimas de uso frecuente.
-
Falsos amigos de uso más frecuente.
Campos asociativos de los temas tratados. 
Palabras y expresiones problemáticas (abaixo/em baixo/abaixo de; cá/aqui...).
Verbos de cambio: ficar, tornar-se.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Reconocimiento y producción de los fonemas consonánticos y vocálicos.
-
Diptongos nasales y diptongo ou.
-
Fonemas que ofrecen mayor dificultad a los hispanohablantes: /v/-/b/, /s/-/z/, /∫/ y / / y las 
vocales abiertas, cerradas y nasales. 
-
Vocales nasales y vocales orales.
Contraste entre vocales tónicas y átonas. Regla general de alteración de a/e/o átonas. La 
conjunción e. Pronunciación de e/o átonas en hiato (preencher, magoar...).
Entonación para las funciones comunicativas propias de este nivel.
-
Correspondencia entre fonemas y grafías.
-
Ortografía cuidada del léxico y expresiones tratadas.
-
Acentos gráficos: agudo, grave, circunflejo y tilde nasal.
-
Acento gráfico en palabras homógrafas: pelo/pêlo, por/pôr, da/dá, a/á/à, para/pára, formas 
verbales (cantámos/cantamos, pode/pôde, tem/têm...).
Acentos gráficos. Reglas básicas de acentuación de palabras oxítonas y proparoxítonas.
-
Uso de los caracteres en sus diversas formas (mayúsculas y minúsculas).
-
El hífen: pronombres y palabras compuestas.
Signos de puntuación: punto, coma, signo de interrogación y de admiración, puntos 
suspensivos, dos puntos y guión.
-
División de palabras al final de línea. 
Convenciones ortográficas y abreviaturas de una carta, postal o correo electrónico.
RUSO
Uso contextualizado de los recursos lingüísticos básicos para llevar a cabo las actividades 
comunicativas que se describen en la parte I del currículo, especialmente los que se reseñan a 
continuación. (En el nivel Básico A2 se recogen y amplían los contenidos del nivel anterior y se 
destacan con un los apartados con aspectos nuevos). 
GRAMÁTICA.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37443
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Oración.
-
Elementos constituyentes y posición. Concordancia sujeto-predicado.
Tipos de oración: declarativa afirmativa y negativa (total y parcial), interrogativa, exclamativa y
exhortativa. 
Subordinación: relativa (который), temporal de simultaneidad (когда), temporal de 
anterioridad (до того как) y de posterioridad (после того как), de finalidad (чтобы), causal
(потому что) y aclarativa ─de objeto directo─(что, где, когда).
Nombres y adjetivos.
-
Declinación del nombre en singular en todos los casos.
Declinación del nombre en plural, en todos los casos. Modelos específicos de declinación 
(дети, деньги).
-
Empleo de los casos con/sin preposición: ampliación.
Declinación de los nombres propios rusos y de origen extranjero.
Declinación del adjetivo en singular, en todos los casos (modelos duro, blando y mixto).
Declinación del adjetivo en plural, en todos los casos.
Grados del adjetivo: positivo, comparativo y superlativo.
Determinantes.
Demostrativos: género, número y caso. Declinación en plural.
Posesivos: género, número y caso. Declinación en plural.
Numerales simples, compuestos y complejos. Numerales ordinales: concordancia con
sustantivo y adjetivo. Numerales cardinales: de 100 a 1.000; y ordinales simples y 
compuestos: declinación. 
Pronombres.
-
Pronombres personales y su declinación.
Pronombres demostrativos: género, número y caso. Declinación en plural.
Pronombre reflexivo себя (Как ты себя чувствуешь?).
Pronombres posesivos: género, número y caso. Pronombre posesivo свой y su empleo.
-
Pronombres interrogativos/exclamativos.
Verbos.
Formación de los tiempos. Presente, pasado y futuro compuesto para expresar acciones 
durativas, no resultativas, inconclusas, o bien habituales y repetitivas.
Aspecto imperfectivo y su empleo: durativo, habitual, incoativo (начинать + Inf./SN), de 
continuidad (продолжать + Inf./SN), terminativo (кончать + Inf./SN).
Aspecto perfectivo y su empleo: puntual, incoativo resultativo (начать + Inf./SN), terminativo 
resultativo (кончить + Inf./SN), acción finalizada con resultado.
Modalidad: nociones básicas. Expresión de: 
o
Necesidad: надо/необходимо + Inf., нужен/нужна/нужно/нужны + SN en nominativo.
o
Obligación: должен/обязан + Inf.
o
Capacidad: мочь/уметь + Inf.
o
Permiso: можно + Inf., разрешить + Inf.
o
Posibilidad: можно + Inf., может быть/могут быть + SN.
o
Prohibición: нельзя/запрещено/запрещается + Inf.
o
Intención: хотеть/желать + Inf.
Imperativo afirmativo y negativo. Formación y usos.
Verbos de movimiento: Verbos primarios y derivados: características y el uso más frecuente 
de los verbos derivados.
Adverbios.
-
Clases: lugar, tiempo, cualidad, modo, cantidad, interrogación y exclamación.
-
Formación de los adverbios más usuales. 
Grados positivo, comparativo y superlativo.
Enlaces.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37444
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Conectores principales: и, а, но, тоже, потому что, что, где, когда, который, или,
который, до того как, после того как, чтобы.
DISCURSO.
-
Fórmulas habituales para: dirigirse a alguien (извините…, скажите, пожалуйста...), para 
asentir (конечно, согласен, хорошо), pedir permiso (можно…?, разрешите...?).
-
Marcadores para ordenar el discurso y recursos para contextualizar en el espacio y en el 
tiempo.
-
Conectores más frecuentes (ver “Enlaces”).
-
Uso de los pronombres con referente claro.
-
Cortesía: tratamiento. Uso. 
Puntuación dicursiva en las oraciones simples y compuestas (los tipos ya mencionados).
Entonación como marca discursiva; entonaciónde de la oración interrogativa.
Cadencia del habla.
-
El acento semántico y su importancia dentro de la oración.
LÉXICO Y SEMÁNTICA.
-
Exponentes frecuentes para las funciones que se trabajan.
-
Vocabulario usual de las situaciones y temas trabajados.
-
Antónimos y sinónimos más usuales.
-
Los prefijos y sufijos más usuales.
Familias léxicas: nociones básicas.
Formación de palabras: procedimientos y morfemas formativos, afijos más usuales.
FONOLOGÍA Y ORTOGRAFÍA.
-
Fonemas vocálicos y consonánticos. Clasificación.
-
Fonemas que ofrecen una mayor dificultad.
-
Reducción vocálica.
-
Ensordecimiento y sonorización de consonantes.
-
Sílaba y acento.
-
El alfabeto cirílico.
-
Correspondencia entre fonemas y representación gráfica.
Palatalización de las consonantes.
-
Asimilaciones.
-
Alternancias vocálicas y consonánticas.
-
Pronunciación de ж, з, ш, щ, б/в.
Ortografía de las palabras extranjeras según su procedencia.
Uso de las mayúsculas.
2.2. Nivel de desarrollo de la competencia lingüística (para todos los idiomas).
El progreso en la capacidad de utilizar los recursos lingüísticos señalados al final del nivel 
Básico A2 es el que se reseña a continuación.
Competencia lingüística general.
- Disponer de un repertorio suficiente de elementos lingüísticos básicos para abordar las actividades 
comunicativas del nivel, en situaciones cotidianas de contenido predecible, aunque tenga que 
adaptar el mensaje y buscar palabras.
- Transformar frases aprendidas y apoyarse en los modelos para abarcar nuevas situaciones, 
siempre dentro de lo predecible.
- Arriesgarse en la construcción de frases para abordar las situaciones de comunicación con 
información más personal.
- En las situaciones menos codificadas, el lenguaje se producirá todavía con pausas e 
interrupciones.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37445
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Corrección gramatical.
- Utilizar, con razonable corrección, estructuras sencillas, relacionadas con situaciones predecibles. 
- En las transformaciones o construcciones de frases, conseguir transmitir el mensaje aunque su 
interlengua se caracteriza por errores sistemáticos de simplificación de estructuras para atender a 
las formas con mayor carga significativa, supresión de partículas y de flexiones, fallos de 
concordancia, neutralización de oposiciones ─género, número, tiempos verbales─, utilización de 
las formas más generales, interferencias de la lengua materna u otra lengua, cambios de código 
y sobregeneralización de reglas.
Discurso: recursos formales.
- Reconocer y utilizar recursos discursivos básicos de la lengua estándar para cooperar en la 
interacción y para organizar, iniciar, desarrollar y cerrar sus intervenciones o escritos. 
- Relacionar las frases de forma sencilla con los conectores usuales para tender hacia un discurso 
más fluido. Desenvolverse en intercambios breves, aunque resulten evidentes las pausas, las 
dudas e interrupciones. 
- Retomar la información, aunque con posibles repeticiones y con recursos de sustitución sencillos, 
pero procurando que el referente esté claro, aunque sea con el apoyo de la situación. 
- Atender a la coherencia temporal pasado-presente en todo el texto.
Vocabulario.
- Dominar suficiente vocabulario para desenvolverse en actividades habituales y en transacciones 
cotidianas.
- Disponer de un vocabulario receptivo más amplio para abordar la comprensión de textos.
- Controlar la corrección y adecuación de un repertorio del vocabulario propio de las situaciones 
más frecuentes y de las de su especial interés.
- Desarrollar estrategias de comunicación y de aprendizaje de vocabulario.
-
Captar las reglas de formación de palabras más constantes de la lengua y entender y crear 
palabras nuevas con los afijos más rentables en la lengua.
Pronunciación.
- Distinguir las oposiciones fonológicas y prosódicas ─acento, entonación, tono─más relevantes 
propias de esa lengua, apoyándose en el contexto para distinguirlas.
- Pronunciar, en general, de forma bastante clara y comprensible, aunque resulte evidente el acento 
extranjero y sea necesario repetir de vez en cuando.
Ortografía.
- Transcribir con ortografía cuidada palabras corrientes y frases habituales, así como el léxico y las 
expresiones trabajadas.
- Conocer y utilizar con razonable corrección las reglas básicas regulares de la representación 
gráfica de fonemas de los signos de entonación y de puntuación (puntos seguidos y aparte).
-
En los idiomas con códigos escritos diferentes reconocer los signos (de acuerdo con las 
características de los distintos idiomas) para poder cifrar y descifrar el lenguaje. 
III. AUTONOMÍA: Desarrollo de la competencia estratégica.
1. ESTRATEGIAS DE COMUNICACIÓN.
Se retoman aquí las estrategias planteadas para los cursos anteriores, insistiendo en las que 
necesite más el grupo concreto, diversificándolas y llevando al alumno a ser cada vez más 
consciente para utilizarlas de forma personal.
1.1. Estrategias de comprensión de textos orales y escritos.
Planificar.
-
Encuadrar la situación de comunicación (situación, interlocutores).
-
Activar los propios conocimientos y experiencias para prever lo que se va a oír o leer.
-
Formular hipótesis en cuanto al contenido, a partir del tema, de la situación y del contexto.
-
Tener una actitud positiva de éxito para la comprensión de mensajes. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37446
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Desarrollar la capacidad para comprender globalmente, sin necesidad de comprender cada uno 
de los elementos.
-
Identificar el tipo de texto para hacer previsiones (saludos, consejos, instrucciones, cartas, guía de 
ocio, manuales, relatos).
-
Reconocer la organización básica y la función de los tipos de texto a los que se enfrenta para 
agilizar la comprensión.
Realizar.
-
Intentar captar, primero, el sentido general y detenerse, después, en puntos concretos.
-
No detenerse en cada palabra sino intentar captar enunciados completos. 
-
Examinar el texto para buscar sólo datos específicos, si ese es el objetivo.
-
Prestar atención para captar las palabras clave de la información que se busca. 
-
Inferir el asunto de un discurso o de un texto, a partir de la situación y del contexto.
-
Descubrir progresivamente las ideas del texto, formulando hipótesis y contrastándolas.
-
Releer o volver a escuchar para reparar lagunas de comprensión.
-
Prestar atención a los diferentes elementos paralingüísticos y extralingüísticos (imágenes, contexto 
formato, entonación, gestos, tono) para agilizar la comprensión.
-
No perder de vista la motivación o preguntas que originaron la escucha o lectura.
-
Tomar notas, subrayar o rellenar un esquema si se trata de una lectura/escucha-estudio.
-
Intentar adivinar el significado de palabras desconocidas:
- A partir de sus conocimientos y de la situación.
- A partir del sentido general del texto o de la frase.
- A partir del contexto (redundancias, aclaraciones, ejemplos...).
- A partir de su conocimiento de otras lenguas. 
-
Utilizar estrategias personales para aprender el léxico (subrayar o anotar palabras clave que no 
conoce y volver después sobre ellas, hacer listas de palabras clave, de conectores…). 
-
Utilizar el diccionario después de formular hipótesis sobre el significado de las palabras 
desconocidas. 
Evaluar.
-
Contrastar y verificar si se ha comprendido bien.
-
Indicar lo que no se entiende. 
-
Solicitar o intentar, de diferentes formas, la clarificación del mensaje.
-
Retener palabras y expresiones nuevas y utilizarlas para verificar su uso.
-
Valorar la satisfacción de necesidades que aporta la lectura. 
-
Valorar los propios progresos en la comprensión oral y escrita.
1. 2. Estrategias de producción de textos orales y escritos.
Planificar.
-
Reconocer la importancia de expresarse en la nueva lengua para satisfacer las necesidades de 
comunicación y para ensayar con ella.
-
Mostrar interés en comunicarse oralmente o por escrito con hablantes nativos.
-
Arriesgar para abordar nuevas ocasiones de comunicación.
-
Planificar el mensaje y valorar los recursos disponibles. 
-
Tener en cuenta a los interlocutores tanto para preparar el contenido como la forma. 
-
Localizar recursos.
-
Preparar los intercambios. 
-
Memorizar frases corrientes.
-
Prever y ensayar la forma de comunicar los puntos importantes.
Realizar.
-
Activar y aprovechar todos los conocimientos previos (sobre el tema, la situación, los textos, otras 
lenguas y la lengua que se aprende).
-
Observar y seguir modelos.
-
Utilizar procedimientos simples, en la interacción, para llamar la atención, tomar la palabra, 
comenzar, seguir y terminar una conversación.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37447
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Sortear las dificultades con estrategias sociales: solicitar ayuda y cooperación del interlocutor, 
disculparse por no hablar/escribir mejor, utilizar gestos/expresiones o signos interrogativos, señalar 
o expresarse con gestos o dibujos.
-
Asumir riesgos ensayando con el lenguaje.
-
Sortear las dificultades: utilizar rutinas, cambiar de código haciéndolo notar, adaptar palabras de 
otra lengua o a partir de las que conoce, expresarse de otra manera, implicar al interlocutor. 
-
Localizar los recursos lingüísticos necesarios y practicar con ellos. 
Evaluar y corregir.
-
Controlar, en la interacción, si ha sido comprendido (por los gestos, reacciones o respuestas). 
-
Corregir los malentendidos con la ayuda de los interlocutores (o del profesor). 
-
En la expresión oral, grabarse para verificar, después, con la ayuda de los compañeros y del 
profesor, la transmisión del mensaje y para tomar conciencia de las dificultades.
-
En la expresión escrita, releer para valorar con la ayuda de las propias notas, de criterios 
asumidos, de los materiales de consulta y, con la colaboración de los compañeros y profesor, la 
pertinencia de lo escrito y los fallos o errores.
-
Corregir y reescribir o regrabar el texto, intentando superar las dificultades observadas.
1.3. Estrategias del reconocimiento y producción de fonemas y signos.
Se retoman las estrategias planteadas para el primer curso, insistiendo en las que necesite 
más el grupo concreto, diversificándolas y llevando al alumno a ser cada vez más consciente para 
utilizarlas de forma personal.
2. ESTRATEGIAS DEL PROCESO DE APRENDIZAJE.
Este apartado es común para los niveles Básico A1 y Básico A2, ya que la capacidad de 
aprender forma parte de las competencias generales de la persona y se desarrolla en todas las 
tareas de aprendizaje llevadas a cabo a lo largo de la vida. Por ello, los alumnos que hayan tenido 
oportunidad de desarrollar la competencia estratégica, tanto en el nivel Básico A1 como en otros 
estudios, podrán aplicarla a los nuevos aprendizajes de este nivel Básico A2 y, al mismo tiempo, 
podrán ampliarla, ensayando con nuevas estrategias; por otro lado, es posible que sea necesario 
iniciar el entrenamiento estratégico con alumnos que accedan directamente al nivel Básico A2. En
todos los casos, es fundamental que profesores y alumnos tomen conciencia de la importancia de estos 
contenidos, que favorecen un aprendizaje más rentable y más personalizado.
3. NIVEL DE DESARROLLO DE LA COMPETENCIA ESTRATÉGICA.
La progresión en el desarrollo de las estrategias de aprendizaje se deberá adaptar a las 
diferentes realidades y a los alumnos concretos. En general, durante este nivel Básico A2, se 
retoman las estrategias practicadas en el nivel Básico A1, se aplican a los nuevos aprendizajes, se 
valora su rentabilidad y se empiezan a hacer conscientes. En el caso de alumnos menos 
competentes estratégicamente, se insistirá en los primeros pasos, con actividades como las que se 
recogen en el apartado de “Introducción y entrenamiento” del nivel Básico A1.
Para iniciar el trabajo con nuevas estrategias, como norma general, la progresión avanzará de 
acuerdo con los siguientes pasos:
1. Introducción y práctica motivada por el profesor.
2. Entrenamiento:
- De una forma explícita, con actividades de ejercitación. Ejemplos: 
-
Estrategias de descubrimiento: acercarse al significado de las palabras a partir del 
contexto, buscar las constantes en los paradigmas verbales regulares. 
-
Estrategias de asimilación y evaluación: reutilizar las nuevas palabras en otros
contextos, controlando si se han aprendido y en qué grado, practicar con frases de 
control del discurso, grabarse unos a otros y valorar el resultado. 
- Centrarse por un tiempo en el desarrollo de una determinada estrategia. Ejemplos: manejar 
selectivamente materiales de consulta, seleccionar la información relevante de un texto, 
hacer planes o esquemas para la expresión oral o escrita.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37448
Lunes, 24 de septiembre de 2018
- Aplicar una estrategia determinada a todas las actividades posibles. Ejemplos:
-
Formular hipótesis: sobre lo que se va a escuchar o leer, sobre cómo se dice algo, 
sobre determinada forma gramatical, etc.).
-
Superar errores: seleccionar los que se quieren superar; ver en qué frases suelen 
aparecer, escribirlos bien; anotarlos en el cuaderno de superación de errores, buscar 
una explicación, ensayar estrategias y trucos, comprobar cómo se van superando y qué 
es lo que más ha ayudado.
- Inclusión en cada unidad de los contenidos estratégicos que se crea conveniente trabajar y 
que sean adecuados a las tareas que se programen. Ejemplo:
-
Para la tarea “Escribir recetas de cocina”, se pueden programar estrategias como: 
localizar modelos, seleccionar el vocabulario que se necesita, observar cómo se dan 
instrucciones, practicar en grupo y de forma personal para interiorizar, interpretar “las 
recetas” de los compañeros, corregirlas, mejorarlas, evaluar lo que se ha aprendido y 
qué se va a hacer para no olvidarlo. 
3. Valoración de la rentabilidad de las nuevas estrategias y de la medida en que se adaptan al 
propio estilo de aprendizaje. 
4. Práctica y uso más personal y aplicado a nuevas situaciones.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN.
La evaluación sumativa se refiere a los niveles señalados en los objetivos específicos. Estos 
niveles se plasman en la realización de las actividades comunicativas de comprensión y producción y
coproducción de textos orales y escritos y serán evaluados de acuerdo con los siguientes criterios.
Comprensión de textos orales.
Identificar la/s intención/es comunicativa/s, el tema y la información relevante, formular hipótesis
de contenido ─apoyándose en la situación, el contexto, las imágenes o el conocimiento general─a
partir de mensajes breves, sencillos, contextualizados y sobre asuntos conocidos (contactos sociales 
cotidianos, avisos y anuncios, previsiones del tiempo, explicaciones y pasajes sobre temas 
conocidos, conversaciones para satisfacer las necesidades más básicas, explicaciones, 
instrucciones, consejos fáciles, breves relatos y descripciones), pronunciados con claridad, en 
buenas condiciones acústicas y siempre que se puedan volver a escuchar algunas partes más 
difíciles.
Comprensión de textos escritos.
Captar la intención comunicativa, los puntos principales y detalles relevantes, el registro formal 
e informal ─dentro de lo estándar─de textos sencillos y breves, sobre temas corrientes, como 
mensajes y cartas, documentos auténticos frecuentes (billetes, facturas, etc.) folletos turísticos y 
comerciales, anuncios, instrucciones sencillas y relatos fáciles. Localizar información específica (en 
listados, periódicos, enciclopedias, páginas Web...); formular hipótesis sobre el significado de palabras 
desconocidas y sobre el contenido a partir de la situación, del contexto, de las imágenes, del 
conocimiento general; reconocer el formato del texto para preparar la lectura.
Producción y coproducción de textos orales.
Interactuar en situaciones habituales para cumplir las funciones básicas de relación e 
intercambio de información, así como la capacidad de expresarse para presentar asuntos que le son 
familiares, relatar experiencias y justificar sus opiniones. 
Producción y coproducción de textos escritos.
Escribir mensajes y textos sencillos, relativos a aspectos concretos conocidos, tales como 
impresos sencillos, cartas personales y sociales tipificadas, solicitudes de trabajo, relatos de 
experiencias y descripción de personas y situaciones.  
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37449
Lunes, 24 de septiembre de 2018
ANEXO II
Currículo de los niveles intermedio y avanzado
Introducción
Las enseñanzas de idiomas de régimen especial de los niveles Intermedio y Avanzado se 
corresponden, respectivamente, con los niveles B y C del Marco Común Europeo de Referencia para 
las Lenguas, del Consejo de Europa, que se subdividen, a su vez, en los niveles B1 y B2, y C1 y C2.
Desde la publicación del Marco en 2001, y con el fin de procurar una mayor transparencia y 
coherencia en el uso del mismo, el Consejo de Europa ha desarrollado y fomentado la extensión de 
la descripción de los niveles comunes de referencia, es decir de las actividades de lengua, de las 
competencias requeridas para la realización de dichas actividades, y de los indicadores del grado de 
calidad con que los usuarios del idioma ponen en juego dichas competencias según les demanden 
las tareas que han de realizar en el mundo real, en los ámbitos personal, público, educativo o 
académico, y ocupacional o profesional. 
El currículo e los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2 incorpora 
este rico aparato descriptivo recogiendo, para cada nivel y actividad de lengua (comprensión de 
textos, orales y escritos; producción y coproducción de textos, orales y escritos, y mediación), lo que 
el alumnado será capaz de hacer en diversos ámbitos y situaciones (Objetivos), las competencias y 
contenidos -conocimientos, destrezas y actitudes- que habrá de adquirir y desarrollar para ello 
(Competencias y contenidos), y el grado de dominio con el que podrá desenvolverse en cada 
actividad (Criterios de evaluación).
Esta organización curricular responde, asimismo, al fin primordial a cuya consecución se 
orientan las políticas europeas en materia de educación lingüística: el plurilingüismo como seña de 
identidad de la ciudadanía europea y como factor de enriquecimiento mutuo, integración y 
convivencia; de desarrollo personal, académico y profesional, y de progreso social y económico. Así, 
el presente currículo, al tiempo que provee una base común de actuación, está diseñado de manera 
que el aprendizaje, la enseñanza, la evaluación y la certificación puedan tanto organizarse con 
carácter general por niveles como articularse en perfiles lingüísticos por actividades de lengua, o 
competencias de diversos tipos, en los distintos idiomas y niveles, contribuyendo así a la 
construcción de un perfil plurilingüe e intercultural, según las necesidades diversas y cambiantes del 
alumnado a lo largo de la vida.
Las enseñanzas de idiomas de régimen especial descritas en este currículo se orientan, por 
tanto, a la formación de personas adultas con necesidades específicas de aprendizaje de idiomas, al 
perfeccionamiento de competencias en las diversas actividades de lengua, al desarrollo de destrezas 
parciales en una o varias lenguas, en idiomas para fines específicos, mediación u otros, así como a 
la formación del profesorado u otros colectivos profesionales, y, en general, a aquellas personas que 
deseen obtener un certificado oficial de su nivel de competencia en el uso del idioma.
NIVEL INTERMEDIO B1
Las enseñanzas de nivel Intermedio B1 tienen por objeto capacitar al alumnado para 
desenvolverse en la mayoría de las situaciones que pueden surgir cuando viaja por lugares en los 
que se utiliza el idioma; en el establecimiento y mantenimiento de relaciones personales y sociales 
con usuarios de otras lenguas, tanto cara a cara como a través de medios técnicos; y en entornos 
educativos y ocupacionales en los que se producen sencillos intercambios de carácter factual. 
A este fin, el alumnado deberá adquirir las competencias que le permitan utilizar el idioma con 
cierta flexibilidad, relativa facilidad y razonable corrección en situaciones cotidianas y menos 
habituales en los ámbitos personal, público, educativo y ocupacional, para comprender, producir, 
coproducir y procesar textos orales y escritos breves o de extensión media, en un registro formal, 
informal o neutro y en una variedad estándar de la lengua, que versen sobre asuntos personales y 
cotidianos o aspectos concretos de temas generales, de actualidad o de interés personal, y que 
contengan estructuras sencillas y un repertorio léxico común no muy idiomático.
Una vez adquiridas las competencias correspondientes al nivel Intermedio B1, el alumnado 
será capaz de:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37450
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Comprender el sentido general, la información esencial, los puntos principales, los detalles más 
relevantes y las opiniones y actitudes explícitas de los hablantes en textos orales breves o de 
extensión media, bien estructurados, claramente articulados a velocidad lenta o media y 
transmitidos de viva voz o por medios técnicos en una variedad estándar de la lengua, que traten 
de asuntos cotidianos o conocidos, o sobre temas generales, o de actualidad, relacionados con 
sus experiencias e intereses, y siempre que las condiciones acústicas sean buenas, se pueda 
volver a escuchar lo dicho y se puedan confirmar algunos detalles.
-
Producir y coproducir, tanto en comunicación cara a cara como a través de medios técnicos, 
textos orales breves o de media extensión, bien organizados y adecuados al contexto, sobre 
asuntos cotidianos, de carácter habitual o de interés personal, y desenvolverse con una 
corrección y fluidez suficientes para mantener la línea del discurso, con una pronunciación 
claramente inteligible, aunque a veces resulten evidentes el acento extranjero, las pausas para 
realizar una planificación sintáctica y léxica, o reformular lo dicho o corregir errores cuando el 
interlocutor indica que hay un problema, y sea necesaria cierta cooperación de aquel para 
mantener la interacción. 
-
Comprender el sentido general, la información esencial, los puntos principales, los detalles más 
relevantes y las opiniones y actitudes explícitas del autor en textos escritos breves o de media 
extensión, claros y bien organizados, en lengua estándar y sobre asuntos cotidianos, aspectos 
concretos de temas generales, de carácter habitual, de actualidad, o de interés personal.
-
Producir y coproducir, independientemente del soporte, textos escritos breves o de extensión 
media, sencillos y claramente organizados, adecuados al contexto (destinatario, situación y 
propósito comunicativo), sobre asuntos cotidianos, de carácter habitual o de interés personal, 
utilizando con razonable corrección un repertorio léxico y estructural habitual relacionado con las 
situaciones más predecibles y los recursos básicos de cohesión textual, y respetando las 
convenciones ortográficas y de puntuación fundamentales.
-
Mediar entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas en situaciones de carácter 
habitual en las que se producen sencillos intercambios de información relacionados con asuntos 
cotidianos o de interés personal.
1. Actividades de comprensión de textos orales.
1.1. Objetivos.
-
Comprender con suficiente detalle anuncios y mensajes que contengan instrucciones, 
indicaciones u otra información, dadas cara a cara o por medios técnicos, relativas al 
funcionamiento de aparatos o dispositivos de uso frecuente, la realización de actividades 
cotidianas, o el seguimiento de normas de actuación y de seguridad en los ámbitos público, 
educativo y ocupacional.
-
Comprender la intención y el sentido generales, y los aspectos importantes, de declaraciones 
breves y articuladas con claridad, en lenguaje estándar y a velocidad normal (p. e. durante una 
celebración privada, o una ceremonia pública).
-
Comprender las ideas principales y detalles relevantes de presentaciones, charlas o conferencias 
breves y sencillas que versen sobre temas conocidos, de interés personal o de la propia 
especialidad, siempre que el discurso esté articulado de manera clara y en una variedad estándar 
de la lengua. 
-
Entender, en transacciones y gestiones cotidianas y menos habituales, la exposición de un 
problema o la solicitud de información respecto de la misma (p. e. en el caso de una 
reclamación), siempre que se pueda pedir confirmación sobre algunos detalles.
-
Comprender el sentido general, las ideas principales y detalles relevantes de una conversación o 
discusión informal que tiene lugar en su presencia, siempre que el tema resulte conocido, y el 
discurso esté articulado con claridad y en una variedad estándar de la lengua.
-
Comprender, en una conversación o discusión informal en la que participa, tanto de viva voz 
como por medios técnicos, descripciones y narraciones sobre asuntos prácticos de la vida diaria, 
e información específica relevante sobre temas generales, de actualidad, o de interés personal, y 
captar sentimientos como la sorpresa, el interés o la indiferencia, siempre que no haya 
interferencias acústicas y que los interlocutores hablen con claridad, despacio y directamente, 
eviten un uso muy idiomático de la lengua, y estén dispuestos a repetir o reformular lo dicho.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37451
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Identificar los puntos principales y detalles relevantes de una conversación formal o debate que 
se presencia, breve o de duración media, y entre dos o más interlocutores, sobre temas 
generales, conocidos, de actualidad, o del propio interés, siempre que las condiciones acústicas 
sean buenas, que el discurso esté bien estructurado y articulado con claridad, en una variedad de 
lengua estándar, y que no se haga un uso muy idiomático o especializado de la lengua.
-
Comprender, en una conversación formal en la que se participa, en el ámbito público, académico 
u ocupacional, e independientemente del canal, gran parte de lo que se dice sobre actividades y 
procedimientos cotidianos, y menos habituales si está relacionado con el propio campo de 
especialización, siempre que los interlocutores eviten un uso muy idiomático de la lengua y 
pronuncien con claridad, y cuando se puedan plantear preguntas para comprobar que se ha 
comprendido lo que el interlocutor ha querido decir y conseguir aclaraciones sobre algunos 
detalles.
-
Comprender las ideas principales de programas de radio o televisión, tales como anuncios 
publicitarios, boletines informativos, entrevistas, reportajes, o documentales, que tratan temas 
cotidianos, generales, de actualidad, de interés personal o de la propia especialidad, cuando se 
articulan de forma relativamente lenta y clara.
-
Comprender muchas películas, series y programas de entretenimiento que se articulan con 
claridad y en un lenguaje sencillo, en una variedad estándar de la lengua, y en los que los
elementos visuales y la acción conducen gran parte del argumento. 
1.2. Competencias y contenidos.
1.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento y aplicación a la comprensión del texto de los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana (actividades diarias, hábitos de estudio y de trabajo, 
ocio, festividades, horarios); condiciones de vida (vivienda, entorno, estructura social); relaciones 
interpersonales (familiares, generacionales, entre conocidos y desconocidos); kinésica y proxémica 
(posturas, gestos, expresiones faciales, uso de la voz, contacto visual y físico); cultura, costumbres y 
valores (instituciones, tradiciones, celebraciones, ceremonias, manifestaciones artísticas), y 
convenciones sociales (fórmulas de cortesía y tratamiento y pautas de comportamiento social).
1.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión de textos orales:
-
Movilización de esquemas e información previa sobre tipo de tarea y tema. 
-
Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo. 
-
Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, puntos principales, 
detalles relevantes).
-
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto.
-
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la comprensión de elementos 
significativos, lingüísticos y paralingüísticos.
-
Comprobación de hipótesis: ajuste de las claves de inferencia con los esquemas de partida.
-
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
1.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas mediante sus exponentes más comunes, 
según el ámbito y el contexto comunicativos, en la lengua oral:
-
Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales habituales: presentarse; presentar 
a alguien; saludar; dar la bienvenida; despedirse; invitar; aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; expresar condolencia; felicitar; interesarse por alguien o algo; 
lamentar; pedir disculpas. 
-
Descripción de cualidades físicas y valorativas de personas, objetos, lugares y actividades.
-
Narración de acontecimientos pasados, descripción de situaciones presentes, y expresión de 
sucesos futuros.
-
Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, advertencias y avisos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37452
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Formulación de consejos, sugerencias y ofrecimientos. 
-
Expresión de la opinión, el conocimiento y el desconocimiento, el acuerdo y el desacuerdo, la 
duda y la hipótesis.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la promesa, la orden, el permiso y 
la prohibición. 
-
Expresión del gusto y la preferencia, el interés y el desinterés, la sorpresa, la admiración, la 
alegría o la felicidad, la satisfacción, el aprecio o la simpatía, la aprobación y la desaprobación, la 
decepción, el disgusto, el dolor, la duda, la esperanza, el temor, y la tristeza.
1.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y comprensión de modelos contextuales y patrones textuales comunes propios de la 
lengua oral monológica y dialógica:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Expectativas generadas por el contexto: tipo, formato y estructura textuales; variedad de lengua, 
registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones sintácticos, léxicos, y fonético-fonológicos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. conversación > conversación 
formal); (macro) función textual (exposición, descripción, narración, exhortación, argumentación), 
y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria (relaciones oracionales, 
sintácticas y léxicas contextuales y por referencia al contexto).
1.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas sencillas 
propias de la lengua oral, según el ámbito y contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
1.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de léxico oral de uso común relativo a identificación personal; vivienda, hogar y
entorno; actividades de la vida diaria; familia y amigos; relaciones humanas y sociales; trabajo y 
ocupaciones; educación y estudio; lengua y comunicación; tiempo libre y ocio; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; transporte, 
bienes y servicios; clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la comunicación.
1.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y 
comprensión de los significados e intenciones comunicativas generales asociados a los mismos.
1.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce, y aplica a la comprensión del texto, extrayendo claves para interpretarlo, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos comunes relativos a la vida cotidiana, condiciones de vida, 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37453
Lunes, 24 de septiembre de 2018
relaciones interpersonales, kinésica y proxémica, costumbres y valores, y convenciones sociales 
de las culturas en las que se usa el idioma.
-
Sabe aplicar las estrategias más adecuadas en cada caso para la comprensión del sentido 
general, la información esencial, los puntos e ideas principales y los detalles más relevantes del 
texto.
-
Distingue la función o funciones comunicativas más relevantes del texto y un repertorio común de 
sus exponentes, así como patrones discursivos básicos relativos a la organización textual.
-
Aplica a la comprensión del texto los conocimientos sobre los constituyentes y la organización de 
patrones sintácticos de uso frecuente en la comunicación oral.
-
Reconoce sin dificultad léxico oral de uso frecuente relativo a asuntos cotidianos, de carácter 
general, o relacionados con los propios intereses, y puede inferir del contexto y del cotexto, 
generalmente de manera correcta, los significados de algunas palabras y expresiones que 
desconoce.
-
Discrimina los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común y reconoce
las intenciones comunicativas y los significados generalmente asociados a los mismos.
2. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
2.1. Objetivos.
-
Hacer declaraciones públicas breves y ensayadas, sobre un tema cotidiano dentro del propio 
campo o de interés personal, que son claramente inteligibles a pesar de ir acompañadas de un 
acento y entonación inconfundiblemente extranjeros.
-
Hacer presentaciones preparadas, breves o de extensión media, bien estructuradas, y con apoyo 
visual (gráficos, fotografías, transparencias, o diapositivas), sobre un tema general, o del propio 
interés o especialidad, con la suficiente claridad como para que se pueda seguir sin dificultad la 
mayor parte del tiempo y cuyas ideas principales estén explicadas con una razonable precisión, 
así como responder a preguntas complementarias breves y sencillas de los oyentes sobre el 
contenido de lo presentado, aunque puede que tenga que pedir que se las repitan si se habla con 
rapidez. 
-
Desenvolverse en transacciones comunes de la vida cotidiana como son los viajes, el 
alojamiento, las comidas y las compras, así como enfrentarse a situaciones menos habituales y 
explicar el motivo de un problema (p. e. para hacer una reclamación, o realizar una gestión 
administrativa de rutina), intercambiando, comprobando y confirmando información con el debido 
detalle, planteando los propios razonamientos y puntos de vista con claridad, y siguiendo las 
convenciones socioculturales que demanda el contexto específico.
-
Participar con eficacia en conversaciones informales, cara a cara o por teléfono u otros medios 
técnicos, sobre temas cotidianos, de interés personal o pertinentes para la vida diaria (p. e. 
familia, aficiones, trabajo, viajes, o hechos de actualidad), en las que se describen con cierto 
detalle hechos, experiencias, sentimientos y reacciones, sueños, esperanzas y ambiciones, y se 
responde adecuadamente a sentimientos como la sorpresa, el interés o la indiferencia; se 
cuentan historias, así como el argumento de libros y películas, indicando las propias reacciones; 
se ofrecen y piden opiniones personales; se hacen comprensibles las propias opiniones o 
reacciones respecto a las soluciones posibles de problemas o cuestiones prácticas, y se invita a 
otros a expresar sus puntos de vista sobre la forma de proceder; se expresan con amabilidad 
creencias, acuerdos y desacuerdos, y se explican y justifican de manera sencilla opiniones y 
planes.
-
Tomar la iniciativa en entrevistas o consultas (por ejemplo, para plantear un nuevo tema), aunque 
se dependa mucho del entrevistador durante la interacción, y utilizar un cuestionario preparado 
para realizar una entrevista estructurada, con algunas preguntas complementarias.
-
Tomar parte en conversaciones y discusiones formales habituales, en situaciones predecibles en 
los ámbitos público, educativo y ocupacional, sobre temas cotidianos y que suponen un 
intercambio de información sobre hechos concretos o en las que se dan instrucciones o 
soluciones a problemas prácticos, y plantear en ellas un punto de vista con claridad, ofreciendo 
breves razonamientos y explicaciones de opiniones, planes y acciones, y reaccionado de forma 
sencilla ante los comentarios de los interlocutores, siempre que pueda pedir que se repitan, 
aclaren o elaboren los puntos clave si es necesario.
2.2. Competencias y contenidos.
2.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento, y aplicación a la producción y coproducción del texto oral, de los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana (actividades diarias, hábitos de estudio 
y de trabajo, ocio, festividades, horarios); condiciones de vida (vivienda, entorno, estructura social); 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37454
Lunes, 24 de septiembre de 2018
relaciones interpersonales (familiares, generacionales, entre conocidos y desconocidos); kinésica y 
proxémica (posturas, gestos, expresiones faciales, uso de la voz, contacto visual y físico); cultura, 
costumbres y
valores (instituciones, tradiciones, celebraciones, ceremonias, manifestaciones 
artísticas), y convenciones sociales (fórmulas de cortesía y tratamiento y pautas de comportamiento 
social).
2.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
producción y coproducción de textos orales:
-
Activar esquemas mentales sobre la estructura de la actividad y el texto específicos (p. e. 
presentación, o transacción).
-
Identificar el vacío de información y opinión y valorar lo que puede darse por supuesto. 
-
Concebir el mensaje con claridad y distinguiendo su idea o ideas principales y su estructura 
básica.
-
Adecuar el texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y las características 
discursivas adecuadas a cada caso.
-
Apoyarse en y sacar el máximo partido de los conocimientos previos (utilizar lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).
-
Expresar el mensaje con claridad, coherencia, estructurándolo adecuadamente y ajustándose a 
los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
-
Reajustar la tarea (emprender una versión más modesta de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente se querría expresar), tras valorar las dificultades y los recursos 
disponibles. 
-
Compensar las carencias lingüísticas mediante procedimientos lingüísticos (p. e. modificar 
palabras de significado parecido, o definir o parafrasear un término o expresión), paralingüísticos 
o paratextuales (p. e. pedir ayuda; señalar objetos, usar deícticos o realizar acciones que aclaran 
el significado; usar lenguaje corporal culturalmente pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, proxémica), o usar sonidos extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales).
-
Controlar el efecto y el éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y 
reparación de la comunicación. 
2.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas mediante sus exponentes más comunes en la 
lengua oral, según el ámbito y el contexto comunicativos:
-
Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales habituales: presentarse; presentar 
a alguien; saludar; dar la bienvenida; despedirse; invitar; aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; expresar condolencia; felicitar; interesarse por alguien o algo; 
lamentar; pedir disculpas. 
-
Descripción de cualidades físicas y valorativas de personas, objetos, lugares y actividades.
-
Narración de acontecimientos pasados, descripción de situaciones presentes, y expresión de 
sucesos futuros.
-
Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, advertencias y avisos.
-
Formulación de consejos, sugerencias y ofrecimientos. 
-
Expresión de la opinión, el conocimiento y el desconocimiento, el acuerdo y el desacuerdo, la 
duda y la hipótesis.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la promesa, la orden, el permiso y 
la prohibición. 
-
Expresión del gusto y la preferencia, el interés y el desinterés, la sorpresa, la admiración, la 
alegría o la felicidad, la satisfacción, el aprecio o la simpatía, la aprobación y la desaprobación, la 
decepción, el disgusto, el dolor, la duda, la esperanza, el temor, y la tristeza.
2.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y aplicación de modelos contextuales y patrones textuales comunes propios de la 
lengua oral a la producción de textos monológicos y dialógicos:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37455
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Selección de patrones y características textuales demandadas por el contexto: tipo, formato y 
estructura textuales; variedad de lengua, registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones 
sintácticos, léxicos, y fonético-fonológicos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. conversación > conversación 
informal); 
(macro)
función 
textual 
(exposición, 
descripción, 
narración, 
exhortación, 
argumentación), y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria 
(relaciones oracionales, sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto). 
2.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección según la intención comunicativa y uso de estructuras sintácticas sencillas 
propias de la lengua oral, según el ámbito y el contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
2.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento, selección y uso de léxico oral común relativo a identificación personal; vivienda, hogar 
y entorno; actividades de la vida diaria; familia y amigos; relaciones humanas y sociales; trabajo y 
ocupaciones; educación y estudio; lengua y comunicación; tiempo libre y ocio; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; transporte, 
bienes y servicios; clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la comunicación.
2.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Selección, según la intención comunicativa, y producción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y 
de entonación de uso común.
2.3. Criterios de evaluación.
-
Aplica a la producción del texto oral, tanto monológico como dialógico, los conocimientos 
socioculturales y sociolingüísticos adquiridos, actuando con la debida propiedad y respetando las 
normas de cortesía más frecuentes en los contextos respectivos y según la modalidad discursiva, 
en un registro formal, neutro o informal.
-
Conoce y sabe aplicar adecuadamente las estrategias para producir textos orales breves o de 
media extensión, coherentes y de estructura simple y clara, utilizando una serie de 
procedimientos sencillos para adaptar o reformular el mensaje, y reparar la comunicación.
-
Lleva a cabo las funciones principales demandadas por el propósito comunicativo, utilizando 
adecuadamente los exponentes más habituales de dichas funciones, y siguiendo los patrones 
discursivos de uso más frecuente en cada contexto.
-
Maneja un repertorio memorizado de frases y fórmulas para comunicarse con una fluidez 
aceptable, con pausas para buscar expresiones y organizar o reestructurar el discurso, o 
reformular o aclarar lo que ha dicho.
-
Interactúa de manera sencilla en intercambios claramente estructurados, utilizando fórmulas o 
gestos simples para tomar o mantener el turno de palabra, aunque en ocasiones tienda a 
concentrarse en la propia producción dificultando la participación del interlocutor, o muestre algún 
titubeo a la hora de intervenir cuando el interlocutor acapara la comunicación.
-
Utiliza con la debida corrección y flexibilidad estructuras sintácticas de uso frecuente según el 
contexto comunicativo, y emplea por lo general adecuadamente los recursos de cohesión textual 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37456
Lunes, 24 de septiembre de 2018
más comunes (entonación, repetición léxica, elipsis, deixis personal, espacial y temporal, 
marcadores discursivos y conversacionales, y conectores comunes), enlazando una serie de 
elementos breves, concretos y sencillos para crear una secuencia cohesionada y lineal.
-
Conoce y utiliza adecuadamente un repertorio léxico oral suficiente para comunicar información 
relativa a temas conocidos, generales, de actualidad, o relacionados con los propios intereses en 
situaciones habituales y cotidianas, aunque aún cometa errores importantes, o tenga que adaptar 
el mensaje, cuando las demandas comunicativas son más complejas, o cuando aborda temas y 
situaciones poco frecuentes en situaciones menos corrientes, recurriendo en este caso a 
circunloquios y repeticiones.
-
Pronuncia y entona de manera clara e inteligible, aunque resulte evidente el acento extranjero, o 
cometa errores de pronunciación siempre que no interrumpan la comunicación, y los 
interlocutores tengan que solicitar repeticiones de vez en cuando.
3. Actividades de comprensión de textos escritos.
3.1. Objetivos.
-
Comprender con suficiente detalle, con la ayuda de la imagen o marcadores claros que articulen 
el mensaje, anuncios, carteles, letreros o avisos sencillos y escritos con claridad, que contengan 
instrucciones, indicaciones u otra información relativa al funcionamiento de aparatos o 
dispositivos de uso frecuente, la realización de actividades cotidianas, o el seguimiento de 
normas de actuación y de seguridad en los ámbitos público, educativo y ocupacional.
-
Localizar con facilidad y comprender información relevante formulada de manera simple y clara 
en material escrito de carácter cotidiano, o relacionada con asuntos de interés personal, 
educativo u ocupacional, p. e. en anuncios, prospectos, catálogos, guías, folletos, programas, o 
documentos oficiales breves.
-
Entender información específica esencial en páginas Web y otros materiales de referencia o 
consulta, en cualquier soporte, claramente estructurados y sobre temas generales de interés 
personal, académico u ocupacional, siempre que se puedan releer las secciones difíciles.
-
Comprender notas y correspondencia personal en cualquier formato, y mensajes en foros y 
blogs, en los que se dan instrucciones o indicaciones; se transmite información procedente de 
terceros; se habla de uno mismo; se describen personas, acontecimientos, objetos y lugares; se 
narran acontecimientos pasados, presentes y futuros, reales o imaginarios, y se expresan de 
manera sencilla sentimientos, deseos y opiniones sobre temas generales, conocidos o de interés
personal.
-
Comprender información relevante en correspondencia formal de instituciones públicas o 
entidades privadas como centros de estudios, empresas o compañías de servicios en la que se 
informa de asuntos del propio interés (p. e. en relación con una oferta de trabajo, o una compra 
por Internet).
-
Comprender el sentido general, la información principal, las ideas significativas y algún detalle 
relevante en noticias y artículos periodísticos sencillos y bien estructurados, breves o de 
extensión media, sobre temas cotidianos, de actualidad o del propio interés, y redactados en una 
variante estándar de la lengua, en un lenguaje no muy idiomático o especializado. 
-
Comprender sin dificultad la línea argumental de historias de ficción, relatos, cuentos o novelas
cortas claramente estructurados, escritos en una variedad estándar de la lengua y en un lenguaje 
sencillo, directo y no muy literario, y hacerse una idea clara del carácter de los distintos 
personajes y sus relaciones, si están descritos de manera sencilla y con detalles explícitos 
suficientes.
3.2. Competencias y contenidos.
3.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento, y aplicación a la comprensión del texto escrito, de los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana (actividades diarias, hábitos de estudio y de trabajo, 
ocio, festividades, horarios); condiciones de vida (vivienda, entorno, estructura social); relaciones 
interpersonales (familiares, generacionales, entre conocidos y desconocidos); cultura, costumbres y 
valores (instituciones, tradiciones, celebraciones, ceremonias, manifestaciones artísticas), y 
convenciones sociales (fórmulas de cortesía y tratamiento y pautas de comportamiento social).
3.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión de textos escritos:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37457
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Movilización de esquemas e información previa sobre tipo de tarea y tema. 
-
Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo. 
-
Distinción de tipos de comprensión (p. e. sentido general, información esencial, puntos 
principales).
-
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto.
-
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la comprensión de elementos 
significativos, lingüísticos y paralingüísticos (soporte, imágenes,…).
-
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos.
3.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Reconocimiento de las siguientes funciones comunicativas mediante sus exponentes más comunes 
en la lengua escrita según el ámbito y el contexto comunicativos:
-
Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales habituales: presentarse; presentar 
a alguien; saludar; dar la bienvenida; despedirse; invitar; aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; expresar condolencia; felicitar; interesarse por alguien o algo; 
lamentar; pedir disculpas. 
-
Descripción de cualidades físicas y valorativas de personas, objetos, lugares y actividades.
-
Narración de acontecimientos pasados, descripción de situaciones presentes, y expresión de 
sucesos futuros.
-
Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, advertencias y avisos.
-
Formulación de consejos, sugerencias y ofrecimientos. 
-
Expresión de la opinión, el conocimiento y el desconocimiento, el acuerdo y el desacuerdo, la 
duda y la hipótesis.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la promesa, la orden, el permiso y 
la prohibición. 
-
Expresión del gusto y la preferencia, el interés y el desinterés, la sorpresa, la admiración, la 
alegría o la felicidad, la satisfacción, el aprecio o la simpatía, la aprobación y la desaprobación, la 
decepción, el disgusto, el dolor, la duda, la esperanza, el temor, y la tristeza.
3.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Comprensión de modelos contextuales y patrones textuales comunes propios de la lengua escrita:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Expectativas generadas por el contexto: tipo, formato y estructura textuales; variedad de lengua, 
registro y estilo; tema, enfoque y contenido; selección de patrones sintácticos, léxicos, y 
ortotipográficos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. correspondencia > carta 
comercial); 
(macro)función 
textual 
(exposición, 
descripción, 
narración, 
exhortación, 
argumentación), y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria 
(relaciones oracionales, sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto).
3.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas sencillas 
propias de la lengua escrita según el ámbito y contexto comunicativos para expresar: 
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición,
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37458
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
3.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de léxico escrito de uso común relativo a identificación personal; vivienda, hogar y 
entorno; actividades de la vida diaria; familia y amigos; relaciones humanas y sociales; trabajo y 
ocupaciones; educación y estudio; lengua y comunicación; tiempo libre y ocio; viajes y vacaciones; 
salud y cuidados físicos; compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; transporte, 
bienes y servicios; clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la comunicación. 
3.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Reconocimiento y comprensión de los significados e intenciones comunicativas asociados a los 
formatos, patrones y elementos gráficos, y convenciones ortográficas, de uso común.
3.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce, y aplica a la comprensión del texto, extrayendo claves para interpretarlo, los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos comunes relativos a la comunicación escrita en las culturas en 
las que se usa el idioma.
-
Sabe aplicar las estrategias más adecuadas en cada caso para la comprensión del sentido 
general, la información esencial, los puntos e ideas principales y los detalles más relevantes del 
texto, adaptando al mismo la modalidad y velocidad de lectura.
-
Distingue la función o funciones comunicativas más relevantes del texto y un repertorio de sus 
exponentes más comunes, así como patrones discursivos de uso frecuente relativos a la 
organización, desarrollo y conclusión propios del texto escrito según su género y tipo.
-
Conoce los constituyentes y la organización de estructuras sintácticas de uso frecuente en la 
comunicación escrita, según el género y tipo textual, y comprende las intenciones comunicativas 
generalmente asociadas a los mismos.
-
Comprende léxico escrito de uso frecuente relativo a asuntos cotidianos y a temas generales o 
relacionados con sus intereses personales, educativos u ocupacionales, y puede, generalmente 
de manera correcta, inferir del contexto y del cotexto los significados de algunas palabras y 
expresiones que desconoce. 
-
Reconoce los valores y significados asociados a convenciones de formato, tipográficas, 
ortográficas y de puntuación de uso común, así como abreviaturas y símbolos de uso frecuente.
4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
4.1. Objetivos.
-
Completar un cuestionario con información personal breve y sencilla relativa a datos básicos, 
intereses, aficiones, formación o experiencia profesional, o sobre preferencias, gustos u 
opiniones sobre productos, servicios, actividades o procedimientos conocidos o de carácter 
cotidiano. 
-
Escribir, en un formato convencional y en cualquier soporte, un currículum vitae breve, sencillo y 
bien estructurado, en el que se señalan los aspectos importantes de manera esquemática y en el 
que se incluye la información que se considera relevante en relación con el propósito y 
destinatario específicos. 
-
Escribir, en cualquier soporte, notas, anuncios, y mensajes en los que se transmite o solicita 
información sencilla de carácter inmediato, u opiniones sobre aspectos personales, académicos u 
ocupacionales relacionados con actividades y situaciones de la vida cotidiana, y en los que se 
resaltan los aspectos que resultan importantes, respetando las convenciones específicas de este 
tipo de textos, y las normas de cortesía y, en su caso, de la netiqueta.
-
Tomar notas, haciendo una lista de los aspectos importantes, durante una conversación formal, 
presentación, conferencia o charla sencilla, siempre que el tema sea conocido y el discurso se 
formule de manera simple y se articule con claridad, en una variedad estándar de la lengua. 
-
Escribir correspondencia personal, y participar en chats, foros y blogs, sobre temas cotidianos, 
generales, de actualidad, o del propio interés, y en los que se pide o transmite información; se 
narran historias; se describen, con cierto detalle, experiencias, acontecimientos, sean éstos 
reales o imaginados, sentimientos, reacciones, deseos y aspiraciones; se justifican brevemente 
opiniones y se explican planes, haciendo ver los aspectos que se creen importantes, preguntando 
sobre problemas o explicándolos con razonable precisión. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37459
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Escribir, en cualquier soporte, correspondencia formal básica y breve dirigida a instituciones 
públicas o privadas y a empresas, en las que se da y solicita información básica, o se realiza una 
gestión sencilla (p. e. una reclamación), observando las principales convenciones formales y 
características de este tipo de textos y respetando las normas fundamentales de cortesía y, en su 
caso, de la netiqueta.
-
Escribir informes muy breves en formato convencional, con información sobre hechos comunes y 
los motivos de ciertas acciones, en los ámbitos público, educativo, u ocupacional, haciendo una 
descripción simple de personas, objetos y lugares y señalando los principales acontecimientos de 
forma esquemática.
4.2. Competencias y contenidos.
4.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento, y aplicación a la producción y coproducción de textos escritos, de los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos relativos a la vida cotidiana (actividades diarias, hábitos de estudio 
y de trabajo, ocio, festividades, horarios); condiciones de vida (vivienda, entorno, estructura social); 
relaciones interpersonales (entre hombres y mujeres, familiares, generacionales); cultura, 
costumbres y valores (instituciones, tradiciones, celebraciones, ceremonias, manifestaciones 
artísticas), y convenciones sociales (fórmulas de cortesía y tratamiento y pautas de comportamiento 
social).
4.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la producción y coproducción de 
textos escritos:
-
Activar esquemas mentales sobre la estructura de la actividad y el texto específicos (p. e. escribir 
una nota, un correo electrónico,…).
-
Identificar el vacío de información y opinión y valorar lo que puede darse por supuesto.
-
Concebir el mensaje con claridad y distinguiendo su idea o ideas principales y su estructura 
básica.
-
Adecuar el texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y las características 
discursivas adecuadas a cada caso.
-
Apoyarse en y sacar el máximo partido de los conocimientos previos (utilizar lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).
-
Localizar y usar adecuadamente recursos lingüísticos o temáticos (uso de un diccionario o 
gramática, obtención de ayuda, etc.).
-
Expresar el mensaje con claridad ajustándose a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
-
Reajustar la tarea (emprender una versión más modesta de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría expresar), tras valorar las dificultades y los recursos 
disponibles. 
-
Controlar el efecto y el éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y 
reparación de la comunicación. 
4.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas mediante sus exponentes más comunes 
en la lengua escrita según el ámbito y el contexto comunicativos:
-
Iniciación y mantenimiento de relaciones personales y sociales habituales: presentarse; presentar 
a alguien; saludar; dar la bienvenida; despedirse; invitar; aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; expresar condolencia; felicitar; interesarse por alguien o algo; 
lamentar; pedir disculpas. 
-
Descripción de cualidades físicas y valorativas de personas, objetos, lugares y actividades.
-
Narración de acontecimientos pasados, descripción de situaciones presentes, y expresión de 
sucesos futuros.
-
Petición y ofrecimiento de información, indicaciones, advertencias y avisos.
-
Formulación de consejos, sugerencias y ofrecimientos. 
-
Expresión de la opinión, el conocimiento y el desconocimiento, el acuerdo y el desacuerdo, la 
duda y la hipótesis.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la promesa, la orden, el permiso y 
la prohibición. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37460
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Expresión del gusto y la preferencia, el interés y el desinterés, la sorpresa, la admiración, la 
alegría o la felicidad, la satisfacción, el aprecio o la simpatía, la aprobación y la desaprobación, la 
decepción, el disgusto, el dolor, la duda, la esperanza, el temor, y la tristeza.
4.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y aplicación de modelos contextuales y patrones textuales comunes propios de la 
lengua escrita a la producción y coproducción del texto: 
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Selección de patrones y características textuales demandadas por el contexto: tipo, formato y 
estructura textuales; variedad de lengua, registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones 
sintácticos, léxicos, y ortotipográficos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. correspondencia > carta 
personal); 
(macro)función 
textual 
(exposición, 
descripción, 
narración, 
exhortación, 
argumentación), y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria 
(relaciones oracionales, sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto).
4.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección según la intención comunicativa y uso de estructuras sintácticas sencillas 
propias de la lengua escrita según el ámbito y el contexto comunicativos para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y de las relaciones
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
4.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento, selección y uso de léxico escrito de uso común relativo a identificación personal; 
vivienda, hogar y entorno; actividades de la vida diaria; familia y amigos; relaciones humanas y 
sociales; trabajo y ocupaciones; educación y estudio; lengua y comunicación; tiempo libre y ocio; 
viajes y vacaciones; salud y cuidados físicos; compras y actividades comerciales; alimentación y 
restauración; transporte, bienes y servicios; clima y entorno natural; y tecnologías de la información y 
la comunicación.
4.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Selección, según la intención comunicativa, y uso de los patrones gráficos y convenciones 
ortográficas fundamentales.
4.3. Criterios de evaluación.
-
Aplica a la producción y coproducción del texto escrito los conocimientos socioculturales y 
sociolingüísticos adquiridos, actuando con la debida propiedad y respetando las normas de 
cortesía más frecuentes en los contextos respectivos y según la modalidad discursiva, en un 
registro formal, neutro o informal. 
-
Conoce y sabe aplicar estrategias adecuadas para elaborar textos escritos breves y de estructura 
simple adaptados a contextos habituales, p. e. copiando modelos según el género y tipo textual, o 
haciendo un guion o esquema para organizar la información o las ideas. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37461
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Lleva a cabo las funciones principales demandadas por el propósito comunicativo, utilizando los 
exponentes más habituales de dichas funciones y los patrones discursivos de uso más frecuente 
para organizar el texto escrito según su género y tipo.
-
Muestra un control razonable de estructuras sintácticas de uso frecuente, y emplea mecanismos 
simples de cohesión (repetición léxica, elipsis, deixis personal, espacial y temporal, yuxtaposición 
y conectores básicos), enlazando una serie de elementos breves, concretos y sencillos para crear 
una secuencia cohesionada y lineal.
-
Conoce y utiliza un repertorio léxico escrito de uso frecuente suficiente para comunicar 
información breve, simple y directa en situaciones habituales y cotidianas, aunque en situaciones 
menos corrientes y sobre temas menos conocidos tenga que adaptar el mensaje.
-
Utiliza, de manera adecuada para hacerse lo bastante comprensible, los signos de puntuación 
elementales (p. e. punto, coma) y las reglas ortográficas básicas (p. e. uso de mayúsculas y 
minúsculas), así como las convenciones formales más habituales de redacción de textos tanto en 
soporte papel como digital.
5. Actividades de mediación.
5.1. Objetivos.
-
Transmitir oralmente a terceros la idea general, los puntos principales, y detalles relevantes de la 
información relativa a asuntos cotidianos y a temas de interés general, personal o de actualidad 
contenida en textos orales o escritos (p. e. instrucciones o avisos, prospectos, folletos, 
correspondencia, presentaciones, conversaciones, noticias), siempre que dichos textos tengan 
una estructura clara, estén articulados a una velocidad lenta o media o escritos en un lenguaje no 
especializado, y presenten una variedad estándar de la lengua no muy idiomática.
-
Interpretar en situaciones cotidianas durante intercambios breves y sencillos con amigos, familia, 
huéspedes o anfitriones, tanto en el ámbito personal como público (p. e. mientras se viaja, en 
hoteles o restaurantes, o en entornos de ocio), siempre que los participantes hablen despacio y 
claramente, y pueda pedir confirmación.
-
Interpretar durante intercambios simples, habituales y bien estructurados, de carácter meramente 
factual, en situaciones formales (p. e. durante una entrevista de trabajo breve y sencilla), siempre 
que pueda prepararse de antemano y pedir confirmación y aclaraciones según lo necesite, y que 
los participantes hablen despacio, articulen con claridad y hagan pausas frecuentes para facilitar 
la interpretación.
-
Mediar en situaciones cotidianas y menos habituales (p. e. visita médica, gestiones 
administrativas sencillas, o un problema doméstico), escuchando y comprendiendo los aspectos 
principales, transmitiendo la información esencial, y dando y pidiendo opinión y sugerencias 
sobre posibles soluciones o vías de actuación.
-
Tomar notas breves para terceros, recogiendo, con la debida precisión, información específica y 
relevante de mensajes (p. e. telefónicos), anuncios o instrucciones articulados con claridad, sobre 
asuntos cotidianos o conocidos.
-
Tomar notas breves para terceros, recogiendo instrucciones o haciendo una lista de los aspectos 
más importantes, durante una presentación, charla o conversación breves y claramente 
estructuradas, siempre que el tema sea conocido y el discurso se formule de un modo sencillo y 
se articule con claridad en una variedad estándar de la lengua. 
-
Resumir breves fragmentos de información de diversas fuentes, así como realizar paráfrasis 
sencillas de breves pasajes escritos utilizando las palabras y la ordenación del texto original.
-
Transmitir por escrito la idea general, los puntos principales, y detalles relevantes de fragmentos 
breves de información relativa a asuntos cotidianos y a temas de interés general, personal o de 
actualidad contenidos en textos orales o escritos (p. e. instrucciones, noticias, conversaciones, 
correspondencia personal), siempre que los textos fuente tengan una estructura clara, estén 
articulados a una velocidad lenta o media o estén escritos en un lenguaje no especializado, y 
presenten una variedad estándar de la lengua no muy idiomática.
5.2. Competencia y contenidos interculturales.
Aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes interculturales que permitan llevar a cabo 
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas: conocimientos culturales generales;
conciencia sociolingüística; observación; escucha; puesta en relación; respeto.
5.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce 
los 
aspectos 
generales 
que 
caracterizan 
las 
comunidades 
de 
hablantes 
correspondientes, y las diferencias y semejanzas más significativas que existen entre las 
costumbres, los usos, las actitudes, las relaciones y los valores que prevalecen en unas y otras, y 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37462
Lunes, 24 de septiembre de 2018
es capaz de actuar en consecuencia sin cometer incorrecciones serias en su comportamiento, 
aunque puede que en ocasiones recurra al estereotipo.
-
Identifica, aplicando las estrategias necesarias, la información clave que debe transmitir, así 
como las intenciones básicas de los emisores y receptores cuando este aspecto es relevante.
-
Interpreta, por lo general correctamente, las claves de comportamiento y comunicativas explícitas 
que observa en los emisores o destinatarios para acomodar su discurso al registro y a las 
funciones requeridas, aunque no siempre lo haga de manera fluida. 
-
Puede facilitar la comprensión de los participantes recurriendo a comparaciones y conexiones 
sencillas y directas con aquello que piensa que pueden conocer.
-
Toma notas con la información necesaria que considera importante trasladar a los destinatarios, 
o la recaba con anterioridad para tenerla disponible.
-
Repite o reformula lo dicho de manera más sencilla o un poco más elaborada para aclarar o 
hacer más comprensible el mensaje a los receptores. 
-
Hace preguntas simples pero relevantes para obtener la información básica o complementaria 
que necesita para poder transmitir el mensaje con claridad y eficacia. 
NIVEL INTERMEDIO B2
Las enseñanzas de nivel Intermedio B2 tienen por objeto capacitar al alumnado para vivir de 
manera independiente en lugares en los que se utiliza el idioma; desarrollar relaciones personales y
sociales, tanto cara a cara como a distancia a través de medios técnicos, con usuarios de otras 
lenguas; estudiar en un entorno educativo pre-terciario, o actuar con la debida eficacia en un entorno 
ocupacional en situaciones que requieran la cooperación y la negociación sobre asuntos de carácter 
habitual en dicho entorno. 
Para ello el alumnado deberá adquirir las competencias que le permitan utilizar el idioma, con 
suficiente fluidez y naturalidad de modo que la comunicación se realice sin esfuerzo, en situaciones 
tanto habituales como más específicas y de mayor complejidad, para comprender, producir, 
coproducir y procesar textos orales y escritos sobre aspectos, tanto abstractos como concretos, de 
temas generales o del propio interés o campo de especialización, en una variedad de registros, 
estilos y acentos estándar, y con un lenguaje que contenga estructuras variadas y complejas, y un 
repertorio léxico que incluya expresiones idiomáticas de uso común, que permitan apreciar y 
expresar diversos matices de significado.
Una vez adquiridas las competencias correspondientes al nivel Intermedio B2, el alumnado 
será capaz de:
-
Comprender el sentido general, la información esencial, los puntos principales, los detalles 
más relevantes, y las opiniones y actitudes, tanto implícitas como explícitas, de los hablantes 
en textos orales conceptual y estructuralmente complejos, sobre temas de carácter general o 
dentro del propio campo de interés o especialización, articulados a velocidad normal, en 
alguna variedad estándar de la lengua y a través de cualquier canal, incluso cuando las 
condiciones de audición no sean buenas.
-
Producir y coproducir, independientemente del canal, textos orales claros y lo bastante 
detallados, de cierta extensión, bien organizados y adecuados al interlocutor y propósito 
comunicativo específicos, sobre temas diversos de interés general, personal o dentro del 
propio campo de especialización, en una variedad de registros y estilos estándar, y con una 
pronunciación y entonación claras y naturales, y un grado de espontaneidad, fluidez y 
corrección que le permita comunicarse con eficacia aunque aún pueda cometer errores 
esporádicos que provoquen la incomprensión, de los que suele ser consciente y que puede 
corregir.
-
Comprender con suficiente facilidad el sentido general, la información esencial, los puntos 
principales, los detalles más relevantes y las opiniones y actitudes del autor, tanto implícitas 
como explícitas, en textos escritos conceptual y estructuralmente complejos, sobre temas 
diversos de interés general, personal o dentro del propio campo de especialización, en alguna 
variedad estándar de la lengua y que contengan expresiones idiomáticas de uso común, 
siempre que pueda releer las secciones difíciles. 
-
Producir y coproducir, independientemente del soporte, textos escritos de cierta extensión, 
bien organizados y lo bastante detallados, sobre una amplia serie de temas generales, de 
interés personal o relacionados con el propio campo de especialización, utilizando 
apropiadamente una amplia gama de recursos lingüísticos propios de la lengua escrita, y 
adecuando con eficacia el registro y el estilo a la situación comunicativa.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37463
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Mediar entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas en situaciones tanto 
habituales como más específicas y de mayor complejidad en los ámbitos personal, público, 
educativo y ocupacional.
1. Actividades de comprensión de textos orales.
1.1. Objetivos.
-
Comprender declaraciones y mensajes, anuncios, avisos e instrucciones detallados, dados en 
vivo o a través de medios técnicos, sobre temas concretos y abstractos (p. e. declaraciones o 
mensajes corporativos o institucionales), a velocidad normal y en una variedad estándar de la 
lengua. 
-
Comprender con todo detalle, independientemente del canal, lo que se le dice directamente en 
transacciones y gestiones de carácter habitual y menos corriente, incluso en un ambiente con 
ruido de fondo, siempre que se utilice una variedad estándar de la lengua, y que se pueda pedir 
confirmación.
-
Comprender, con el apoyo de la imagen (esquemas, gráficos, fotografías, vídeos), la línea 
argumental, las ideas principales, los detalles relevantes y las implicaciones generales de 
presentaciones, charlas, discursos, y otras formas de presentación pública, académica o 
profesional extensos y lingüísticamente complejos, sobre temas relativamente conocidos, de 
carácter general o dentro del propio campo de especialización o de interés, siempre que estén 
bien estructurados y tengan marcadores explícitos que guíen la comprensión.
-
Comprender las ideas principales y las implicaciones más generales de conversaciones y 
discusiones de carácter informal, relativamente extensas y animadas, entre dos o más 
participantes, sobre temas conocidos, de actualidad o del propio interés, y captar matices como la 
ironía o el humor cuando están indicados con marcadores explícitos, siempre que la 
argumentación se desarrolle con claridad y en una variedad de lengua estándar no muy 
idiomática. 
-
Comprender con todo detalle las ideas que destacan los interlocutores, sus actitudes y 
argumentos principales, en conversaciones y discusiones formales sobre líneas de actuación, 
procedimientos, y otros asuntos de carácter general relacionados con el propio campo de 
especialización.
-
Comprender la mayoría de los documentales radiofónicos, de las noticias de la televisión y de los 
programas sobre temas actuales, de entrevistas en directo, debates, obras de teatro, y la mayoría 
de las películas, articulados con claridad y a velocidad normal en una variedad estándar de la 
lengua, e identificar el estado de ánimo y el tono de los hablantes.
1.2. Competencias y contenidos.
1.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento, y aplicación a la comprensión del texto, de los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, 
costumbres y rituales; valores, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; 
historia, culturas y comunidades. 
1.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión de textos orales:
-
Movilización de esquemas e información previa sobre tipo de tarea y tema. 
-
Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo. 
-
Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, puntos principales, 
detalles relevantes, u opiniones o actitudes implícitas).
-
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto.
-
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la comprensión de elementos 
significativos, lingüísticos y paralingüísticos.
-
Comprobación de hipótesis: ajuste de las claves de inferencia con los esquemas de partida.
-
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos. 
1.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37464
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas mediante exponentes variados propios de la 
lengua oral según el ámbito y contexto comunicativos:
-
Inicio, gestión y término de relaciones sociales: aceptar y declinar una invitación; agradecer; 
atraer la atención; compadecerse; dar la bienvenida; despedirse; expresar condolencia; felicitar; 
hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; presentarse y 
presentar a alguien; acceder; rehusar; saludar; acusar; defender; exculpar; lamentar; reprochar.
-
Descripción y valoración de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares, 
eventos, actividades, procedimientos, procesos y productos. 
-
Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y 
situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo 
plazo.
-
Intercambio de información, indicaciones, opiniones, creencias y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos.
-
Expresión de la curiosidad, el conocimiento, la certeza, la confirmación, la duda, la conjetura, el 
escepticismo y la incredulidad: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad 
de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo 
con diferentes grados de firmeza; expresar desconocimiento; expresar duda; expresar 
escepticismo; expresar una opinión; identificar e identificarse; predecir; rebatir; rectificar; replicar; 
suponer.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición, la exención y la objeción: aconsejar; advertir; alertar; amenazar; 
animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; desanimar; dispensar o 
eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, 
información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien haga algo; negar permiso a alguien; 
persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; prohibir; proponer; prometer; 
reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; solicitar; sugerir; suplicar, retractarse.
-
Expresión del interés, la aprobación, la estima, el aprecio, el elogio, la admiración, la preferencia, 
la satisfacción, la esperanza, la confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
-
Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis.
1.2.4. Competencia y contenido discursivos.
Conocimiento y comprensión de modelos contextuales y patrones textuales variados propios de la 
lengua oral monológica y dialógica:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Expectativas generadas por el contexto: tipo, formato y estructura textuales; variedad de lengua, 
registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones sintácticos, léxicos, y fonético-fonológicos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. presentación > presentación 
formal); (macro)función textual (exposición, descripción, narración, exhortación, argumentación), 
y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria (relaciones oracionales, 
sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto).
1.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas variadas y 
complejas propias de la lengua oral, según el ámbito y el contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37465
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación.
1.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de léxico oral común, y más especializado dentro de las propias áreas de interés, en 
los ámbitos personal, público, educativo y ocupacional, relativo a la descripción de personas y 
objetos; tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y 
procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación y estudio; trabajo 
y emprendimiento; bienes y servicios; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura.
1.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común en entornos 
específicos según el ámbito y contexto comunicativos, y comprensión de los diversos significados e 
intenciones comunicativas asociados a los mismos.
1.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce con la debida profundidad, y aplica eficazmente a la comprensión del texto haciendo las 
inferencias adecuadas, los aspectos socioculturales y sociolingüísticos generales y más 
específicos que caracterizan las culturas y las comunidades de práctica en las que se habla el 
idioma y los rasgos específicos de la comunicación oral en las mismas, apreciando las 
diferencias de registros, estilos y acentos estándar.
-
Conoce, y selecciona eficazmente, las estrategias más adecuadas en cada caso para la 
comprensión del sentido general, la información esencial, los puntos principales, los detalles más 
relevantes, y las opiniones y actitudes, tanto implícitas como explícitas, de los hablantes 
claramente señalizadas. 
-
Distingue la función o funciones comunicativas, tanto secundarias como principales, del texto, y 
aprecia las diferencias de intención y de significado de distintos exponentes de las mismas según 
el contexto y el género y tipo textuales.
-
Comprende los diversos significados asociados al uso de distintos patrones discursivos típicos de 
diferentes géneros y tipos textuales orales por lo que respecta a la presentación y organización 
de la información.
-
Comprende los significados y funciones generalmente asociados a diversas estructuras 
sintácticas propias de la lengua oral en contextos de uso comunes, y más específicos dentro de 
su campo de interés o de especialización. 
-
Reconoce léxico oral común y más especializado, relacionado con los propios intereses y 
necesidades en el ámbito personal, público, académico y profesional, así como expresiones y 
modismos de uso común, y connotaciones y matices accesibles en la lengua oral de carácter 
literario.
-
Discrimina patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común y más 
específicos según las diversas intenciones comunicativas.
2. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
2.1. Objetivos.
-
Hacer declaraciones públicas sobre asuntos comunes, y más específicos dentro del propio 
campo de interés o especialización, con un grado de claridad, fluidez y espontaneidad que no 
provoca tensión o molestias al oyente.
-
Hacer presentaciones claras y detalladas, de cierta duración, y preparadas previamente, sobre 
una amplia serie de asuntos generales o relacionados con la propia especialidad, explicando 
puntos de vista sobre un tema, razonando a favor o en contra de un punto de vista concreto, 
mostrando las ventajas y desventajas de varias opciones, desarrollando argumentos con claridad 
y ampliando y defendiendo sus ideas con aspectos complementarios y ejemplos relevantes, así 
como responder a una serie de preguntas complementarias de la audiencia con un grado de 
fluidez y espontaneidad que no supone ninguna tensión ni para sí mismo ni para el público. 
-
Desenvolverse con seguridad en transacciones y gestiones cotidianas y menos habituales, ya 
sea cara a cara, por teléfono u otros medios técnicos, solicitando y dando información y 
explicaciones claras y detalladas, dejando claras su postura y sus expectativas, y desarrollando 
su argumentación de manera satisfactoria en la resolución de los problemas que hayan surgido. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37466
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Participar activamente en conversaciones y discusiones informales con uno o más interlocutores, 
cara a cara o por teléfono u otros medios técnicos, describiendo con detalle hechos, 
experiencias, sentimientos y reacciones, sueños, esperanzas y ambiciones, y respondiendo a los 
de sus interlocutores, haciendo comentarios adecuados; expresando y defendiendo con claridad 
y convicción, y explicando y justificando de manera persuasiva, sus opiniones, creencias, y 
proyectos; evaluando propuestas alternativas; proporcionando explicaciones, argumentos, y 
comentarios adecuados; realizando hipótesis y respondiendo a éstas; todo ello sin divertir o 
molestar involuntariamente a sus interlocutores, sin suponer tensión para ninguna de las partes, 
transmitiendo cierta emoción y resaltando la importancia personal de hechos y experiencias. 
-
Tomar la iniciativa en una entrevista (p. e. de trabajo), ampliando y desarrollando las propias 
ideas, bien con poca ayuda, bien obteniéndola del entrevistador si se necesita.
-
Participar activa y adecuadamente en conversaciones, reuniones, discusiones y debates formales 
de carácter habitual, o más específico dentro del propio campo de especialización, en los ámbitos 
público, académico o profesional, en los que esboza un asunto o un problema con claridad, 
especulando sobre las causas y consecuencias, y comparando las ventajas y desventajas, de 
diferentes enfoques, y en las que ofrece, explica y defiende sus opiniones y puntos de vista, 
evalúa las propuestas alternativas, formula hipótesis y responde a éstas.
2.2. Competencias y contenidos.
2.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento, y aplicación a la producción y coproducción del texto oral monológico y dialógico, de
los aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía 
y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; 
lenguaje no verbal; historia, culturas y comunidades. 
2.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
producción y coproducción de textos orales:
-
Activar esquemas mentales sobre la estructura de la actividad y el texto específicos (p. e. 
presentación > presentación formal).
-
Identificar el vacío de información y opinión y valorar lo que puede darse por supuesto, 
concibiendo el mensaje con claridad y distinguiendo su idea o ideas principales y su estructura 
básica.
-
Adecuar el texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y las características 
discursivas adecuadas a cada caso.
-
Apoyarse en y sacar el máximo partido de los conocimientos previos (utilizar lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).
-
Expresar el mensaje con claridad, coherencia, estructurándolo adecuadamente y ajustándose a 
los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
-
Reajustar la tarea (emprender una versión más modesta de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente se querría expresar), tras valorar las dificultades y los recursos 
disponibles. 
-
Compensar las carencias lingüísticas mediante procedimientos lingüísticos (p. e. modificar 
palabras de significado parecido, o definir o parafrasear un término o expresión), paralingüísticos 
o paratextuales (p. e. pedir ayuda; señalar objetos, usar deícticos o realizar acciones que aclaren 
el significado; usar lenguaje corporal culturalmente pertinente (gestos, expresiones faciales, 
posturas, contacto visual o corporal, proxémica), o usar sonidos extralingüísticos y cualidades 
prosódicas convencionales).
-
Controlar el efecto y el éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y 
reparación de la comunicación. 
2.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas mediante exponentes variados propios la 
lengua oral según el ámbito y contexto comunicativos:
-
Inicio, gestión y término de relaciones sociales: aceptar y declinar una invitación; agradecer; 
atraer la atención; compadecerse; dar la bienvenida; despedirse; expresar condolencia; felicitar; 
hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; presentarse y presentar a 
alguien; acceder; rehusar; saludar; acusar; defender; exculpar; lamentar; reprochar.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37467
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Descripción y valoración de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares, 
eventos, actividades, procedimientos, procesos y productos. 
-
Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y 
situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo 
plazo.
-
Intercambio de información, indicaciones, opiniones, creencias y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos.
-
Expresión de la curiosidad, el conocimiento, la certeza, la confirmación, la duda, la conjetura, el 
escepticismo y la incredulidad: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad 
de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo 
con diferentes grados de firmeza; expresar desconocimiento; expresar duda; expresar 
escepticismo; expresar una opinión; identificar e identificarse; predecir; rebatir; rectificar; replicar; 
suponer.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición, la exención y la objeción: aconsejar; advertir; alertar; animar; 
autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; dispensar o eximir a alguien de 
hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, 
instrucciones, opinión, permiso, que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; 
prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; prohibir; proponer; prometer; reclamar; 
recomendar; recordar algo a alguien; solicitar; sugerir; suplicar, retractarse.
-
Expresión del interés, la aprobación, la estima, el aprecio, el elogio, la admiración, la preferencia, 
la satisfacción, la esperanza, la confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
-
Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis.
2.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y aplicación de modelos contextuales y patrones textuales variados propios de la 
lengua oral a la producción de textos monológicos y dialógicos:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Selección de patrones y características textuales demandadas por el contexto: tipo, formato y 
estructura textuales; variedad de lengua, registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones 
sintácticos, léxicos, y fonético-fonológicos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. entrevista > entrevista de 
trabajo); (macro) función textual (exposición, descripción, narración, exhortación, argumentación), 
y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria (relaciones oracionales, 
sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto). 
2.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección y uso de estructuras sintácticas variadas y complejas propias de la lengua 
oral, según el ámbito y contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37468
Lunes, 24 de septiembre de 2018
2.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento, selección y uso de léxico oral común, y más especializado dentro de las propias áreas 
de interés, en los ámbitos personal, público, académico y ocupacional, relativo a la descripción de 
personas y objetos; tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, 
procedimientos y procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación 
y estudio; trabajo y emprendimiento; bienes y servicios; lengua y comunicación intercultural; ciencia y 
tecnología; historia y cultura.
2.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Producción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común en entornos 
específicos según el ámbito y contexto comunicativos, seleccionándolos y adaptando su uso a los 
diversos significados e intenciones comunicativas asociados con los mismos.
2.3. Criterios de evaluación.
-
Aplica adecuadamente a la producción de textos orales monológicos y dialógicos los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos más relevantes de la lengua y culturas meta relativos a 
costumbres, usos, actitudes, valores y creencias que ha integrado en su competencia 
intercultural, y sabe superar las diferencias con respecto a las lenguas y culturas propias y los 
estereotipos, demostrando confianza en el uso de diferentes registros u otros mecanismos de 
adaptación contextual, expresándose apropiadamente en situaciones diversas y evitando errores 
importantes de formulación.
-
Conoce, selecciona con atención, y sabe aplicar eficazmente y con cierta naturalidad, estrategias 
adecuadas para producir textos orales monológicos y dialógicos de diversos tipos y de cierta 
longitud, planificando el discurso según el propósito, la situación, los interlocutores y el canal de 
comunicación, y haciendo un seguimiento y una reparación del mismo mediante procedimientos 
variados (p. e. paráfrasis, circunloquios, gestión de pausas, variación en la formulación) de 
manera que la comunicación se realice sin esfuerzo por su parte o la de los interlocutores.
-
Consigue alcanzar los fines funcionales que pretende utilizando, de entre un repertorio variado, 
los exponentes más adecuados al contexto específico.
-
Articula su discurso de manera clara y coherente siguiendo los patrones comunes de 
organización según el género y el tipo textual, desarrollando descripciones y narraciones claras y 
detalladas, argumentando eficazmente y matizando sus puntos de vista, indicando lo que 
considera importante (p. e. mediante estructuras enfáticas), y ampliando con algunos ejemplos, 
comentarios y detalles adecuados y relevantes. 
-
Demuestra un buen control de estructuras sintácticas comunes y algunas más complejas, con 
algún desliz esporádico o error no sistemático que puede corregir retrospectivamente, 
seleccionándolas con flexibilidad y adecuadamente según la intención comunicativa en el 
contexto específico.
-
Dispone de un amplio vocabulario sobre asuntos relativos a su especialidad e intereses y sobre 
temas más generales y varía la formulación para evitar repeticiones frecuentes, recurriendo con 
flexibilidad a circunloquios cuando no encuentra una expresión más precisa. 
-
Ha adquirido una pronunciación y entonación claras y naturales. 
-
Se expresa con claridad, con suficiente espontaneidad y un ritmo bastante uniforme, y sin 
manifestar ostensiblemente que tenga que limitar lo que quiere decir, y dispone de suficientes 
recursos lingüísticos para hacer descripciones claras, expresar puntos de vista y desarrollar 
argumentos, utilizando para ello algunas estructuras complejas, sin que se le note mucho que 
está buscando las palabras que necesita. 
-
Inicia, mantiene y termina el discurso adecuadamente, haciendo un uso eficaz de los turnos de 
palabra, aunque puede que no siempre lo haga con elegancia, y gestiona la interacción con 
flexibilidad y eficacia y de manera colaborativa, confirmando su comprensión, pidiendo la opinión 
del interlocutor, invitando a otros a participar, y contribuyendo al mantenimiento de la 
comunicación.
3. Actividades de comprensión de textos escritos.
3.1. Objetivos.
-
Comprender instrucciones, indicaciones u otras informaciones técnicas extensas y complejas 
dentro del propio campo de interés o de especialización, incluyendo detalles sobre condiciones y 
advertencias. 
-
Identificar con rapidez el contenido y la importancia de noticias, artículos e informes sobre una 
amplia serie de temas profesionales o del propio interés, y comprender, en textos de referencia y 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37469
Lunes, 24 de septiembre de 2018
consulta, en cualquier soporte, información detallada sobre temas generales, de la propia 
especialidad o de interés personal, así como información específica en textos oficiales, 
institucionales, o corporativos.
-
Comprender el contenido, la intención y las implicaciones de notas, mensajes y correspondencia 
personal en cualquier soporte, incluidos foros y blogs, en los que se transmite información 
detallada, y se expresan, justifican y argumentan ideas y opiniones sobre temas concretos y 
abstractos de carácter general o del propio interés,
-
Leer correspondencia formal relativa al propio campo de especialización, sobre asuntos de 
carácter tanto abstracto como concreto, y captar su significado esencial, así como comprender 
sus detalles e implicaciones más relevantes.
-
Comprender textos periodísticos, incluidos artículos y reportajes sobre temas de actualidad o 
especializados, en los que el autor adopta ciertos puntos de vista, presenta y desarrolla 
argumentos, y expresa opiniones de manera tanto implícita como explícita. 
-
Comprender textos literarios y de ficción contemporáneos, escritos en prosa y en una variedad 
lingüística estándar, de estilo simple y lenguaje claro, con la ayuda esporádica del diccionario.
3.2. Competencias y contenidos.
3.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento
y aplicación a la comprensión del texto de los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, 
costumbres y rituales; valores, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; historia, culturas y 
comunidades. 
3.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Conocimiento y uso de las estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la 
comprensión de textos escritos:
-
Movilización de esquemas e información previa sobre tipo de tarea y tema. 
-
Identificación del tipo textual, adaptando la comprensión al mismo. 
-
Distinción de tipos de comprensión (p. e. sentido general, información esencial, puntos 
principales, u opiniones implícitas).
-
Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto.
-
Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados a partir de la comprensión de elementos 
significativos, 
lingüísticos 
y 
paralingüísticos 
(soporte, 
imágenes 
y 
gráficos, 
rasgos 
ortotipográficos,…).
-
Reformulación de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos.
3.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas mediante exponentes variados propios la 
lengua escrita según el ámbito y contexto comunicativos:
-
Inicio, gestión y término de relaciones sociales: aceptar y declinar una invitación; agradecer; 
atraer la atención; compadecerse; dar la bienvenida; despedirse; expresar condolencia; felicitar; 
hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; presentarse y 
presentar a alguien; acceder; rehusar; saludar; acusar; defender; exculpar; lamentar; reprochar.
-
Descripción y valoración de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares, 
eventos, actividades, procedimientos, procesos y productos. 
-
Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y 
situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo 
plazo.
-
Intercambio de información, indicaciones, opiniones, creencias y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos.
-
Expresión de la curiosidad, el conocimiento, la certeza, la confirmación, la duda, la conjetura, el 
escepticismo y la incredulidad: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad 
de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo 
con diferentes grados de firmeza; expresar desconocimiento; expresar duda; expresar 
escepticismo; expresar una opinión; identificar e identificarse; predecir; rebatir; rectificar; replicar; 
suponer.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición, la exención y la objeción: aconsejar; advertir; alertar; amenazar; 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37470
Lunes, 24 de septiembre de 2018
animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; desanimar; dispensar o 
eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, 
información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien haga algo; negar permiso a alguien; 
persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; prohibir; proponer; prometer; 
reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; solicitar; sugerir; suplicar, retractarse.
-
Expresión del interés, la aprobación, la estima, el aprecio, el elogio, la admiración, la preferencia, 
la satisfacción, la esperanza, la confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
-
Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis.
3.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Comprensión de modelos contextuales y patrones textuales variados propios de la lengua escrita:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Expectativas generadas por el contexto: tipo, formato y estructura textuales; variedad de lengua, 
registro y estilo; tema, enfoque y contenido; selección de patrones sintácticos, léxicos, y 
ortotipográficos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. texto periodístico > artículo 
de 
opinión); 
(macro)función 
textual 
(exposición, 
descripción, 
narración, 
exhortación, 
argumentación), y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria 
(relaciones oracionales, sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto).
3.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas variadas y 
complejas propias de la lengua escrita, según el ámbito y contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación.
3.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de léxico escrito común, y más especializado dentro de las propias áreas de interés, en 
los ámbitos personal, público, académico y ocupacional, relativo a la descripción de personas y 
objetos; tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y 
procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación y estudio; trabajo 
y emprendimiento; bienes y servicios; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; 
historia y cultura.
3.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Reconocimiento y comprensión de los significados e intenciones comunicativas asociados a los 
patrones gráficos y convenciones ortográficas de uso común generales y en entornos comunicativos 
específicos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37471
Lunes, 24 de septiembre de 2018
3.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce con la debida profundidad, y aplica eficazmente a la comprensión del texto haciendo las 
inferencias adecuadas, los aspectos socioculturales y sociolingüísticos generales y más 
específicos que caracterizan las culturas y las comunidades de práctica en las que se usa el 
idioma y los rasgos específicos de la comunicación escrita en las mismas, apreciando las 
diferencias de registros y estilos estándar.
-
Lee con un alto grado de independencia, adaptando el estilo y la velocidad de lectura a los 
distintos textos y finalidades y aplicando eficazmente otras estrategias adecuadas para la 
comprensión del sentido general, la información esencial, los puntos principales, los detalles más 
relevantes, y las opiniones y actitudes, tanto implícitas como explícitas, de los autores claramente 
señalizadas. 
-
Distingue la función o funciones comunicativas, tanto secundarias como principales, del texto, y
aprecia las diferencias de intención comunicativa y de significado de distintos exponentes de las 
mismas según el contexto y el género y tipo textuales.
-
Comprende los diversos significados asociados al uso de distintos patrones discursivos típicos de 
diferentes géneros y tipos textuales por lo que respecta a la presentación y organización de la 
información.
-
Comprende los significados y funciones generalmente asociados a diversas estructuras 
sintácticas propias de la lengua escrita en contextos de uso comunes, y más específicos dentro 
de su campo de interés o de especialización. 
-
Cuenta con un amplio vocabulario activo de lectura, aunque tenga alguna dificultad con 
expresiones poco frecuentes, que incluye tanto un léxico general, y más específico según sus 
intereses y necesidades personales, académicas o profesionales, como expresiones y modismos 
de uso común, y connotaciones y matices accesibles en el lenguaje literario; e identifica por el 
contexto palabras desconocidas en temas relacionados con sus intereses o campo de 
especialización.
-
Reconoce los valores y significados asociados a convenciones de formato, tipográficas, 
ortográficas y de puntuación, generales y menos habituales, así como abreviaturas y símbolos de 
uso común y más específico.
4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
4.1. Objetivos.
-
Cumplimentar, en soporte papel u online, cuestionarios y formularios detallados con información 
compleja, de tipo personal, público, académico o profesional incluyendo preguntas abiertas y
secciones de producción libre (p. e. para contratar un seguro, realizar una solicitud ante 
organismos o instituciones oficiales, o una encuesta de opinión).
-
Escribir, en cualquier soporte o formato, un CV detallado, junto con una carta de motivación (p. e. 
para cursar estudios en el extranjero, o presentarse para un puesto de trabajo), detallando y 
ampliando la información que se considera relevante y ajustándola al propósito y destinatario 
específicos. 
-
Escribir notas, anuncios y mensajes en los que se transmite o solicita información sencilla de 
carácter inmediato, o más detallada según la necesidad comunicativa incluyendo explicaciones y 
opiniones, sobre aspectos relacionados con actividades y situaciones habituales, o más 
específicos dentro del propio campo de especialización o de interés, y en los que se resaltan los 
aspectos que resultan importantes, respetando las convenciones específicas del género y tipo 
textuales y las normas de cortesía y, en su caso, de la netiqueta.
-
Tomar notas, con el suficiente detalle, sobre aspectos que se consideran importantes, durante 
una conferencia, presentación o charla estructurada con claridad sobre un tema conocido, de 
carácter general o relacionado con el propio campo de especialización o de interés, aunque se 
pierda alguna información por concentrarse en las palabras mismas. 
-
Tomar notas, recogiendo las ideas principales, los aspectos relevantes, y detalles importantes, 
durante una entrevista (p. e. de trabajo), conversación formal, reunión, o debate, bien 
estructurados y sobre temas relacionados con el propio campo de especialización o de interés. 
-
Escribir correspondencia personal, en cualquier soporte, y comunicarse con seguridad en foros y 
blogs, en los que se expresan noticias y puntos de vista con eficacia, se transmite cierta emoción, 
se resalta la importancia personal de hechos y experiencias, y se comentan las noticias y los 
puntos de vista de los corresponsales y de otras personas. 
-
Escribir, en cualquier soporte, correspondencia formal dirigida a instituciones públicas o privadas 
y a empresas, en las que se da y solicita información detallada, y se explican y justifican con el 
suficiente detalle los motivos de ciertas acciones, respetando las convenciones formales y de 
cortesía propias de este tipo de textos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37472
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Escribir informes de media extensión, de estructura clara y en un formato convencional, en los 
que se expone un asunto con cierto detalle y se desarrolla un argumento, razonando a favor o en 
contra de un punto de vista concreto, explicando las ventajas y las desventajas de varias 
opciones, y aportando conclusiones justificadas y sugerencias sobre futuras o posibles líneas de 
actuación.
4.2. Competencias y contenidos.
4.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Conocimiento y aplicación a la producción y coproducción del texto escrito de los aspectos 
socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; 
instituciones, costumbres y rituales; valores, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; historia, 
culturas y comunidades. 
4.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Estrategias de planificación, ejecución, control y reparación de la producción y coproducción de 
textos escritos:
-
Activar esquemas mentales sobre la estructura de la actividad y el texto específicos (p. e. escribir 
una carta de presentación, un informe,…).
-
Identificar el vacío de información y opinión y valorar lo que puede darse por supuesto, 
concibiendo el mensaje con claridad y distinguiendo su idea o ideas principales y su estructura 
básica.
-
Adecuar el texto al destinatario, contexto y canal, aplicando el registro y las características 
discursivas adecuadas a cada caso.
-
Apoyarse en y sacar el máximo partido de los conocimientos previos (utilizar lenguaje 
‘prefabricado’, etc.).
-
Localizar y usar adecuadamente recursos lingüísticos o temáticos (uso de un diccionario o 
gramática, obtención de ayuda, etc.).
-
Expresar el mensaje con claridad ajustándose a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto. 
-
Reajustar la tarea (emprender una versión más modesta de la tarea) o el mensaje (hacer 
concesiones en lo que realmente le gustaría expresar), tras valorar las dificultades y los recursos 
disponibles. 
-
Controlar el efecto y el éxito del discurso mediante petición y ofrecimiento de aclaración y 
reparación de la comunicación. 
4.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas mediante exponentes variados propios la 
lengua escrita según el ámbito y contexto comunicativos:
-
Inicio, gestión y término de relaciones sociales: aceptar y declinar una invitación; agradecer; 
atraer la atención; compadecerse; dar la bienvenida; despedirse; expresar condolencia; felicitar; 
hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; presentarse y presentar a 
alguien; acceder; rehusar; saludar; acusar; defender; exculpar; lamentar; reprochar.
-
Descripción y valoración de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares, 
eventos, actividades, procedimientos, procesos y productos. 
-
Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y 
situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo 
plazo.
-
Intercambio de información, indicaciones, opiniones, creencias y puntos de vista, consejos, 
advertencias y avisos.
-
Expresión de la curiosidad, el conocimiento, la certeza, la confirmación, la duda, la conjetura, el 
escepticismo y la incredulidad: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad 
de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo 
con diferentes grados de firmeza; expresar desconocimiento; expresar duda; expresar 
escepticismo; expresar una opinión; identificar e identificarse; predecir; rebatir; rectificar; replicar; 
suponer.
-
Expresión de la necesidad, el deseo, la intención, la voluntad, la decisión, la promesa, la orden, la 
autorización y la prohibición, la exención y la objeción: aconsejar; advertir; alertar; animar; 
autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; dispensar o eximir a alguien de 
hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37473
Lunes, 24 de septiembre de 2018
instrucciones, opinión, permiso, que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; 
prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; prohibir; proponer; prometer; reclamar; 
recomendar; recordar algo a alguien; solicitar; sugerir; suplicar, retractarse.
-
Expresión del interés, la aprobación, la estima, el aprecio, el elogio, la admiración, la preferencia, 
la satisfacción, la esperanza, la confianza, la sorpresa, y sus contrarios. 
-
Formulación de sugerencias, condiciones e hipótesis.
4.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y aplicación de modelos contextuales y patrones textuales variados propios de la 
lengua escrita a la producción y coproducción de textos:
-
Características del contexto según el ámbito de acción general y la actividad comunicativa 
específica, los participantes (rasgos, relaciones, intención comunicativa), y la situación (canal, 
lugar, tiempo). 
-
Selección de patrones y características textuales demandadas por el contexto: tipo, formato y 
estructura textuales; variedad de lengua, registro y estilo; tema, enfoque y contenido; patrones 
sintácticos, léxicos, y ortotipográficos. 
-
Organización y estructuración del texto según (macro) género (p. e. correspondencia > carta 
formal); (macro)función textual (exposición, descripción, narración, exhortación, argumentación), 
y estructura interna primaria (inicio, desarrollo, conclusión) y secundaria (relaciones oracionales, 
sintácticas y léxicas cotextuales y por referencia al contexto). 
4.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección según la intención comunicativa y uso de estructuras sintácticas variadas y 
complejas propias de la lengua escrita, según el ámbito y el contexto comunicativos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad epistémica (capacidad, necesidad, posibilidad, probabilidad) y deóntica (volición, 
permiso, obligación, prohibición).
-
El modo.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
La afirmación, la negación, la interrogación, y la exclamación.
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
4.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento, selección y uso de léxico escrito común, y más especializado dentro de las propias 
áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y ocupacional, relativo a la descripción 
de personas y objetos; tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, 
procedimientos y procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación 
y estudio; trabajo y emprendimiento; bienes y servicios; lengua y comunicación intercultural; ciencia y 
tecnología; historia y cultura.
4.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Producción de los patrones gráficos y convenciones ortográficas de uso común, generales y en 
entornos específicos según el ámbito comunicativo, seleccionándolos y adaptando su uso a los 
diversos significados e intenciones comunicativas asociados con los mismos.
4.3. Criterios de evaluación.
-
Aplica adecuadamente a la producción de textos escritos los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos más relevantes de la lengua y culturas meta relativos a costumbres, usos, 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37474
Lunes, 24 de septiembre de 2018
actitudes, valores y creencias que ha integrado en su competencia intercultural, y sabe superar
las diferencias con respecto a las lenguas y culturas propias y los estereotipos, adaptando el 
registro y el estilo, o aplicando otros mecanismos de adaptación contextual para expresarse 
apropiadamente según la situación y el propósito comunicativos y evitar errores importantes de 
formulación.
-
Aplica con flexibilidad las estrategias más adecuadas para elaborar textos escritos de cierta 
longitud, detallados y bien estructurados, p. e. desarrollando
los puntos principales y 
ampliándolos con la información necesaria a partir de un esquema previo, o integrando de 
manera apropiada información relevante procedente de diversas fuentes.
-
Realiza las funciones comunicativas que persigue utilizando los exponentes más adecuados al 
contexto específico de entre un repertorio variado.
-
Articula el texto de manera clara y coherente utilizando adecuadamente, sin errores que 
conduzcan a malentendidos, los patrones comunes de organización según el género y el tipo 
textual, y los recursos de cohesión de uso común y más específico para desarrollar descripciones 
y narraciones claras y detalladas, argumentar eficazmente y matizar sus puntos de vista, indicar 
lo que considera importante (p. e. mediante estructuras enfáticas), y ampliar con algunos 
ejemplos, comentarios y detalles adecuados y relevantes.
-
Demuestra un buen control de estructuras sintácticas comunes y algunas más complejas, con 
algún desliz esporádico o error no sistemático que no afecta a la comunicación, seleccionándolas 
con flexibilidad y adecuadamente según la intención comunicativa en el contexto específico.
-
Dispone de un amplio léxico escrito de uso común y sobre asuntos relativos a su campo de 
especialización e intereses, y varía la formulación para evitar repeticiones frecuentes, recurriendo 
con flexibilidad a circunloquios cuando no encuentra una expresión más precisa. 
-
Utiliza con razonable corrección, aunque aún pueda manifestar influencia de su(s) lengua(s) 
primera(s) u otras, los patrones ortotipográficos de uso común y más específico (p. e. paréntesis, 
guiones, abreviaturas, asteriscos, cursiva), y aplica con flexibilidad las convenciones formales 
más habituales de redacción de textos tanto en soporte papel como digital.
5. Actividades de mediación.
5.1. Objetivos.
-
Transmitir oralmente a terceros, en forma resumida o adaptada, el sentido general, la información 
esencial, los puntos principales, los detalles más relevantes, y las opiniones y actitudes, tanto 
implícitas como explícitas, contenidos en textos orales o escritos conceptual y estructuralmente 
complejos (p. e. presentaciones, documentales, entrevistas, conversaciones, debates, artículos), 
sobre aspectos, tanto abstractos como concretos, de temas generales o del propio interés o 
campo de especialización, siempre que dichos textos estén bien organizados, en alguna variedad 
estándar de la lengua, y si puede volver a escuchar lo dicho o releer las secciones difíciles. 
-
Sintetizar, y transmitir oralmente a terceros, la información y argumentos principales, así como los 
aspectos relevantes, recopilados de diversos textos escritos procedentes de distintas fuentes (p. 
e. diferentes medios de comunicación, o varios informes u otros documentos de carácter 
educativo o profesional).
-
Interpretar durante intercambios entre amigos, conocidos, familiares, o colegas, en los ámbitos 
personal y público, en situaciones tanto habituales como más específicas y de mayor complejidad 
(p. e. en reuniones sociales, ceremonias, eventos, o visitas culturales), siempre que pueda pedir 
confirmación de algunos detalles.
-
Interpretar durante intercambios de carácter formal (p. e. en una reunión de trabajo claramente 
estructurada), siempre que pueda prepararse de antemano y pedir confirmación y aclaraciones 
según lo necesite.
-
Mediar entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas en situaciones tanto habituales 
como más específicas y de mayor complejidad, transmitiendo la información, las opiniones y los 
argumentos relevantes, comparando y contrastando las ventajas y desventajas de las distintas 
posturas y argumentos, expresando sus opiniones al respecto con claridad y amabilidad, y 
pidiendo y ofreciendo sugerencias sobre posibles soluciones o vías de actuación.
-
Tomar notas escritas para terceros, con la debida precisión y organización, recogiendo los puntos 
y aspectos más relevantes, durante una presentación, conversación o debate claramente 
estructurados y en una variedad estándar de la lengua, sobre temas del propio interés o dentro 
del campo propio de especialización académica o profesional. 
-
Transmitir por escrito el sentido general, la información esencial, los puntos principales, los 
detalles más relevantes, y las opiniones y actitudes, tanto implícitas como explícitas, contenidos 
en textos escritos u orales conceptual y estructuralmente complejos, sobre aspectos, tanto 
abstractos como concretos, de temas generales o del propio interés o campo de especialización, 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37475
Lunes, 24 de septiembre de 2018
siempre que dichos textos estén bien organizados, en alguna variedad estándar de la lengua, y si 
puede releer las secciones difíciles o volver a escuchar lo dicho. 
-
Resumir por escrito los puntos principales, los detalles relevantes y los puntos de vista, opiniones 
y argumentos expresados en conversaciones, entre dos o más interlocutores, claramente 
estructuradas y articuladas a velocidad normal y en una variedad estándar de la lengua, sobre 
temas de interés personal o del propio campo de especialización en los ámbitos académico y 
profesional.
-
Resumir por escrito noticias, y fragmentos de entrevistas o documentales que contienen 
opiniones, argumentos y análisis, y la trama y la secuencia de los acontecimientos de películas o 
de obras de teatro.
-
Sintetizar y transmitir por escrito la información y argumentos principales, así como los aspectos 
relevantes, recopilados de diversos textos escritos procedentes de distintas fuentes (p. e. 
diferentes medios de comunicación, o varios informes u otros documentos de carácter educativo 
o profesional).
5.2. Competencia y contenidos interculturales.
Gestión de los conocimientos, destrezas y actitudes interculturales que permitan llevar a cabo 
actividades de mediación con cierta flexibilidad: autoconciencia cultural; conciencia sociolingüística; 
conocimientos culturales generales y más específicos; observación; escucha; evaluación; puesta en 
relación; adaptación; respeto.
5.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce con la debida profundidad, y aplica adecuadamente a la actividad de mediación en cada 
caso, los aspectos socioculturales y sociolingüísticos generales y más específicos que 
caracterizan las culturas y las comunidades de práctica en las que se habla el idioma, así como 
sus implicaciones más relevantes, y sabe superar las diferencias con respecto a las lenguas y 
culturas propias y los estereotipos, demostrando confianza en el uso de diferentes registros y 
estilos, u otros mecanismos de adaptación contextual, expresándose apropiadamente en 
situaciones diversas y evitando errores importantes de formulación.
-
Conoce, selecciona con atención, y sabe aplicar eficazmente y con cierta naturalidad, estrategias 
adecuadas para adaptar los textos que debe procesar al propósito, la situación, los participantes 
y el canal de comunicación, mediante procedimientos variados (p. e. paráfrasis, circunloquios, 
amplificación o condensación de la información).
-
Sabe obtener la información detallada que necesita para poder transmitir el mensaje con claridad 
y eficacia. 
-
Organiza adecuadamente la información que pretende o debe transmitir, y la detalla de manera 
satisfactoria según sea necesario.
-
Transmite con suficiencia tanto la información como, en su caso, el tono y las intenciones de los 
hablantes o autores. 
-
Puede facilitar la interacción entre las partes monitorizando el discurso con intervenciones 
adecuadas, repitiendo o reformulando lo dicho, pidiendo opiniones, haciendo preguntas para 
abundar en algunos aspectos que considera importantes, y resumiendo la información y los 
argumentos cuando es necesario para aclarar el hilo de la discusión.
-
Compara y contrasta información e ideas de las fuentes o las partes y resume apropiadamente 
sus aspectos más relevantes.
-
Es capaz de sugerir una salida de compromiso, una vez analizadas las ventajas y desventajas de 
otras opciones. 
NIVEL AVANZADO C1
Las enseñanzas de nivel Avanzado C1 tienen por objeto capacitar al alumnado para actuar con 
flexibilidad y precisión, sin esfuerzo aparente y superando fácilmente las carencias lingüísticas 
mediante estrategias de compensación, en todo tipo de situaciones en los ámbitos personal y 
público, para realizar estudios a nivel terciario o participar con seguridad en seminarios o en 
proyectos de investigación complejos en el ámbito académico, o comunicarse eficazmente en 
actividades específicas en el entorno profesional. 
Para ello, el alumnado deberá adquirir las competencias que le permitan utilizar el idioma con 
gran facilidad, flexibilidad, eficacia y precisión para comprender, producir, coproducir y procesar una 
amplia gama de textos orales y escritos extensos y estructuralmente complejos, precisos y 
detallados, sobre aspectos tanto abstractos como concretos de temas de carácter general o 
especializado, incluso fuera del propio campo de especialización, en diversas variedades de la 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37476
Lunes, 24 de septiembre de 2018
lengua, y con estructuras variadas y complejas y un amplio repertorio léxico que incluya expresiones 
especializadas, idiomáticas y coloquiales y que permita apreciar y expresar sutiles matices de 
significado.
Una vez adquiridas las competencias correspondientes al nivel Avanzado C1, el alumnado será 
capaz de:
-
Comprender, independientemente del canal e incluso en malas condiciones acústicas, la 
intención y el sentido general, las ideas principales, la información importante, los aspectos y 
detalles relevantes y las opiniones y actitudes, tanto implícitas como explícitas, de los 
hablantes en una amplia gama de textos orales extensos, precisos y detallados, y en una 
variedad de acentos, registros y estilos, incluso cuando la velocidad de articulación sea alta y 
las relaciones conceptuales no estén señaladas explícitamente, siempre que pueda confirmar 
algunos detalles, especialmente si no está familiarizado con el acento.
-
Producir y coproducir, con fluidez, espontaneidad y casi sin esfuerzo, e independientemente 
del canal, una amplia gama de textos orales extensos, claros y detallados, conceptual y 
estructuralmente complejos, en diversos registros, y con una entonación y acento adecuados 
a la expresión de matices de significado, mostrando dominio de un amplia gama de recursos 
lingüísticos, de las estrategias discursivas e interaccionales y de compensación que hace 
imperceptibles las dificultades ocasionales que pueda tener para expresar lo que quiere decir, 
y que le permite adecuar con eficacia su discurso a cada situación comunicativa.
-
Comprender con todo detalle la intención y el sentido general, la información importante, las 
ideas principales, los aspectos y detalles relevantes y las opiniones y actitudes de los autores, 
tanto implícitas como explícitas, en una amplia gama de textos escritos extensos, precisos y 
detallados, conceptual y estructuralmente complejos, incluso sobre temas fuera de su campo 
de especialización, identificando las diferencias de estilo y registro, siempre que pueda releer 
las secciones difíciles.
-
Producir y coproducir, independientemente del soporte, textos escritos extensos y detallados, 
bien estructurados y ajustados a los diferentes ámbitos de actuación, sobre temas complejos 
en dichos ámbitos, resaltando las ideas principales, ampliando con cierta extensión y 
defendiendo sus puntos de vista con ideas complementarias, motivos y ejemplos adecuados, 
y terminando con una conclusión apropiada, utilizando para ello, de manera correcta y 
consistente, estructuras gramaticales y convenciones ortográficas, de puntuación y de 
presentación del texto complejas, mostrando control de mecanismos complejos de cohesión, 
y dominio de un léxico amplio que le permita expresar matices de significado que incluyan la 
ironía, el humor y la carga afectiva.
-
Mediar con eficacia entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas, en situaciones
tanto habituales como más específicas y de mayor complejidad en los ámbitos personal, 
público, académico y profesional, trasladando con flexibilidad, corrección y eficacia tanto 
información como opiniones, implícitas o explícitas, contenidas en una amplia gama de textos 
orales o escritos extensos, precisos y detallados, conceptual y estructuralmente complejos, 
identificando y reflejando con la mayor exactitud posible las diferencias de estilo y registro, y 
utilizando los recursos lingüísticos y las estrategias discursivas y de compensación para 
minimizar las dificultades ocasionales que pudiera tener.
1. Actividades de comprensión de textos orales.
1.1. Objetivos.
-
Comprender, independientemente del canal, información específica en declaraciones, mensajes, 
anuncios y avisos detallados que tienen poca calidad y un sonido distorsionado.
-
Comprender información compleja con condiciones y advertencias, instrucciones de 
funcionamiento y especificaciones de productos, servicios y procedimientos conocidos y menos
habituales, y sobre todos los asuntos relacionados con su profesión o sus actividades 
académicas. 
-
Comprender con relativa facilidad la mayoría de las conferencias, charlas, coloquios, tertulias y 
debates, sobre temas complejos de carácter público, profesional o académico, entendiendo en 
detalle los argumentos que se esgrimen.
-
Comprender los detalles de conversaciones y discusiones de cierta longitud entre terceras 
personas, incluso sobre temas abstractos, complejos o con los que no se está familiarizado, y
captar la intención de lo que se dice.
-
Comprender conversaciones de cierta longitud en las que se participa aunque no estén 
claramente estructuradas y la relación entre las ideas sea solamente implícita.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37477
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Comprender sin demasiado esfuerzo una amplia gama de programas de radio y televisión, obras 
de teatro u otro tipo de espectáculos, y películas que contienen una cantidad considerable de 
argot o lenguaje coloquial y de expresiones idiomáticas, e identificar pormenores y sutilezas 
como actitudes y relaciones implícitas entre los hablantes.
1.2. Competencias y contenidos.
1.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Buen dominio de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar en extensión la 
dimensión social del uso del idioma en la comprensión de textos orales, incluyendo marcadores 
lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y expresiones de sabiduría 
popular, registros, dialectos y acentos.
1.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Selección y aplicación eficaz de las estrategias más adecuadas en cada caso para la comprensión 
de la intención, el sentido general, las ideas principales, la información importante, los aspectos y 
detalles relevantes y las opiniones y actitudes de los hablantes, tanto implícitas como explícitas. 
1.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla mediante los exponentes 
orales de dichas funciones según el contexto comunicativo específico, tanto a través de actos de 
habla directos como indirectos, en una amplia variedad de registros (familiar, informal, neutro, 
formal):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad de 
un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo; 
expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; identificar e 
identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; amenazar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; intimidar; 
ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, 
que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o 
de alguien; prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; 
solicitar; sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir 
disculpas; presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
1.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y comprensión de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua oral monológica y dialógica, en diversas variedades de la lengua y según el contexto 
específico, incluso especializado:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37478
Lunes, 24 de septiembre de 2018
1.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto oral al contexto comunicativo (tipo y formato 
de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido relevante, 
selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: referencia espacial, 
referencia temporal).
1.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto oral. Inicio, desarrollo y conclusión de 
la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual.
1.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas complejas 
propias de la lengua oral, según el ámbito y contexto comunicativos, tanto generales como 
específicos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
1.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de una amplia gama léxica oral de uso general, y más especializado dentro de las 
propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y profesional, incluidos 
modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
1.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso general en diversas 
variedades de la lengua, y en entornos específicos según el ámbito y contexto comunicativos, y 
comprensión de los diversos significados e intenciones comunicativas asociados a los mismos, 
incluyendo variantes de sonidos y fonemas vocálicos y consonánticos y sus respectivas 
combinaciones, variantes de procesos fonológicos de ensordecimiento, sonorización, asimilación, 
elisión, palatalización, nasalización, epéntesis, alternancia vocálica y otros, y cambios de acento y 
tonicidad en la oración con implicaciones sintácticas y comunicativas.
1.3. Criterios de evaluación.
-
Posee un amplio repertorio de competencias socioculturales y sociolingüísticas que le permite 
apreciar con facilidad diferencias de registro y las sutilezas propias de la comunicación oral en las 
culturas, comunidades de práctica y grupos en los que se habla el idioma. 
-
Selecciona y aplica con eficacia las estrategias más adecuadas en cada caso para la 
comprensión de la intención, el sentido general, las ideas principales, la información importante, 
los aspectos y detalles relevantes y las opiniones y actitudes de los hablantes, tanto implícitas 
como explícitas.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37479
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Reconoce, según el contexto específico, la intención y significación de un amplio repertorio de 
exponentes de las funciones comunicativas o actos de habla, tanto indirectos como directos, en 
una amplia variedad de registros (familiar, informal, neutro, formal). 
-
Es capaz de seguir un discurso extenso incluso cuando no está claramente estructurado y 
cuando las relaciones son sólo supuestas y no están señaladas explícitamente.
-
Es lo bastante hábil como para utilizar las claves contextuales, discursivas, gramaticales y léxicas 
con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y las intenciones del autor, y prever lo que 
va a ocurrir.
-
Reconoce una gran diversidad de expresiones idiomáticas y coloquiales, y aprecia connotaciones 
y matices sutiles de significado, aunque puede que necesite confirmar algunos detalles si el 
acento no le resulta familiar.
-
Distingue una amplia gama de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, lo que le 
permite comprender a cualquier hablante o interlocutor, aunque puede que tenga que confirmar 
algunos detalles cuando el acento le resulta desconocido.
2. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
2.1. Objetivos.
-
Hacer declaraciones públicas con fluidez, casi sin esfuerzo, usando cierta entonación para 
transmitir matices sutiles de significado con precisión. 
-
Realizar presentaciones extensas, claras, y bien estructuradas, sobre un tema complejo, 
ampliando con cierta extensión, integrando otros temas, desarrollando ideas concretas y 
defendiendo puntos de vista con ideas complementarias, motivos y ejemplos adecuados, 
apartándose cuando sea necesario del texto preparado y extendiéndose sobre aspectos 
propuestos de forma espontánea por los oyentes, y terminando con una conclusión apropiada, 
así como responder espontáneamente y sin apenas esfuerzo a las preguntas de la audiencia. 
-
Llevar a cabo transacciones, gestiones y operaciones complejas, en las que se debe negociar la 
solución de conflictos, establecer las posturas, desarrollar argumentos, hacer concesiones y
establecer con claridad los límites de cualquier concesión que se esté dispuesto a realizar, 
utilizando un lenguaje persuasivo, negociando los pormenores con eficacia, y haciendo frente a 
respuestas y dificultades imprevistas.
-
Participar de manera plena en una entrevista, como entrevistador o entrevistado, ampliando y 
desarrollando las ideas discutidas con fluidez y sin apoyo, y utilizando con flexibilidad los 
mecanismos adecuados en cada momento para expresar reacciones y para mantener el buen
desarrollo del discurso. 
-
Participar activamente en conversaciones informales animadas, con uno o varios interlocutores, 
que traten temas abstractos, complejos, específicos, e incluso desconocidos, y en las que se 
haga un uso emocional, alusivo o humorístico del idioma, expresando las propias ideas y 
opiniones con precisión, presentando líneas argumentales complejas de manera convincente y 
respondiendo a las mismas con eficacia, haciendo un buen uso de las interjecciones.
-
Participar activamente y con gran facilidad en conversaciones y discusiones formales animadas 
(p. e. en debates, charlas, coloquios, reuniones, o seminarios) en las que se traten temas 
abstractos, complejos, específicos, e incluso desconocidos, identificando con precisión los 
argumentos de los diferentes puntos de vista, argumentando la propia postura formalmente, con 
precisión y convicción, respondiendo a preguntas y comentarios y contestando de forma fluida, 
espontánea y adecuada a argumentaciones complejas contrarias. 
2.2. Competencias y contenidos.
2.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Buen dominio de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar en extensión la 
dimensión social del uso del idioma en la producción y coproducción de textos orales, incluyendo 
marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y expresiones de 
sabiduría popular, registros, dialectos y acentos.
2.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Dominio de las estrategias discursivas y de compensación que permitan expresar lo que se quiere 
decir adecuando con eficacia el discurso a cada situación comunicativa, y que hagan imperceptibles 
las dificultades ocasionales.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37480
Lunes, 24 de septiembre de 2018
2.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla, mediante los exponentes 
orales de dichas funciones más adecuados para cada contexto comunicativo específico, tanto a 
través de actos de habla directos como indirectos, en una amplia variedad de registros (familiar, 
informal, neutro, formal):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad de 
un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo; 
expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; identificar e 
identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir 
algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien 
haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; 
prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; solicitar; 
sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; 
presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
2.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y construcción de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua oral monológica y dialógica, en diversas variedades de la lengua y según el contexto 
específico, incluso especializado:
2.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto oral al contexto comunicativo (tipo y formato 
de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido relevante, 
selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: referencia espacial, 
referencia temporal).
2.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto oral. Inicio, desarrollo y conclusión de 
la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual.
2.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección en función de la intención comunicativa según ámbito y contexto tanto 
general como específico, y uso de estructuras sintácticas complejas propias de la lengua oral para 
expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37481
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
2.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento y utilización correcta, y adecuada al contexto, de una amplia gama léxica oral de 
carácter general, y más especializado dentro de las propias áreas de interés, en los ámbitos 
personal, público, académico y profesional, incluidos modismos, coloquialismos, regionalismos y 
argot.
2.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Selección, según la intención comunicativa, y producción de los patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso general en diversas variedades de la lengua, y en entornos 
específicos según el ámbito y contexto comunicativos, y transmisión de los diversos significados e 
intenciones comunicativas asociados a los mismos, incluyendo variantes de sonidos y fonemas 
vocálicos y consonánticos y sus respectivas combinaciones, variantes de procesos fonológicos de 
ensordecimiento, 
sonorización, 
asimilación, 
elisión, 
palatalización, 
nasalización, 
epéntesis, 
alternancia vocálica y otros, y cambios de acento y tonicidad en la oración con implicaciones 
sintácticas y comunicativas.
2.3. Criterios de evaluación.
-
Utiliza el idioma con flexibilidad y eficacia para fines sociales, incluyendo el uso emocional, 
alusivo y humorístico, adaptando lo que dice y los medios de expresarlo a la situación y al 
receptor, y adoptando un nivel de formalidad adecuado a las circunstancias.
-
Muestra un dominio de las estrategias discursivas y de compensación que hace imperceptibles 
las dificultades ocasionales que pueda tener para expresar lo que quiere decir y que le permite 
adecuar con eficacia su discurso a cada situación comunicativa, p. e. utiliza espontáneamente 
una serie de expresiones adecuadas para ganar tiempo mientras reflexiona sin perder su turno 
de palabra, sustituye por otra una expresión que no recuerda sin que su interlocutor se dé cuenta, 
sortea una dificultad cuando se topa con ella y vuelve a formular lo que quiere decir sin 
interrumpir totalmente la fluidez del discurso, o corrige sus lapsus y cambia la expresión, si da 
lugar a malentendidos.
-
Desarrolla argumentos detallados de manera sistemática y bien estructurada, relacionando 
lógicamente los puntos principales, resaltando los puntos importantes, desarrollando aspectos 
específicos, y concluyendo adecuadamente.
-
Expresa y argumenta sus ideas y opiniones con claridad y precisión, y rebate los argumentos y 
las críticas de sus interlocutores de manera convincente y sin ofender, respondiendo a preguntas 
y comentarios y contestando de forma fluida, espontánea y adecuada.
-
Utiliza los exponentes orales de las funciones comunicativas más adecuados para cada contexto 
específico, tanto a través de actos de habla indirectos como directos, en una amplia variedad de 
registros (familiar, informal, neutro, formal).
-
Estructura bien y claramente su discurso, mostrando un uso adecuado de criterios de 
organización, y un buen dominio de una amplia gama de conectores y mecanismos de cohesión 
propios de la lengua oral según el género y tipo textual.
-
Manifiesta un alto grado de corrección gramatical de modo consistente y sus errores son escasos 
y apenas apreciables.
-
Domina un amplio repertorio léxico, incluyendo expresiones idiomáticas y coloquiales, que le 
permite superar con soltura sus deficiencias mediante circunloquios, aunque aún pueda cometer 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37482
Lunes, 24 de septiembre de 2018
pequeños y esporádicos deslices, pero sin errores importantes de vocabulario, y sin que apenas 
se note que busca expresiones o que utiliza estrategias de evitación.
-
Tiene una capacidad articulatoria próxima a alguna(s) de las variedades estándar propias de la 
lengua meta, y varía la entonación y coloca el énfasis de la oración correctamente para expresar 
matices sutiles de significado.
-
Se expresa con fluidez y espontaneidad, casi sin esfuerzo; sólo un tema conceptualmente difícil 
puede obstaculizar un discurso fluido y natural.
-
Elige una frase apropiada de una serie de posibles enunciados del discurso para introducir sus 
comentarios adecuadamente con el fin de tomar la palabra o ganar tiempo para mantener el uso 
de la palabra mientras piensa.
-
Es capaz de aprovechar lo que dice el interlocutor para intervenir en la conversación.
-
Relaciona con destreza su contribución con la de otros hablantes.
-
Adecua sus intervenciones a las de sus interlocutores para que la comunicación fluya sin 
dificultad.
-
Plantea preguntas para comprobar que ha comprendido lo que el interlocutor ha querido decir y 
consigue aclaración de los aspectos ambiguos.
3. Actividades de comprensión de textos escritos.
3.1. Objetivos.
-
Comprender con todo detalle instrucciones, indicaciones, normativas, avisos u otras 
informaciones de carácter técnico extensas y complejas, incluyendo detalles sobre condiciones y 
advertencias, tanto si se relacionan con la propia especialidad como si no, siempre que se 
puedan releer las secciones más difíciles. 
-
Comprender los matices, las alusiones y las implicaciones de notas, mensajes y correspondencia 
personal, en cualquier soporte y sobre temas complejos, y que puedan presentar rasgos 
idiosincrásicos por lo que respecta a la estructura o al léxico (p. e. formato no habitual, lenguaje 
coloquial, o tono humorístico).
-
Comprender en detalle la información contenida en correspondencia formal de carácter 
profesional o institucional, identificando matices tales como las actitudes, los niveles de 
formalidad y las opiniones, tanto implícitas como explícitas.
-
Comprender con todo detalle artículos, informes, actas, memorias y otros textos extensos y 
complejos en el ámbito social, profesional o académico, e identificar detalles sutiles que incluyen 
actitudes y opiniones tanto implícitas como explícitas. 
-
Comprender en detalle la información contenida en textos de consulta y referencia de carácter 
profesional o académico, en cualquier soporte, siempre que se puedan volver a leer las 
secciones difíciles.
-
Comprender sin dificultad las ideas y posturas expresadas, tanto implícita como explícitamente, 
en artículos u otros textos periodísticos de cierta extensión, en cualquier soporte, tanto de 
carácter general como especializado, en los que a su vez se comentan y analizan puntos de 
vista, opiniones y sus implicaciones. 
-
Comprender sin dificultad textos literarios contemporáneos extensos, de una variedad lingüística 
extendida y sin una especial complejidad conceptual, y captar el mensaje, las ideas y 
conclusiones implícitos, reconociendo el fondo social, político o histórico de la obra. 
3.2. Competencias y contenidos.
3.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Buen dominio de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar en extensión la 
dimensión social del uso del idioma en la comprensión de textos escritos, incluyendo marcadores 
lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y expresiones de sabiduría 
popular, registros, y dialectos.
3.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Selección y aplicación eficaz de las estrategias más adecuadas para comprender lo que se pretende 
o se requiere en cada caso, y utilización de las claves contextuales, discursivas, gramaticales, léxicas 
y ortotipográficas con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y las intenciones del autor. 
3.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37483
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla mediante los exponentes 
escritos de dichas funciones según el contexto comunicativo específico, tanto a través de actos de 
habla directos como indirectos, en una amplia variedad de registros (familiar, informal, neutro, 
formal):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad de 
un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo; 
expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; identificar e 
identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; amenazar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; intimidar; 
ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, 
que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o 
de alguien; prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; 
solicitar; sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir 
disculpas; presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto,
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
3.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y comprensión de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua escrita, en diversas variedades de la lengua y según el contexto específico, incluso 
especializado:
3.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto escrito al contexto comunicativo (tipo y 
formato de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido 
relevante, selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: 
referencia espacial, referencia temporal).
3.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto escrito. Inicio, desarrollo y conclusión 
de la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
3.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas complejas 
propias de la lengua escrita, según el ámbito y contexto comunicativos, tanto generales como 
específicos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37484
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
3.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de una amplia gama léxica escrita de uso general, y más especializado dentro de las 
propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y profesional, incluidos 
modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
3.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Comprensión de los significados generales y específicos, según el contexto de comunicación, 
asociados a las convenciones ortotipográficas de la lengua meta, incluyendo rasgos de formato; 
valores discursivos de los signos tipográficos, ortográficos y de puntuación; adaptación ortográfica de 
préstamos; variantes en la representación gráfica de fonemas y sonidos; variantes del alfabeto o los
caracteres, y sus usos en las diversas formas. 
3.3. Criterios de evaluación.
-
Posee un amplio repertorio de competencias socioculturales y sociolingüísticas, incluyendo 
aspectos sociopolíticos e históricos, que le permite apreciar con facilidad el trasfondo y los rasgos 
idiosincrásicos de la comunicación escrita en las culturas, comunidades de práctica y grupos en 
los que se utiliza el idioma. 
-
Selecciona y aplica con eficacia las estrategias más adecuadas para comprender lo que pretende 
o se le requiere en cada caso, utilizando con habilidad las claves contextuales, discursivas, 
gramaticales, léxicas y ortotipográficas con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y 
las intenciones del autor, y sacar las conclusiones apropiadas. 
-
Identifica con rapidez el contenido y la importancia de textos sobre una amplia serie de temas 
profesionales o académicos y decide si es oportuno una lectura y análisis más profundos.
-
Busca con rapidez en textos extensos y complejos para localizar detalles relevantes.
-
Reconoce, según el contexto, el género y el tipo textuales específicos, la intención y significación 
de una amplia variedad de exponentes de las funciones comunicativas o actos de habla, tanto 
indirectos como directos, en una amplia variedad de registros (familiar, informal, neutro, formal). 
-
Puede localizar información o seguir el hilo de la argumentación en un texto de estructura 
discursiva compleja o que no está perfectamente estructurado, o en el que las relaciones y 
conexiones no están expresadas, o no siempre se expresan, de manera clara y con marcadores 
explícitos. 
-
Domina un amplio repertorio léxico escrito, reconoce una gran diversidad de expresiones 
idiomáticas y coloquiales, y aprecia connotaciones y matices sutiles de significado, aunque en 
ocasiones puede que necesite consultar un diccionario, bien de carácter general, bien 
especializado.
-
Comprende los significados y funciones asociados a una amplia gama de estructuras sintácticas 
propias de la lengua escrita según el contexto y género y tipo textuales, incluyendo variaciones 
sintácticas de carácter estilístico (p. e. inversión o cambio del orden de palabras). 
-
Comprende las intenciones comunicativas que subyacen tras el uso de una amplia gama de 
convenciones ortotipográficas de la lengua meta, tanto en soporte papel como digital.
4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
4.1. Objetivos.
-
Tomar notas detalladas durante una conferencia, curso o seminario que trate temas de su 
especialidad, o durante una conversación formal, reunión, discusión o debate animados en el 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37485
Lunes, 24 de septiembre de 2018
entorno profesional, transcribiendo la información de manera tan precisa y cercana al original que 
las notas también podrían ser útiles para otras personas. 
-
Escribir correspondencia personal, en cualquier soporte, y comunicarse en foros virtuales,
expresándose con claridad, detalle y precisión, y relacionándose con los destinatarios con 
flexibilidad y eficacia, incluyendo usos de carácter emocional, alusivo y humorístico.
-
Escribir, con la corrección y formalidad debidas, e independientemente del soporte, 
correspondencia formal dirigida a instituciones públicas o privadas en la que, p. e., se hace una 
reclamación o demanda compleja, o se expresan opiniones a favor o en contra de algo, 
aportando información detallada y esgrimiendo los argumentos pertinentes para apoyar o rebatir 
posturas.
-
Escribir informes, memorias, artículos, ensayos, u otros tipos de texto sobre temas complejos en 
entornos de carácter público, académico o profesional, claros y bien estructurados, resaltando las 
ideas principales, ampliando con cierta extensión, defendiendo puntos de vista con ideas 
complementarias, motivos y ejemplos adecuados, y terminando con una conclusión apropiada. 
4.2. Competencias y contenidos.
4.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Buen dominio de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar en extensión la 
dimensión social del uso del idioma en la producción y coproducción de textos escritos, incluyendo 
marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y expresiones de 
sabiduría popular, registros, y dialectos.
4.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Aplicación flexible y eficaz de las estrategias más adecuadas en cada caso para elaborar una amplia 
gama de textos escritos complejos ajustados a su contexto específico, planificando el mensaje y los 
medios en función del efecto sobre el receptor.
4.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla, mediante los exponentes 
escritos de dichas funciones más adecuados para cada contexto comunicativo específico, tanto a 
través de actos de habla directos como indirectos, en una amplia variedad de registros (familiar, 
informal, neutro, formal):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la veracidad de 
un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y desacuerdo; 
expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; identificar e 
identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir 
algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien 
haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; 
prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; solicitar; 
sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; 
presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37486
Lunes, 24 de septiembre de 2018
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
4.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y construcción de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua escrita, en diversas variedades de la lengua y según el contexto específico, incluso 
especializado:
4.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto escrito al contexto comunicativo (tipo y 
formato de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido 
relevante, selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: 
referencia espacial, referencia temporal).
4.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto escrito. Inicio, desarrollo y conclusión 
de la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
4.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección en función de la intención comunicativa según ámbito y contexto tanto 
general como específico, y uso de estructuras sintácticas complejas propias de la lengua escrita para 
expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
4.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Utilización correcta, y adecuada al contexto, de una amplia gama léxica escrita de uso general, y más 
especializado dentro de las propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y 
profesional, incluidos modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
4.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Utilización correcta, y adecuada al contexto, de las convenciones ortotipográficas de la lengua meta, 
incluyendo rasgos de formato; valores discursivos de los signos tipográficos, ortográficos y de 
puntuación; adaptación ortográfica de préstamos; variantes en la representación gráfica de fonemas 
y sonidos; variantes del alfabeto o los caracteres, y sus usos en las diversas formas. 
4.3. Criterios de evaluación.
-
Adapta lo que dice y los medios de expresarlo a la situación, al receptor, al tema y tipo de texto, y 
adopta un nivel de formalidad adecuado a las circunstancias, aplicando sus conocimientos y 
competencias socioculturales y sociolingüísticos con facilidad para establecer diferencias de 
registro y estilo, y para adecuar con eficacia el texto escrito a las convenciones establecidas en 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37487
Lunes, 24 de septiembre de 2018
las culturas y comunidades de lengua meta respectivas, eligiendo una formulación apropiada 
entre una amplia serie de elementos lingüísticos para expresarse con claridad y sin tener que 
limitar lo que quiere decir.
-
Aplica con soltura las estrategias más adecuadas para elaborar los distintos textos escritos 
complejos que le demanda el contexto específico, y planifica lo que hay que decir y los medios 
para decirlo considerando el efecto que puede producir en el lector.
-
Utiliza los exponentes escritos de las funciones comunicativas más apropiados para cada 
contexto, tanto a través de actos de habla indirectos como directos, en una amplia variedad de 
registros (familiar, informal, neutro, formal).
-
Muestra control de las estructuras organizativas textuales y los mecanismos complejos de 
cohesión del texto escrito, y puede ilustrar sus razonamientos con ejemplos pormenorizados y 
precisar sus afirmaciones y opiniones de acuerdo con sus diversas intenciones comunicativas en 
cada caso.
-
Utiliza una amplia gama de estructuras sintácticas que le permiten expresarse por escrito con 
precisión, y mantiene un alto grado de corrección gramatical de modo consistente; los errores son 
escasos y prácticamente inapreciables.
-
Posee un amplio repertorio léxico escrito que incluye expresiones idiomáticas y coloquialismos, y 
que le permite mostrar un alto grado de precisión, superar con soltura sus deficiencias mediante 
circunloquios, y no cometer más que pequeños y esporádicos deslices en el uso del vocabulario.
-
Utiliza las convenciones ortotipográficas propias de la lengua meta para producir textos escritos 
en los que la estructura, la distribución en párrafos y la puntuación son consistentes y prácticas y 
en los que la ortografía es correcta, salvo deslices tipográficos de carácter esporádico.
5. Actividades de mediación.
5.1. Objetivos.
-
Trasladar
oralmente en un nuevo texto coherente, parafraseándolos o resumiéndolos, 
información, opiniones y argumentos contenidos en textos escritos u orales largos y minuciosos 
de diverso carácter y procedentes de diversas fuentes (p. e. ensayos, o conferencias).
-
Hacer una interpretación consecutiva en charlas, reuniones, encuentros o seminarios 
relacionados con la propia especialidad, con fluidez y flexibilidad, transmitiendo la información 
importante en sus propios términos.
-
Mediar con fluidez y eficacia entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas sobre 
temas tanto relacionados con los campos de interés personal o de la propia especialización como 
de fuera de dichos campos (p. e. en reuniones, seminarios, mesas redondas, o en situaciones 
potencialmente conflictivas), teniendo en cuenta las diferencias y las implicaciones 
sociolingüísticas y socioculturales de las mismas y reaccionando en consecuencia, transmitiendo, 
de manera clara y concisa, información significativa, y formulando las preguntas y haciendo los 
comentarios pertinentes con el fin de recabar los detalles necesarios o comprobar supuestas 
inferencias y significados implícitos. 
-
Tomar notas escritas para terceros, recogiendo, con la debida precisión, información específica y 
relevante contenida en textos escritos complejos, aunque claramente estructurados, sobre temas 
de interés personal o del propio campo de especialización en los ámbitos académico y 
profesional. 
-
Tomar notas escritas detalladas para terceros, con la precisión necesaria y una buena 
estructuración, durante una conferencia, entrevista, seminario, reunión o debate claramente 
estructurados, articulados a velocidad normal en una variedad de la lengua o en un acento con 
los que se esté familiarizado, y sobre temas complejos y abstractos, tanto fuera como dentro del 
propio campo de interés o especialización, seleccionando qué información y argumentos 
relevantes consignar según se desarrolla el discurso. 
-
Trasladar por escrito en un nuevo texto coherente, parafraseándolos o resumiéndolos, 
información, opiniones y argumentos contenidos en textos orales o escritos largos y minuciosos 
de diverso carácter y procedente de diversas fuentes (p. e. diferentes medios de comunicación, 
diversos textos académicos, o varios informes u otros documentos de carácter profesional).
-
Resumir, comentar y analizar por escrito los aspectos principales, la información específica 
relevante y los diferentes puntos de vista contenidos en noticias, artículos sobre temas de interés 
general, entrevistas o documentales que contienen opiniones, argumentos y análisis. 
-
Traducir fragmentos, relevantes con respecto a actividades del propio interés en los ámbitos 
personal, académico o profesional, de textos escritos tales como correspondencia formal, 
informes, artículos, o ensayos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37488
Lunes, 24 de septiembre de 2018
5.2. Competencia y contenidos interculturales.
Buen dominio de los conocimientos, destrezas y actitudes interculturales que permitan llevar a cabo 
actividades de mediación con facilidad y eficacia: conciencia de la alteridad; conciencia 
sociolingüística; 
conocimientos 
culturales 
específicos; 
observación; 
escucha; 
evaluación; 
interpretación; puesta en relación; adaptación; imparcialidad; metacomunicación; respeto; curiosidad; 
apertura de miras; tolerancia.
5.3. Criterios de evaluación.
-
Posee un conocimiento amplio y concreto de los aspectos socioculturales y sociolingüísticos 
propios de las culturas y las comunidades de práctica en las que se habla el idioma, incluidas las 
sutilezas e implicaciones de las actitudes que reflejan los usos y los valores de las mismas, y las 
integra con facilidad en su competencia intercultural junto con las convenciones de sus propias 
lenguas y culturas, lo que le permite extraer las conclusiones y relaciones apropiadas y actuar en 
consecuencia, en una amplia gama de registros y estilos, con la debida flexibilidad según las 
circunstancias, y con eficacia.
-
Aplica con soltura las estrategias adecuadas para adaptar los textos que debe procesar al 
propósito, la situación, los receptores y el canal de comunicación, sin alterar la información y las 
posturas originales.
-
Produce un texto coherente y cohesionado a partir de una diversidad de textos fuente.
-
Sabe hacer una cita y utiliza las referencias siguiendo las convenciones según el ámbito y 
contexto comunicativos (p. e. en un texto académico).
-
Transmite con claridad los puntos destacados y más relevantes de los textos fuente, así como 
todos los detalles que considera importantes en función de los intereses y necesidades de los 
destinatarios.
-
Gestiona con flexibilidad la interacción entre las partes para procurar que fluya la comunicación, 
indicando su comprensión e interés; elaborando, o pidiendo a las partes que elaboren, lo dicho 
con información detallada o ideas relevantes; ayudando a expresar con claridad las posturas y a
deshacer malentendidos; volviendo sobre los aspectos importantes, iniciando otros temas o 
recapitulando para organizar la discusión, y orientándola hacia la resolución del problema o del 
conflicto en cuestión.
NIVEL AVANZADO C2
Las enseñanzas de nivel Avanzado C2 tienen por objeto capacitar al alumnado para 
comunicarse sin ninguna dificultad, y con un grado de calidad como puede observarse en un 
hablante culto, en situaciones de alta complejidad en los ámbitos personal, público, académico y 
profesional, entre otras cursar estudios al más alto nivel, incluidos programas de posgrado y 
doctorado, o participar activamente y con soltura en la vida académica (tutorías, seminarios, 
conferencias internacionales); liderar equipos interdisciplinares en proyectos complejos y exigentes, o 
negociar y persuadir con eficacia a nivel de alta dirección en entornos profesionales internacionales.
Para ello, el alumnado deberá adquirir las competencias que le permitan utilizar el idioma con 
total naturalidad para participar en todo tipo de situaciones, en los ámbitos personal, público, 
académico y profesional, que requieran comprender, producir, coproducir y procesar una amplia 
gama de textos orales y escritos extensos y complejos, que versen sobre temas tanto abstractos 
como concretos de carácter general y especializado, tanto fuera como dentro del propio campo de 
especialización, en una gran variedad de acentos, registros y estilos, y con un rico repertorio léxico y 
estructural que incluya expresiones idiomáticas, coloquiales, regionales y especializadas y permita 
apreciar y expresar sutiles matices de significado.
Una vez adquiridas las competencias correspondientes al nivel Avanzado C2, el alumnado será 
capaz de:
-
Comprender con total facilidad, siempre que disponga de un cierto tiempo para habituarse al 
acento, prácticamente a cualquier interlocutor y cualquier texto oral, producido en vivo o 
retransmitido, independientemente del canal e incluso en ambientes con ruido, reconociendo 
significados implícitos y apreciando diferencias sutiles de estilo, incluso cuando el texto se 
articule a una velocidad rápida, presente rasgos estructurales, léxicos o de pronunciación 
idiosincrásicos (p. e. estructuras no lineales o formatos poco usuales, coloquialismos, 
regionalismos, argot o terminología desconocida, ironía o sarcasmo), y/o verse sobre temas 
incluso ajenos a su experiencia, interés o campo académico o profesional o de 
especialización.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37489
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Producir y coproducir, con naturalidad, comodidad, soltura y fluidez, textos orales extensos, 
detallados, formalmente correctos, y a menudo destacables, para comunicarse en cualquier 
tipo de situación de la vida personal, social, profesional y académica, adaptando con total 
eficacia el estilo y el registro a los diferentes contextos de uso, sin cometer errores salvo 
algún lapsus linguae ocasional, y mostrando gran flexibilidad en el uso de un rico repertorio 
de expresiones, acentos y patrones de entonación que le permitan transmitir con precisión 
sutiles matices de significado. 
-
Comprender en profundidad, apreciar, e interpretar de manera crítica, con el uso esporádico 
del diccionario, una amplia gama de textos extensos y complejos, tanto literarios como 
técnicos o de otra índole, contemporáneos o no, en los que se utilicen un lenguaje 
especializado, juegos de palabras, una gran cantidad de argot, coloquialismos, expresiones 
idiomáticas, regionalismos u otros rasgos idiosincrásicos, y que puedan contener juicios de 
valor velados, o en los que gran parte del mensaje se expresa de una manera indirecta y 
ambigua, apreciando distinciones sutiles de estilo y significado, tanto implícito como explícito. 
-
Producir y coproducir, independientemente del soporte, e incluso a velocidad rápida en tiempo 
real, textos escritos de calidad, exentos de errores salvo algún desliz de carácter tipográfico, 
sobre temas complejos e incluso de tipo técnico, con un estilo apropiado y eficaz y una 
estructura lógica que ayude al lector a identificar y retener las ideas y los aspectos más 
significativos, y en los que transmite con precisión sutiles matices de significado, incluidos los 
usos alusivos del idioma.
-
Mediar entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas para trasladar prácticamente 
cualquier clase de texto oral o escrito, reconociendo significados implícitos y apreciando 
diferencias de estilo, incluso cuando el texto se articule a una velocidad muy alta o presente 
rasgos estructurales, léxicos o de pronunciación o de escritura idiosincrásicos (p. e. 
regionalismos, lenguaje literario, o léxico especializado), todo ello sin dificultad, adaptando 
con total eficacia el estilo y registro a los diferentes contextos de uso y mostrando una riqueza 
de expresión y un acento y entonación que permitan transmitir con precisión sutiles matices 
de significado.
1. Actividades de comprensión de textos orales.
1.1. Objetivos.
-
Comprender, independientemente del canal e incluso en un ambiente con ruido, instrucciones 
detalladas y cualquier tipo de información específica en declaraciones y anuncios públicos que 
tienen poca calidad y un sonido distorsionado.
-
Comprender cualquier información técnica compleja, como, por ejemplo, instrucciones de 
funcionamiento, normativas o especificaciones de productos, servicios o procedimientos de 
cualquier índole, conocidos o desconocidos, y sobre todos los asuntos relacionados, directa o 
indirectamente, con su profesión o sus actividades académicas.
-
Comprender conferencias, charlas, discusiones y debates especializados, sobre temas complejos 
de carácter público, profesional o académico, aunque contengan una gran cantidad de 
expresiones coloquiales, regionalismos o terminología especializada o poco habitual, 
entendiendo en detalle los argumentos que se esgrimen.
-
Comprender con facilidad las interacciones complejas y los detalles de conversaciones y debates 
animados y extensos entre terceras personas, incluso sobre temas abstractos, complejos o 
desconocidos, apreciando plenamente los matices, los rasgos socioculturales del lenguaje que se 
utiliza, y las implicaciones de lo que se dice o se insinúa.
-
Comprender conversaciones, discusiones y debates extensos y animados en los que se participa, 
incluso sobre temas académicos o profesionales complejos y con los que no se está 
familiarizado, aunque no estén claramente estructurados y la relación entre las ideas sea 
solamente implícita, y reaccionar en consecuencia.
-
Comprender sin esfuerzo, y apreciar en profundidad, películas, obras de teatro u otro tipo de 
espectáculos, y programas de televisión o radio que contengan una gran cantidad de argot o 
lenguaje coloquial, regional, o expresiones idiomáticas, identificando pormenores y sutilezas 
como actitudes y relaciones implícitas entre los hablantes, y apreciando alusiones e implicaciones 
de tipo sociocultural.
1.2. Competencias y contenidos.
1.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Dominio de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar la dimensión social del 
uso del idioma en la comprensión de textos orales, y apreciación de las sutilezas e implicaciones de 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37490
Lunes, 24 de septiembre de 2018
los aspectos socioculturales de la comunicación natural, eficaz y precisa, incluyendo los usos 
emocional, alusivo y humorístico del idioma, lo que supone reconocer y comprender las intenciones 
comunicativas de una amplia gama de marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de 
cortesía, modismos y expresiones de sabiduría popular, registros, dialectos y acentos, y una gran 
diversidad de expresiones idiomáticas, coloquiales, regionales y de argot. 
1.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Utilización eficaz de las claves contextuales, discursivas, gramaticales, léxicas y fonético-fonológicas 
con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y las intenciones del autor, y sacar las
conclusiones apropiadas.
1.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla mediante los exponentes 
orales propios de cada contexto comunicativo específico, incluso especializado, tanto a través de 
actos de habla indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, neutro, 
formal, solemne): 
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; apostillar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la 
veracidad de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y 
desacuerdo; expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; 
identificar e identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; amenazar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; intimidar; 
ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, 
que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o 
de alguien; prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; 
solicitar; sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir 
disculpas; presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
1.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y comprensión de una amplia gama de modelos contextuales y patrones textuales 
complejos propios de la lengua oral monológica y dialógica, en diversas variedades de la lengua y en 
cualquier registro, apreciando un rico repertorio de recursos de producción y procesamiento de textos 
ajustados a contextos específicos, incluso especializados:
1.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto oral al contexto comunicativo (tipo y formato 
de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido relevante, 
selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: referencia espacial, 
referencia temporal).
1.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto oral. Inicio, desarrollo y conclusión de 
la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37491
Lunes, 24 de septiembre de 2018
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
1.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas formal y 
conceptualmente complejas propias de la lengua oral, según el ámbito y contexto comunicativos, 
tanto generales como específicos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
1.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de una rica gama léxica oral de uso general, y más especializado dentro de las propias 
áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y profesional, incluidos modismos, 
coloquialismos, regionalismos y argot, y apreciación de los niveles connotativos del significado.
1.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Percepción de los patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso general en diversas 
variedades de la lengua, y en entornos específicos según el ámbito y contexto comunicativos, y 
comprensión de los diversos significados e intenciones comunicativas asociados a los mismos, 
incluyendo variantes de sonidos y fonemas vocálicos y consonánticos y sus respectivas 
combinaciones, variantes de procesos fonológicos de ensordecimiento, sonorización, asimilación, 
elisión, palatalización, nasalización, epéntesis, alternancia vocálica y otros, y cambios de acento y 
tonicidad en la oración con implicaciones sintácticas y comunicativas.
1.3. Criterios de evaluación.
-
Aprecia en profundidad las implicaciones socioculturales de lo que se dice y de la manera de 
decirlo, y puede reaccionar en consecuencia.
-
Reconoce con facilidad los usos emocional, humorístico y alusivo del idioma, apreciando 
diferentes variedades de la lengua y cambios de registro y de estilo. 
-
Aprecia matices como la ironía o el sarcasmo y saca las conclusiones apropiadas del uso que se 
hace de los mismos.
-
Selecciona y aplica con eficacia las estrategias más adecuadas para comprender lo que pretende 
o se le requiere en cada caso, utilizando con habilidad las claves contextuales, discursivas, 
gramaticales, léxicas y fonético-fonológicas con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental 
y las intenciones del autor, y sacar las conclusiones apropiadas. 
-
Puede localizar información o seguir el hilo de la argumentación en un texto oral de estructura 
discursiva compleja o que no está perfectamente estructurado, o en el que las relaciones y 
conexiones no están expresadas, o no siempre se expresan, de manera clara y con marcadores 
explícitos. 
-
Reconoce, según el contexto y el género y el tipo textuales específicos, la intención y
significación de una rica gama de exponentes orales complejos de las funciones comunicativas o 
actos de habla, tanto indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, 
neutro, formal, solemne).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37492
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Identifica los significados y funciones asociados a una rica gama de estructuras sintácticas 
propias de la lengua oral según el contexto y género y tipo textuales, incluyendo variaciones 
sintácticas de carácter estilístico (p. e. pregunta retórica). 
-
Aprecia los niveles connotativos del significado y tiene un buen dominio de un repertorio léxico de 
recepción oral muy amplio que incluye términos especializados, expresiones idiomáticas y 
coloquiales, regionalismos y argot. 
-
Reconoce juegos de palabras y figuras estilísticas (p. e. metáfora), y puede juzgar su función 
dentro del texto y con respecto al contexto.
-
Manifiesta una capacidad de percepción, sin apenas esfuerzo, de las variedades fonético-
fonológicas estándar propias de la lengua meta, y reconoce los matices sutiles de significado y 
las diversas intenciones pragmáticas (cortesía, humor, ironía, sarcasmo y otras) asociados a los 
diferentes patrones de entonación según el contexto comunicativo específico. 
2. Actividades de producción y coproducción de textos orales.
2.1. Objetivos.
-
Hacer declaraciones públicas con fluidez y flexibilidad usando cierta entonación para transmitir 
con precisión matices sutiles de significado. 
-
Realizar presentaciones convincentes ante colegas y expertos, y pronunciar conferencias, 
ponencias y charlas, extensas, bien estructuradas, y detalladas, sobre temas y asuntos públicos 
o profesionales complejos, demostrando seguridad y adaptando el discurso con flexibilidad para 
adecuarlo a las necesidades de los oyentes, y manejando con habilidad y enfrentándose con 
éxito a preguntas difíciles, imprevisibles, e incluso hostiles, de los mismos. 
-
Pronunciar conferencias o impartir seminarios sobre temas y asuntos académicos complejos, con 
seguridad y de modo elocuente a un público que no conoce el tema, adaptándose a cada 
auditorio y desenvolviéndose sin ninguna dificultad ante cualquier pregunta o intervención de 
miembros de la audiencia. 
-
Participar con total soltura en entrevistas, como entrevistador o entrevistado, estructurando lo que 
dice y desenvolviéndose con autoridad y con total fluidez, mostrando dominio de la situación, y 
capacidad de reacción e improvisación. 
-
Realizar y gestionar, con total eficacia, operaciones y transacciones complejas, incluso delicadas, 
ante instituciones públicas o privadas de cualquier índole, y negociar, con argumentos bien 
organizados y persuasivos, las relaciones con particulares y entidades y la solución de los 
conflictos que pudieran surgir de dichas relaciones. 
-
Conversar cómoda y adecuadamente, sin ninguna limitación, en todo tipo de situaciones de la
vida social y personal, dominando todos los registros y el uso apropiado de la ironía y el 
eufemismo.
-
Participar sin ninguna dificultad y con fluidez en reuniones, seminarios, discusiones, debates o 
coloquios formales sobre asuntos complejos de carácter general o especializado, profesional o 
académico, incluso si se llevan a cabo a una velocidad muy rápida, utilizando argumentos claros 
y persuasivos, matizando con precisión para dejar claros sus puntos de vista, y sin desventaja 
alguna respecto a los hablantes nativos.
2.2. Competencias y contenidos.
2.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Dominio de conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar en extensión la dimensión 
social del uso del idioma en la producción y coproducción de textos orales, incluyendo marcadores 
lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y expresiones de sabiduría 
popular, registros, dialectos y acentos.
2.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Dominio de las estrategias discursivas y de compensación que permitan expresar lo que se quiere 
decir sin ninguna limitación, adecuando con eficacia el discurso a cada situación comunicativa 
específica de carácter complejo.
2.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla, mediante exponentes 
complejos orales de dichas funciones, adecuados a cada contexto comunicativo específico, tanto a 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37493
Lunes, 24 de septiembre de 2018
través de actos de habla indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, 
neutro, formal, solemne):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; apostillar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la 
veracidad de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y 
desacuerdo; expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; 
identificar e identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir 
algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien 
haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; 
prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; solicitar; 
sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; 
presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
2.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y construcción de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua oral monológica y dialógica, en diversas variedades de la lengua y según el contexto 
específico, incluso especializado:
2.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto oral al contexto comunicativo (tipo y formato 
de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido relevante, 
selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: referencia espacial, 
referencia temporal).
2.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto oral. Inicio, desarrollo y conclusión de 
la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
2.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección en función de la intención comunicativa según ámbito y contexto tanto 
general como específico, y uso de estructuras sintácticas complejas propias de la lengua oral para 
expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37494
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
2.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Conocimiento y utilización correcta, y adecuada al contexto, de una rica gama léxica oral de carácter 
general, y más especializado dentro de las propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, 
académico y profesional, incluidos modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
2.2.7. Competencia y contenidos fonético-fonológicos.
Selección, según la intención comunicativa, y producción de los patrones sonoros, acentuales, 
rítmicos y de entonación de uso general en diversas variedades de la lengua, y en entornos 
específicos según el ámbito y contexto comunicativos, y transmisión de los diversos significados e 
intenciones comunicativas asociados a los mismos, incluyendo variantes de sonidos y fonemas 
vocálicos y consonánticos y sus respectivas combinaciones, variantes de procesos fonológicos de 
ensordecimiento, 
sonorización, 
asimilación, 
elisión, 
palatalización, 
nasalización, 
epéntesis, 
alternancia vocálica y otros, y cambios de acento y tonicidad en la oración con implicaciones 
sintácticas y comunicativas para expresar sutiles matices de significado.
2.3. Criterios de evaluación.
-
Conoce en profundidad las implicaciones socioculturales que puede tener lo que dice y la manera 
de decirlo y actúa en consecuencia, adaptándose de forma natural a la situación y al receptor, y 
adoptando un nivel de formalidad adecuado a las circunstancias, comunicándose con naturalidad, 
eficacia y precisión, utilizando diferentes variedades de la lengua y distintos registros según el 
contexto específico de comunicación, y expresando matices sutiles con la ayuda de una rica 
gama de expresiones idiomáticas, coloquiales, regionales y de argot.
-
Puede expresarse de forma conscientemente irónica, ambigua, o humorística.
-
Puede hablar sobre asuntos complejos o delicados sin resultar inconveniente.
-
Utiliza correcta y adecuadamente todo tipo de estrategias y recursos para controlar y reparar su 
discurso, ajustándolos con eficacia, naturalidad y precisión a un contexto complejo específico, 
incluso especializado.
-
Sabe sortear las dificultades que pudiera tener con tanta discreción que el interlocutor apenas se 
da cuenta.
-
Saca provecho de un dominio amplio y fiable de un completo repertorio de elementos lingüísticos 
para formular pensamientos con precisión, poner énfasis, diferenciar y eliminar la ambigüedad, 
sin manifestar ninguna limitación de lo que quiere decir.
-
Produce discursos claros, fluidos y bien estructurados cuya estructura lógica resulta eficaz y 
ayuda al oyente a fijarse en elementos significativos y a recordarlos.
-
Crea textos coherentes y cohesionados haciendo un uso completo y apropiado de una variedad 
de criterios de organización y de una gran diversidad de mecanismos de cohesión.
-
Lleva a cabo las funciones comunicativas o actos de habla correspondientes, utilizando los 
exponentes de dichas funciones, formal y conceptualmente complejos, más adecuados para cada 
contexto comunicativo específico, incluso especializado, tanto a través de actos de habla directos 
como indirectos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, neutro, formal, solemne).
-
Comunica con total certeza información compleja y detallada.
-
Puede dar explicaciones coherentes de carácter teórico.
-
Realiza descripciones claras, fluidas, elaboradas y a menudo destacables.
-
Puede hacer declaraciones claras, fluidas, elaboradas y a menudo memorables.
-
Realiza narraciones detalladas integrando varios temas, desarrollando aspectos concretos, y 
terminando con una conclusión apropiada.
-
Presenta ideas y puntos de vista de manera muy flexible con el fin de ponerlos de relieve, 
diferenciarlos y eliminar la ambigüedad.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37495
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Argumenta sobre un asunto complejo adaptando la estructura, el contenido y el énfasis con el fin 
de convencer de la validez de su postura a distintos tipos de oyentes e interlocutores.
-
Expresa y argumenta sus ideas y opiniones con claridad y precisión, y rebate los argumentos de 
sus interlocutores con soltura y de manera convincente.
-
Utiliza sin problemas las estructuras gramaticales de la lengua meta, incluso aquellas formal y 
conceptualmente complejas, y con efectos comunicativos más sutiles, incluyendo variaciones 
sintácticas de carácter estilístico (p. e. singular/plural generalizador y de modestia).
-
Mantiene un consistente control gramatical sobre un repertorio lingüístico complejo, incluso 
cuando su atención se centra en otras actividades, p. e. en la planificación de su discurso o en el 
seguimiento de las reacciones de los demás.
-
Utiliza con consistencia un vocabulario correcto y apropiado, incluidos modismos, coloquialismos, 
regionalismos y argot, y una rica gama de expresiones con el fin de enriquecer, matizar y precisar 
lo que quiere decir, y transmite con precisión matices sutiles de significado mediante el uso de 
una amplia serie de elementos calificativos y de procedimientos de modificación, p. e. elementos 
que expresan grado, o cláusulas que expresan limitaciones.
-
Sustituye una palabra que no recuerda por un término equivalente de una manera tan sutil que 
apenas se nota.
-
Manifiesta una capacidad articulatoria según algunas de las variedades estándar propias de la 
lengua meta, y ajusta la entonación a la situación comunicativa, variándola para expresar matices 
sutiles de significado y adaptándose a los estados de ánimo y a las diversas intenciones 
pragmáticas (cortesía, humor, ironía, sarcasmo, y otras).
-
Se expresa con total naturalidad, sin esforzarse ni dudar, mediante un discurso amplio y seguido 
con una fluidez natural, y se detiene sólo para considerar las palabras más apropiadas con las 
que expresar sus pensamientos, o para buscar un ejemplo o explicación adecuada.
-
Puede tomar la palabra, mantenerla y cederla de manera completamente natural.
-
Contribuye al progreso del discurso invitando a otros a participar, formulando preguntas o 
planteando cuestiones para abundar en los temas tratados u otros nuevos, desarrollando o 
aclarando aspectos de lo dicho por los interlocutores, y haciendo un resumen de las posturas y 
los argumentos de éstos y, en su caso, de los suyos propios.
3. Actividades de comprensión de textos escritos.
3.1. Objetivos.
-
Comprender sin dificultad cualquier tipo de información pública, instrucción, o disposición que 
pueda interesar a uno mismo o a terceros, incluyendo sus aspectos sutiles y aquellos que pueden 
derivarse de su contenido.
-
Comprender en detalle la información y las implicaciones de instrucciones, normativas, 
ordenamientos, códigos, contratos, u otros textos legales complejos concernientes al mundo 
profesional o académico en general y al propio campo de especialización en particular.
-
Comprender en profundidad y detalle todo tipo de texto producto de la actividad profesional o 
académica, p. e. actas, resúmenes, conclusiones, informes, proyectos, trabajos de investigación, 
o cualquier documento de uso interno o de difusión pública correspondiente a estos ámbitos.
-
Comprender información detallada en textos extensos y complejos en el ámbito público, social e 
institucional (p. e. informes que incluyen datos estadísticos), identificando actitudes y opiniones 
implícitas en su desarrollo y conclusiones, y apreciando las relaciones, alusiones e implicaciones 
de tipo sociopolítico, socioeconómico, o sociocultural.
-
Comprender en detalle y en profundidad, e interpretar de manera crítica, la información, ideas e 
implicaciones de cualquier tipo de material bibliográfico de consulta o referencia de carácter 
especializado académico o profesional, en cualquier soporte.
-
Comprender todo tipo de publicaciones periódicas de carácter general, o especializado dentro de 
la propia área profesional, académica o de interés.
-
Comprender sin dificultad las ideas y posturas expresadas en editoriales, artículos de fondo, 
reseñas y críticas, u otros textos periodísticos de cierta extensión, tanto de carácter general como 
especializado, y en cualquier soporte, en los que gran parte del mensaje se expresa de una 
manera indirecta o ambigua, o que contienen numerosas alusiones, o juicios de valor velados.
-
Comprender con facilidad y en detalle cualquier tipo de correspondencia personal, y formal de 
carácter público, institucional, académico, o profesional, incluida aquella sobre asuntos 
especializados o legales, identificando matices tales como las actitudes, los niveles de formalidad 
y las posturas, tanto implícitas como explícitas, de los remitentes.
-
Comprender sin dificultad, e interpretar de manera crítica, textos literarios extensos de cualquier 
género, tanto clásicos como contemporáneos, apreciando recursos literarios (símiles, metáforas, 
etc.), rasgos de estilo, referencias contextuales (culturales, sociopolíticas, históricas, o artísticas), 
así como sus implicaciones.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37496
Lunes, 24 de septiembre de 2018
3.2. Competencias y contenidos.
3.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Dominio de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para abordar la dimensión social del 
uso del idioma en la comprensión de textos escritos, y apreciación de las sutilezas e implicaciones de 
los aspectos socioculturales de la comunicación escrita, incluyendo los usos emocional, alusivo y 
humorístico del idioma, lo que supone reconocer y comprender las intenciones comunicativas de una 
amplia gama de marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía, modismos y 
expresiones de sabiduría popular, registros, y dialectos, y una gran diversidad de expresiones 
idiomáticas, coloquiales, regionales y de argot. 
3.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
Selección y aplicación eficaz de las estrategias más adecuadas para comprender lo que se pretende 
o se requiere en cada caso, y utilización de las claves contextuales, discursivas, gramaticales, léxicas 
y ortotipográficas con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y las intenciones del autor, y 
sacar las conclusiones apropiadas. 
3.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Comprensión de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla mediante los exponentes 
escritos de dichas funciones según el contexto comunicativo específico, tanto a través de actos de 
habla indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, neutro, formal, 
solemne):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; apostillar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la 
veracidad de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y 
desacuerdo; expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; 
identificar e identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; amenazar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; intimidar; 
ordenar; pedir algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, 
que alguien haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o 
de alguien; prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; 
solicitar; sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; insultar; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir 
disculpas; presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
3.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y comprensión de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua escrita, en diversas variedades de la lengua y según el contexto específico, incluso 
especializado:
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37497
Lunes, 24 de septiembre de 2018
3.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto escrito al contexto comunicativo (tipo y 
formato de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido 
relevante, selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: 
referencia espacial, referencia temporal).
3.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto escrito. Inicio, desarrollo y conclusión 
de la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
3.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Reconocimiento y comprensión de los significados asociados a estructuras sintácticas complejas 
propias de la lengua escrita, según el ámbito y contexto comunicativos, tanto generales como 
específicos, para expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones.
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
3.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Comprensión de una rica gama léxica escrita de uso general, y más especializado dentro de las 
propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y profesional, incluidos 
modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
3.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Comprensión de los significados generales y específicos, según el contexto de comunicación, 
asociados a las convenciones ortotipográficas de la lengua meta, incluyendo rasgos de formato; 
valores discursivos de los signos tipográficos, ortográficos y de puntuación; adaptación ortográfica de 
préstamos; variantes en la representación gráfica de fonemas y sonidos; variantes del alfabeto o los 
caracteres, y sus usos en las diversas formas. 
3.3. Criterios de evaluación.
-
Aprecia en profundidad las implicaciones socioculturales de lo que lee y de sus modos de 
expresión, y puede reaccionar en consecuencia.
-
Reconoce con facilidad los usos emocional y alusivo del idioma, apreciando diferentes 
variedades de la lengua y cambios de registro y de estilo. 
-
Aprecia matices como la ironía o el sarcasmo y saca las conclusiones apropiadas del uso que se 
hace de los mismos.
-
Selecciona y aplica con eficacia las estrategias más adecuadas para comprender lo que pretende 
o se le requiere en cada caso, utilizando con habilidad las claves contextuales, discursivas, 
gramaticales, léxicas y ortotipográficas con el fin de inferir la actitud, la predisposición mental y 
las intenciones del autor, y sacar las conclusiones adecuadas. 
-
Puede acceder a cualquier fuente de información escrita con rapidez y fiabilidad.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37498
Lunes, 24 de septiembre de 2018
-
Puede evaluar, de forma rápida y fiable, si las fuentes son o no relevantes para el fin o la tarea en 
cuestión.
-
Puede localizar información relevante, así como comprender su tema, contenido y orientación, a 
partir de una lectura rápida del texto. 
-
Busca con rapidez en textos extensos y complejos de diversos tipos, incluidos los menos 
habituales, y puede leer textos de forma paralela para integrar información contenida en los 
mismos.
-
Utiliza sin dificultad diccionarios monolingües de su área de especialización (medicina, economía, 
derecho, etc.).
-
Reconoce, según el contexto, el género y el tipo textuales específicos, la intención y significación 
de una rica gama de exponentes complejos de las funciones comunicativas o actos de habla, 
tanto indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, neutro, formal, 
solemne).
-
Comprende los significados y funciones asociados a una rica gama de estructuras sintácticas 
propias de la lengua escrita según el contexto y género y tipo textuales, incluyendo variaciones 
sintácticas de carácter estilístico (p. e. metáfora gramatical). 
-
Aprecia los niveles connotativos del significado y tiene un buen dominio de un repertorio léxico de 
lectura muy amplio que incluye términos especializados, expresiones idiomáticas y coloquiales, 
regionalismos y argot. 
-
Reconoce juegos de palabras y figuras estilísticas (p. e. metáfora), y puede juzgar su función 
dentro del texto y con respecto al contexto.
-
Comprende las intenciones comunicativas que subyacen tras el uso de una rica gama de 
convenciones ortotipográficas de la lengua meta, tanto en soporte papel como digital, de carácter 
general y especializado.
4. Actividades de producción y coproducción de textos escritos.
4.1. Objetivos.
-
Tomar notas y apuntes detallados y fidedignos en reuniones, seminarios, cursos o conferencias, 
incluso mientras se continúa participando activamente en los mismos, reflejando tanto las 
palabras utilizadas por el hablante como las implicaciones, alusiones o inferencias de lo que éste 
dice.
-
Negociar el texto de acuerdos, resoluciones, contratos o comunicados, modificando borradores, y 
realizando corrección de pruebas.
-
Escribir reseñas, informes o artículos complejos que presentan una argumentación o una 
apreciación crítica de textos técnicos de índole académica o profesional, de obras literarias o 
artísticas, de proyectos de investigación o trabajo, o de publicaciones y otras reseñas, informes o 
artículos escritos por otros.
-
Escribir informes, artículos, ensayos, trabajos de investigación y otros textos complejos de 
carácter académico o profesional en los que se presenta el contexto, el trasfondo teórico y la 
literatura precedente; se describen los procedimientos de trabajo; se hace un tratamiento 
exhaustivo del tema; se incorporan y resumen opiniones de otros; se incluyen y evalúan 
información y hechos detallados, y se presentan las propias conclusiones de manera adecuada y 
convincente y de acuerdo a las convenciones, internacionales o de la cultura específica, 
correspondientes a este tipo de textos. 
-
Escribir, independientemente del soporte, cartas o mensajes personales en los que se expresa 
de una manera deliberadamente humorística, irónica o ambigua. 
-
Escribir, independientemente del soporte, correspondencia formal compleja, clara, exenta de 
errores y bien estructurada, ya sea para solicitar algo, demandar u ofrecer sus servicios a 
clientes, superiores o autoridades, adoptando las convenciones estilísticas y de formato que 
requieren las características del contexto específico. 
4.2. Competencias y contenidos.
4.2.1. Competencia y contenidos socioculturales y sociolingüísticos.
Dominio de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios, y apreciación de las sutilezas e 
implicaciones de los aspectos socioculturales de la comunicación escrita, para la producción y 
coproducción de textos escritos, incluyendo los usos emocional, alusivo y humorístico. 
4.2.2. Competencia y contenidos estratégicos.
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37499
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Aplicación natural y eficaz de las estrategias discursivas y de compensación más adecuadas en cada 
caso para elaborar una amplia gama de textos complejos ajustados a su contexto específico, incluso 
especializado, planificando el mensaje y los medios en función del efecto que se quiere o se debe 
producir sobre el receptor.
4.2.3. Competencia y contenidos funcionales.
Realización de las siguientes funciones comunicativas o actos de habla, mediante los exponentes 
escritos de dichas funciones más adecuados para cada contexto comunicativo específico, tanto a 
través de actos de habla indirectos como directos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, 
neutro, formal, solemne):
-
Funciones o actos de habla asertivos, relacionados con la expresión del conocimiento, la opinión, 
la creencia y la conjetura: afirmar; anunciar; apostillar; asentir; atribuir; clasificar; confirmar la 
veracidad de un hecho; conjeturar; corroborar; describir; desmentir; disentir; expresar acuerdo y 
desacuerdo; expresar desconocimiento, duda, escepticismo, una opinión; formular hipótesis; 
identificar e identificarse; informar; objetar; predecir; rebatir; rectificar; replicar; suponer.
-
Funciones o actos de habla compromisivos, relacionados con la expresión de ofrecimiento, 
intención, voluntad y decisión: acceder; admitir; consentir; expresar la intención o voluntad de 
hacer algo; invitar; jurar; negarse a hacer algo; ofrecer algo; ofrecer ayuda; ofrecerse a hacer 
algo; prometer; retractarse.
-
Funciones o actos de habla directivos, que tienen como finalidad que el destinatario haga o no 
haga algo, tanto si esto es a su vez un acto verbal como una acción de otra índole: aconsejar; 
advertir; alertar; animar; autorizar; dar instrucciones; dar permiso; demandar; denegar; 
desanimar; desestimar; dispensar o eximir a alguien de hacer algo; disuadir; exigir; ordenar; pedir 
algo, ayuda, confirmación, consejo, información, instrucciones, opinión, permiso, que alguien 
haga algo; negar permiso a alguien; persuadir; prevenir a alguien en contra de algo o de alguien; 
prohibir; proponer; reclamar; recomendar; recordar algo a alguien; restringir; rogar; solicitar; 
sugerir; suplicar.
-
Funciones o actos de habla fáticos y solidarios, que se realizan para establecer o mantener el 
contacto social y expresar actitudes con respecto a los demás: aceptar y declinar una invitación; 
agradecer; atraer la atención; compadecerse; consolar; dar la bienvenida; despedirse; expresar 
condolencia; felicitar; hacer cumplidos; interesarse por alguien o algo; invitar; pedir disculpas; 
presentarse y presentar a alguien; rehusar; saludar; tranquilizar. 
-
Funciones o actos de habla expresivos, con los que se expresan actitudes y sentimientos ante 
determinadas situaciones: acusar; defender; exculpar; expresar admiración, afecto, alegría o 
felicidad, alivio, ansiedad y preocupación, aprecio o simpatía, aprobación y desaprobación, 
arrepentimiento, confianza y desconfianza, decepción, desinterés e interés, desprecio, disgusto, 
dolor, duda, escepticismo, esperanza y desesperanza, estima, insatisfacción, orgullo, preferencia, 
resentimiento, resignación, satisfacción, sorpresa y extrañeza, temor, tristeza, vergüenza; 
lamentar; reprochar.
4.2.4. Competencia y contenidos discursivos.
Conocimiento y construcción de modelos contextuales y patrones textuales complejos propios de la 
lengua escrita, en diversas variedades de la lengua y según el contexto específico, incluso 
especializado:
4.2.4.1. Coherencia textual: adecuación del texto escrito al contexto comunicativo (tipo y 
formato de texto; variedad de lengua; registro; tema; enfoque y contenido: selección de contenido 
relevante, selección de estructuras sintácticas, selección léxica; contexto espacio-temporal: 
referencia espacial, referencia temporal).
4.2.4.2. Cohesión textual: organización interna del texto escrito. Inicio, desarrollo y conclusión 
de la unidad textual: mecanismos iniciadores (toma de contacto, etc.); introducción del tema; 
tematización; desarrollo del discurso: desarrollo temático (mantenimiento del tema: correferencia; 
elipsis; repetición; reformulación; énfasis. Expansión temática: ejemplificación; refuerzo; contraste; 
introducción de subtemas. Cambio temático: digresión; recuperación del tema); conclusión del 
discurso: resumen / recapitulación, indicación de cierre textual y cierre textual. 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37500
Lunes, 24 de septiembre de 2018
4.2.5. Competencia y contenidos sintácticos.
Conocimiento, selección en función de la intención comunicativa según ámbito y contexto tanto 
general como específico, y uso de estructuras sintácticas complejas propias de la lengua escrita para 
expresar:
-
La entidad y sus propiedades (in/existencia, cualidad (intrínseca y valorativa), y cantidad 
(número, cantidad y grado).
-
El espacio y las relaciones espaciales (ubicación, posición, movimiento, origen, dirección, 
destino, distancia, y disposición).
-
El tiempo (ubicación temporal absoluta y relativa, duración, frecuencia) y las relaciones 
temporales (secuencia, anterioridad, posterioridad, simultaneidad).
-
El aspecto puntual, perfectivo/imperfectivo, durativo, progresivo, habitual, prospectivo, incoativo, 
terminativo, iterativo, y causativo.
-
La modalidad lógica y apreciativa (afirmación, negación, interrogación, exclamación, exhortación; 
factualidad, certidumbre, creencia, conjetura, duda; capacidad/habilidad; posibilidad, probabilidad, 
necesidad; prescripción, prohibición, obligación, permiso, autorización; volición, intención, y otros 
actos de habla).
-
El modo y las características de los estados, los procesos y las acciones;
-
Estados, eventos, acciones, procesos y realizaciones: papeles semánticos y focalización 
(estructuras oracionales y orden de sus constituyentes).
-
Relaciones lógicas de conjunción, disyunción, oposición, contraste, concesión, comparación, 
condición, causa, finalidad, resultado, y correlación. 
4.2.6. Competencia y contenidos léxicos.
Utilización correcta, y adecuada al contexto, de una rica gama léxica escrita de uso general, y más 
especializado dentro de las propias áreas de interés, en los ámbitos personal, público, académico y 
profesional, incluidos modismos, coloquialismos, regionalismos y argot.
4.2.7. Competencia y contenidos ortotipográficos.
Utilización correcta, y adecuada al contexto, de las convenciones ortotipográficas de la lengua meta, 
incluyendo rasgos de formato; valores discursivos de los signos tipográficos, ortográficos y de 
puntuación; adaptación ortográfica de préstamos; variantes en la representación gráfica de fonemas 
y sonidos; variantes del alfabeto o los caracteres, y sus usos en las diversas formas. 
4.3. Criterios de evaluación.
-
Escribe textos complejos extensos y de calidad, mostrando un dominio de los recursos 
lingüísticos que le permite expresarse sin ninguna limitación, con gran riqueza estructural y 
léxica, y con total corrección.
-
Escribe textos complejos con claridad y fluidez, con un estilo apropiado y eficaz y una estructura 
lógica que ayudan al lector a encontrar las ideas significativas, exentos de errores y en los que 
transmite con precisión sutiles matices de significado, incluidos los usos alusivos del idioma.
-
Conoce en profundidad las implicaciones socioculturales que puede tener lo que escribe y la 
manera de decirlo y actúa en consecuencia, adaptándose de forma natural a la situación y al 
destinatario, y adoptando un nivel de formalidad adecuado a las circunstancias, comunicándose 
con naturalidad, eficacia y precisión, utilizando diferentes variedades de la lengua y distintos 
registros según el contexto específico de comunicación, y expresando matices sutiles con la 
ayuda de una rica gama de expresiones idiomáticas, coloquiales, regionales y de argot.
-
Puede expresarse por escrito de forma conscientemente irónica, ambigua, o humorística.
-
Puede escribir sobre asuntos complejos o delicados sin resultar inconveniente.
-
Utiliza correcta y adecuadamente todo tipo de estrategias y recursos para controlar y reparar su 
texto escrito, ajustándolos con eficacia, naturalidad y precisión a un contexto complejo específico, 
incluso especializado.
-
Saca provecho de un dominio amplio y fiable de un completo repertorio de elementos lingüísticos 
para formular pensamientos con precisión, poner énfasis, diferenciar y eliminar la ambigüedad, 
sin manifestar ninguna limitación de lo que quiere decir.
-
Crea textos escritos coherentes y cohesionados haciendo un uso completo y apropiado de una 
variedad de criterios de organización y de una gran diversidad de mecanismos de cohesión.
-
Lleva a cabo las funciones comunicativas o actos de habla correspondientes, utilizando los 
exponentes de dichas funciones, formal y conceptualmente complejos, más adecuados para cada 
contexto comunicativo específico, incluso especializado, propios de la lengua escrita, tanto a 
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37501
Lunes, 24 de septiembre de 2018
través de actos de habla directos como indirectos, en cualquier registro (íntimo, familiar, informal, 
neutro, formal, solemne).
-
Comunica con total certeza información compleja y detallada.
-
Puede dar explicaciones coherentes de carácter teórico.
-
Realiza descripciones claras y detalladas, y a menudo destacables.
-
Realiza narraciones detalladas integrando varios temas, desarrollando aspectos concretos, y 
terminando con una conclusión apropiada.
-
Presenta ideas y puntos de vista de manera muy flexible con el fin de ponerlos de relieve, 
diferenciarlos y eliminar la ambigüedad.
-
Argumenta sobre un asunto complejo adaptando la estructura, contenido y énfasis con el fin de 
convencer de la validez de su postura a distintos tipos de destinatarios.
-
Expresa y argumenta sus ideas y opiniones con claridad y precisión, y rebate los argumentos de 
sus corresponsales con soltura y de manera convincente.
-
Utiliza sin problemas y sin errores las estructuras gramaticales propias de la lengua escrita, 
incluso aquellas formal y conceptualmente complejas, y con efectos comunicativos más sutiles, 
incluyendo variaciones sintácticas de carácter estilístico (p. e. estructuras pasivas).
-
Utiliza con consistencia un vocabulario correcto y apropiado, incluidos modismos, coloquialismos, 
regionalismos y argot, y una rica gama de expresiones con el fin de enriquecer, matizar y precisar 
lo que quiere decir, y transmite con precisión matices sutiles de significado mediante el uso de 
una amplia serie de elementos calificativos y de procedimientos de modificación, p. e. elementos 
que expresan grado, o cláusulas que expresan limitaciones.
-
Utiliza las convenciones ortotipográficas propias de la lengua meta, tanto de carácter general 
como más específico, e incluso especializado, para producir textos escritos exentos de errores de 
ortografía, formato, estructura, distribución en párrafos y puntuación; si acaso, puede presentar 
algún desliz tipográfico ocasional.
-
Se relaciona con el destinatario con total naturalidad, flexibilidad y eficacia.
5. Actividades de mediación.
5.1. Objetivos.
-
Trasladar oralmente con la precisión necesaria el sentido general, la información esencial, los 
puntos principales, los detalles más relevantes, y las opiniones y actitudes tanto implícitas como 
explícitas, así como las posibles implicaciones, de textos orales o escritos de alta complejidad 
estructural o conceptual, o que presenten rasgos idiosincrásicos (regionalismos, lenguaje literario, 
léxico especializado, etc.), identificando las diferencias de estilo y registro, así como matices de 
intencionalidad.
-
Parafrasear y resumir en forma oral información e ideas provenientes de diversas fuentes, 
reconstruyendo argumentos y hechos con la debida precisión, de manera coherente y sin omitir 
detalles importantes ni incluir detalles o elementos innecesarios, con naturalidad y eficacia.
-
Hacer una interpretación simultánea sobre una amplia serie de asuntos relacionados con la 
propia especialidad en diversos ámbitos, trasladando con la suficiente precisión sutilezas de 
registro y estilo.
-
Mediar con eficacia y total naturalidad entre hablantes de la lengua meta o de distintas lenguas, 
en cualquier situación, incluso de carácter delicado o conflictivo, teniendo en cuenta las 
diferencias y las implicaciones sociolingüísticas y socioculturales, y reaccionando en 
consecuencia.
-
Tomar notas escritas detalladas para terceros, con notable precisión y estructuración, durante 
una conferencia, reunión, debate o seminario claramente estructurados y sobre temas complejos 
dentro o fuera del propio campo de especialización.
-
Trasladar por escrito con la debida precisión el sentido general, la información esencial, los 
puntos principales, los detalles más relevantes, y las opiniones y actitudes tanto implícitas como 
explícitas, así como las posibles implicaciones, de textos escritos u orales de alta complejidad 
estructural o conceptual, o que presenten rasgos idiosincrásicos (regionalismos, lenguaje literario, 
léxico especializado, etc.), identificando las diferencias de estilo y registro, así como matices de 
intencionalidad.
-
Parafrasear y resumir en forma escrita, con total corrección y eficacia, de manera coherente y sin 
incluir detalles irrelevantes, información e ideas contenidas en diversas fuentes, trasladando de 
manera fiable información detallada y argumentos complejos.
-
Traducir, con la ayuda de recursos específicos, fragmentos extensos de textos estructural y 
conceptualmente complejos, incluso de tipo técnico, sobre temas generales y específicos del 
propio interés, tanto dentro como fuera del campo propio de especialización, trasladando de 
manera fiable el contenido de la fuente, y respetando en lo posible sus rasgos característicos (p. 
e. estilísticos, léxicos, o de formato).
CV: BOCYL-D-24092018-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37502
Lunes, 24 de septiembre de 2018
5.2. Competencia y contenidos interculturales.
Dominio de los conocimientos, destrezas y actitudes interculturales que permitan llevar a cabo 
actividades de mediación, incluso en situaciones delicadas o conflictivas, con total naturalidad y 
eficacia: 
autoconciencia 
cultural; 
conciencia 
de 
la 
alteridad; 
conciencia 
sociolingüística; 
conocimientos culturales específicos; conocimientos culturales especializados; observación; escucha; 
evaluación; análisis; interpretación; puesta en relación; adaptación (incluida resiliencia emocional); 
ecuanimidad; gestión del estrés; metacomunicación; resolución creativa de problemas; liderazgo; 
respeto; empatía; curiosidad; apertura de miras; asunción de riesgos; flexibilidad; tolerancia; valores 
universales.
5.3. Criterios de evaluación.
-
Aprecia en profundidad las sutilezas e implicaciones de los aspectos socioculturales y 
sociolingüísticos de la comunicación para desenvolverse de manera natural y con comodidad en 
cualquier contexto de mediación.
-
Es plenamente consciente del carácter relativo de los usos y convenciones, creencias y tabúes 
de distintas comunidades y de las suyas propias, y puede explicar, comentar y analizar las 
semejanzas y diferencias culturales y lingüísticas de manera extensa y constructiva, así como 
superar posibles barreras o circunstancias adversas en la comunicación poniendo en juego, de 
manera casi automática a través de la internalización, su competencia intercultural y sus 
competencias comunicativas lingüísticas.
-
Se comunica eficazmente y con la precisión necesaria, apreciando, y siendo capaz de utilizar, 
todos los registros, diferentes variedades de la lengua, y una rica gama de matices de significado.
-
Sabe seleccionar con gran rapidez, y aplicar eficazmente, las estrategias de procesamiento del 
texto más convenientes para el propósito comunicativo específico en función de los destinatarios 
y la situación de mediación (p. e. selección, omisión, o reorganización de la información). 
-
Produce textos coherentes, cohesionados y de calidad a partir de una gran diversidad de textos 
fuente.
-
Transmite con total certeza información compleja y detallada, así como los aspectos más sutiles 
de las posturas, opiniones e implicaciones de los textos, orales o escritos, de origen.
CV: BOCYL-D-24092018-2
