Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37527
Lunes, 24 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1001/2018, de 14 de septiembre, por la que se autoriza la ampliación 
de una unidad en la Escuela Infantil «El Parque» de Santa María del Páramo (León), de 
titularidad del Ayuntamiento de Santa María del Páramo.
Mediante Acuerdo 124/2010, de 16 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por 
el que se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo, se creó la Escuela Infantil 
«El Parque», de titularidad del Ayuntamiento de Santa María del Páramo, con capacidad 
de tres unidades.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, son centros públicos aquellos cuyo titular sea una administración 
pública, por lo que resulta de aplicación a este centro educativo el Reglamento Orgánico 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado 
por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.2 establece que la autorización 
para la creación o supresión de unidades de Educación Infantil corresponde al Ministerio 
de Educación y Ciencia, competencia que, una vez transferidas a la Comunidad de 
Castilla y León las competencias en materia de educación, corresponde al Consejero 
de Educación, en virtud de lo establecido en el artículo 73 del Estatuto de Autonomía y 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación.
El Ayuntamiento de Santa María del Páramo (León) ha solicitado autorización para 
la ampliación de una unidad en la Escuela Infantil «El Parque». Dicha ampliación ha 
sido informada favorablemente por la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley  3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de la ampliación de unidades.
Se autoriza la ampliación de una unidad en la Escuela Infantil «El Parque» (Código: 
24022262) de Santa María del Páramo (León), de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «El Parque».
CV: BOCYL-D-24092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 37528
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Titular: Ayuntamiento de Santa María del Páramo.
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 4 unidades:

1 unidad para niños de 0 a 1 año.

2 unidades para niños de 1 a 2 años.

1 unidad para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Tercero.– Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad ampliada, la Dirección Provincial 
de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa en dicha 
unidad.
Cuarto.– Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «El Parque» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La presente ampliación de una unidad se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37529
Lunes, 24 de septiembre de 2018
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-24092018-10
