B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5557
ORDEN EDU/467/2008, de 13 de marzo, por la que se convocan prue-
bas de acceso a ciclos formativos de formación profesional de grado
medio y superior en el año 2008.
El artículo 41.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción prevé el acceso a la formación profesional de aquellos aspirantes
que, careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de
acceso regulada por las Administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo regula, en sus artículos 21 a 28, el acceso a la formación profesio-
nal mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las administraciones
educativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso a
los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la cele-
bración de las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación
profesional de grado medio y superior en el año 2008, con arreglo a las
siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
El objeto de la presente Orden es convocar pruebas de acceso a ciclos
formativos de formación profesional de grado medio y superior en el año
2008, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se deberá tener como mínimo diecisiete años cumplidos en el año
2008.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, diecinueve años cumplidos en el año 2008.
b) Tener dieciocho años cumplidos en el año 2008 y estar, en el
momento de realizar la prueba, en posesión de un título de Técni-
co en un ciclo de la misma familia profesional que el ciclo al que
se quiere acceder. 
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. La solicitud de inscripción se presentará conforme al modelo que
figura en el Anexo I de la presente Orden. 
3.2. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación ori-
ginal o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de perso-
nas extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
b) Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de téc-
nico, libro de calificaciones de formación profesional o certificado
acreditativo de estar cursando el último curso en un ciclo de grado
medio de la misma familia profesional al que se desea acceder.
c) En el supuesto de que se solicite la exención de la parte sociocul-
tural o científico-tecnológica de la prueba de acceso para el ciclo
formativo de grado medio, en los términos que establece la base
sexta, o la exención de la parte común o específica de la prueba de
acceso para el ciclo formativo de grado superior, en los términos
que establece la base séptima, deberá aportarse la documentación
a que las citadas bases se refiere.
3.3. Si no se hubiese obtenido el título referido en la base 2.2. b) en
el momento de presentar la solicitud, pero se estuviera en condiciones de
hacerlo antes de la prueba, se admitirá la solicitud pero condicionada a la
presentación, antes del 25 de junio, de la documentación acreditativa del
título.
3.4. Los alumnos que estén realizando el curso preparatorio para las
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior, presentarán en
la secretaría del centro, antes del 25 de junio, el certificado de haber cur-
sado el curso preparatorio con indicación de la nota alcanzada según el
modelo que se adjunta como Anexo VI en la Orden EDU/1782/2007, de
6 de noviembre, por la que se programa el curso preparatorio para las
pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior de formación
profesional, para el año 2008.
3.5. La solicitud de inscripción deberá presentarse en los institutos de
educación secundaria donde vayan a realizarse las pruebas. Cada Direc-
ción Provincial de Educación, publicará en el tablón de anuncios, antes
del comienzo del plazo de inscripción, la relación de centros donde se
realizarán las pruebas con indicación de las opciones que corresponda.
Esta relación se enviará a la Dirección General de Formación Profesional
y a los institutos de educación secundaria de la provincia que la publica-
rán en sus tablones de anuncios con la misma antelación. En cada pro-
vincia se realizarán pruebas de las siete opciones establecidas para el
acceso a ciclos de grado superior. 
3.6. El período de inscripción a las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grados medio y superior será desde el día siguiente a la publi-
cación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
hasta el 25 de abril del año 2008. 
Cuarta.– Contenido de las pruebas y elaboración de los ejercicios.
4.1. El contenido de las pruebas se adecuará al currículo oficial de
educación secundaria obligatoria para los ciclos formativos de grado
medio y al currículo oficial de bachillerato para los ciclos formativos de
grado superior. Las disposiciones que regulan los currículos se detallan
en el Anexo II de la presente Orden. 
4.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos. El aspirante deberá acreditar que
posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con apro-
vechamiento las enseñanzas respectivas. 
Consta de dos partes:
a) Parte sociocultural: Contenidos de las competencias básicas en
comunicación lingüística, social y ciudadana y cultural y artística. 
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad,
autonomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía, tradición y patrimonio
cultural, así como análisis de los mecanismos y valores que
rigen el funcionamiento de las sociedades.
b) Parte científico-tecnológica: Contenidos de las competencias básicas
en matemáticas, en el conocimiento y la interacción con el mundo
físico y tratamiento de la información y competencia digital. 
– Resolución de problemas en los campos de las matemáticas, las
ciencias y la tecnología, mediante procedimientos de razona-
miento lógico.
– Realización de ejercicios que utilicen códigos científicos y técnicos. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior debe-
rá acreditar que el alumno posee la madurez en relación con los objetivos
de bachillerato y sus capacidades referentes al campo profesional de que
se trate.
Consta de dos partes:
a) Parte común: Tiene como objeto apreciar la madurez e idoneidad
de los candidatos para seguir con éxito los estudios de formación
profesional de grado superior, así como su capacidad de razona-
miento y de expresión escrita. Versará sobre los contenidos relati-
vos a los siguientes campos:
– Lengua Castellana y Literatura.
– Lengua extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– Matemáticas. Dependiendo de la opción elegida en la parte espe-
cífica, el examinado realizará el ejercicio de matemáticas (si ha
elegido las opciones 2, 3, 5 ó 6 de las previstas en el Anexo III o
el ejercicio de matemáticas aplicadas a las ciencias sociales (si ha
elegido las opciones 1, 4 ó 7).
b) Parte específica: Tiene como objeto valorar las capacidades de
base referentes al ciclo formativo al que se desea acceder. Para ello
se han establecido en el Anexo III siete opciones que agrupan una
o más familias profesionales, de modo que cada opción dará acce-
so a los ciclos formativos de las familias profesionales agrupadas
en esa opción. 
Los alumnos que estén en posesión del título de Técnico se pre-
sentarán por la opción en la que se agrupa la Familia Profesional a
la que pertenece el ciclo formativo de grado medio que el aspiran-
te certifica como superado. En este supuesto la superación de la
prueba será válida para cursar los ciclos formativos de la Familia
Profesional a la que pertenece el ciclo formativo de grado medio
superado.

5558
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
Cada opción tendrá, como referente, las materias de bachillerato
que facilitan la conexión con los ciclos formativos de las familias
profesionales, según figura en el Anexo III. En esta parte el aspi-
rante tiene que examinarse de dos materias, escogidas de entre las
cinco posibles que hay para cada opción, salvo en la opción 4
donde el aspirante deberá examinarse obligatoriamente de Educa-
ción Física y de Psicología o Biología. 
4.4. Los ejercicios de las pruebas, elaborados por la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, serán enviados en sobres cerrados a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente para su distribución,
manteniéndose la máxima confidencialidad.
Quinta.– Comisiones de evaluación.
5.1. La realización, evaluación y calificación de las pruebas corres-
ponderá a las comisiones de evaluación.
5.2. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de edu-
cación secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunica-
rán al Área de Inspección Educativa de la provincia el número de admi-
tidos en cada prueba, dentro de los cinco días siguientes a la finalización
del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de
evaluación que sean precisas, teniendo en cuenta que el número de exa-
minados correspondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la
mínima medida. Podrán asignarse a una misma comisión de evaluación
los inscritos en los distintos institutos de la provincia cuando su número
así lo aconseje.
Los institutos pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes correspondientes a las personas que vayan a efectuar las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
5.3. Los miembros de las comisiones serán nombrados por el Direc-
tor Provincial de Educación, de acuerdo con las siguientes reglas:
Presidente: Un miembro del Área de Inspección Educativa de la pro-
vincia o, en su defecto, el director de un instituto de educación secundaria.
Vocales: Nombrados entre profesores pertenecientes a los cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de forma-
ción profesional que presten servicio en institutos de educación secunda-
ria en las especialidades que se describan a continuación:
a) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio for-
marán parte de la comisión cuatro vocales de las siguientes espe-
cialidades:
– Parte sociocultural: Un vocal de Lengua Castellana y Literatura
y un vocal de Geografía e Historia.
– Parte científico-tecnológica: Un vocal de las especialidades de
Física y Química o de Biología y Geología y un vocal de algu-
na de las siguientes especialidades: Matemáticas, Tecnología o
Profesores Técnicos de Formación Profesional susceptibles de
ocupar plaza de la especialidad de Tecnología en cumplimiento de
la disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de
6 de octubre.
b) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior for-
marán parte de la comisión: 
– Parte común: Un vocal de la especialidad de Lengua Castellana
y Literatura, un vocal de la especialidad de Inglés o Francés y
un vocal de la especialidad de Matemáticas.
– Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del
profesorado que corresponda a las materias de la parte específi-
ca, de acuerdo lo establecido en el Anexo IV.
– Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos
o más opciones de las previstas en el Anexo III de la presente
Orden, el presidente propondrá incorporar los asesores docentes
que sean precisos en función de las materias correspondientes a
cada una de las opciones.
Secretario: Actuará como tal el vocal de menor edad.
5.4. Los Directores Provinciales de Educación, antes del 6 de mayo de
2008, definirán las comisiones en función de los institutos establecidos
según la base 3.5, expresando el número de éstas y los tipos de pruebas
correspondientes a cada una de ellas y especificarán los institutos donde
deban examinarse quienes han cursado un programa de garantía social. 
5.5. La Dirección Provincial de Educación correspondiente comuni-
cará a los institutos las comisiones designadas, la relación de aspirantes
que concurrirán a las pruebas y su lugar de celebración. Las listas se
harán públicas, antes del 16 de mayo de 2008, en la Dirección Provincial
de Educación y en cada uno de los institutos receptores de la inscripción.
Sexta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado medio.
6.1. Los interesados en las exenciones a que hacen referencia los
apartados siguientes deberán hacerlo constar en la solicitud de inscrip-
ción y acompañar la documentación que lo acredite.
6.2. Quedarán exentos de la realización de la parte sociocultural de la
prueba de acceso a los ciclos de grado medio quienes hayan superado esta
parte en las pruebas convocadas, por la Comunidad de Castilla y León, en
el año 2007. Se acreditará mediante la certificación parcial de superación
de parte de la prueba.
6.3. Quedarán exentos de la realización de la parte científico-tecnoló-
gica de la prueba de acceso a los ciclos de grado medio:
a) Quienes hayan superado esta parte en las pruebas de acceso a
ciclos de grado medio convocadas por la Comunidad de Castilla y
León en el año 2007. Se acreditará mediante la presentación de la
certificación parcial de superación de parte de la prueba.
b) Quienes acrediten una experiencia laboral, de al menos el equivalen-
te a un año con jornada completa en el campo profesional relaciona-
do con los estudios que se quieran cursar. Se acreditará mediante la
certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia labo-
ral, en la que conste específicamente la duración del contrato, la acti-
vidad desarrollada y el período de tiempo en el que se ha realizado
dicha actividad. En el caso de trabajadores por cuenta propia, debe-
rán presentar la certificación de alta en el censo de obligados tributa-
rios, con una antigüedad mínima de un año, así como una declaración
del interesado de las actividades más representativas.
c) Quienes estén en posesión de un certificado de profesionalidad de
la misma familia profesional que el ciclo formativo que se preten-
de cursar. Se acreditará mediante fotocopia compulsada del certi-
ficado de profesionalidad. 
6.4. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación a cele-
brar el día 21 de mayo de 2008 se constituirán, así mismo, las comisio-
nes de valoración de la documentación aportada para las exenciones a que
hacen referencia los apartados anteriores.
6.5. La comisión encargada de la valoración de la documentación acre-
ditativa para la exención de la parte sociocultural estará formada por el pre-
sidente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como voca-
les de la parte sociocultural y la comisión encargada de la valoración de la
documentación acreditativa para la exención de la parte científico-tecnoló-
gica estará formada por el presidente y los miembros de la comisión de eva-
luación que actúen como vocales de la parte científico-tecnológica. 
6.6. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe diri-
gido al director del instituto de educación secundaria donde se haya forma-
lizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante 30 días antes de la fecha
de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará a la solicitud de ins-
cripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia. 
6.7. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resultado
de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión de valo-
ración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los resultados,
comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo con la resolu-
ción de la reclamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plan-
tear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Direc-
tor Provincial de Educación, cuya resolución agotará la vía administrativa.
Séptima.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado
superior. 
7.1. Los interesados en las exenciones a que hacen referencia los
apartados siguientes deberán hacerlo constar en la solicitud de inscrip-
ción y acompañar la documentación que lo acredite. 
7.2. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prue-
ba de acceso a los ciclos de grado superior y así lo acrediten:
a) Quienes hayan superado la parte general de las pruebas de acceso
a ciclos de grado superior convocadas por la Comunidad de Casti-
lla y León, en el año 2006 y quienes hayan superado la parte
común de las pruebas convocadas, por la Comunidad de Castilla y
León, en el año 2007. Se acreditará mediante la presentación de la
certificación parcial de superación de parte de la prueba.
b) Quienes hayan superado la prueba de acceso a ciclos de grado
superior en años anteriores.

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5559
7.3. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a
los ciclos de grado superior.
a) Quienes hayan superado la parte específica de las pruebas convo-
cadas por la Comunidad de Castilla y León en el año 2007. Se
acreditará mediante la certificación parcial de superación de parte
de la prueba.
b) Quienes acrediten una experiencia laboral, de al menos el equiva-
lente a un año con jornada completa en el campo profesional rela-
cionado con los estudios que se quieran cursar. Se acreditará median-
te la certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia
laboral, en la que conste específicamente la duración del contrato, la
actividad desarrollada y el período de tiempo en el que se ha realiza-
do dicha actividad. En el caso de trabajadores por cuenta propia,
deberán presentar la certificación de alta en el censo de obligados tri-
butarios, con una antigüedad mínima de un año, así como una decla-
ración del interesado de las actividades más representativas.
c) Quienes estén, en el momento de presentar la solicitud, o estuvie-
ran en condiciones de hacerlo antes del 25 de junio, en posesión de
un título de Técnico en un ciclo de la misma familia profesional
que el ciclo al que se quiere acceder. Se acreditará con fotocopia
compulsada del Título o Libro de Calificaciones de Formación
Profesional o certificación académica.
d) Quienes estén en posesión de un certificado de profesionalidad de
la misma familia profesional que el ciclo formativo que se preten-
de cursar. Se acreditará mediante fotocopia compulsada del certi-
ficado de profesionalidad. 
e) Los deportistas de alto rendimiento están exentos de la realización
de las pruebas físicas o de la demostración de habilidades o des-
trezas propias de su modalidad deportiva. Se acreditará mediante
certificado expedido por el organismo responsable.
7.4. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación a cele-
brar el día 21 de mayo de 2008 se constituirán las comisiones de valora-
ción de la documentación aportada para las exenciones a que hacen refe-
rencia los apartados anteriores. Cuando la documentación recogida en la
base 7.3.c) no se presente en el momento de la solicitud, se valorará por
la comisión de valoración previamente a la sesión de evaluación de las
pruebas de acceso a ciclos de grado superior. 
7.5. La comisión encargada de la valoración de la documentación
acreditativa para la exención de la parte común estará formada por el pre-
sidente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como
vocales de la parte común. 
La comisión encargada de la valoración de la documentación acredi-
tativa para la exención de la parte específica estará formada por el presi-
dente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como
vocales para la parte específica de la opción correspondiente.
7.6. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe diri-
gido al director del instituto de educación secundaria donde se haya forma-
lizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante 30 días antes de la fecha
de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará a la solicitud de ins-
cripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia. 
7.7. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resul-
tado de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión
de valoración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los
resultados, comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo
con la resolución de la reclamación que se hubiere dictado por la comi-
sión, podrá plantear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución agotará la
vía administrativa.
Octava.– Desarrollo de las pruebas. 
8.1. Las pruebas de acceso se celebrarán el día 25 de junio de 2008,
ajustándose a lo dispuesto en la presente Orden. 
8.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del instituto en que se realicen, indicando expresamente el lugar
donde hayan de efectuarse y los útiles con los que deberán acudir los
aspirantes para la realización de la prueba. 
8.3. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las 8:30 horas: Reunión de cada comisión de evaluación. El presi-
dente procederá a la apertura del sobre con los ejercicios de la prue-
ba de acceso, los cuales quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las
medidas oportunas que garanticen la organización y desarrollo de
estos ejercicios, de acuerdo con las disponibilidades de recursos
humanos y materiales del instituto.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las 9:30 horas: Parte sociocultural. Duración, dos horas.
– A las 12 horas: Parte científico - tecnológica. Duración, dos horas.
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las 9:30 horas: Primera fase de la parte común. Tendrá una dura-
ción de dos horas y media y se corresponderá con la realización de
los ejercicios de las áreas de conocimiento de Lengua Castellana y
Literatura y de Lengua Extranjera.
– A las 12:30 horas: La segunda fase se corresponderá con la reali-
zación de los ejercicios del área de conocimiento de Matemáticas.
Tendrá una duración de dos horas.
– A las 16:30 horas: Parte específica. El aspirante realizará los ejer-
cicios de las dos materias escogidas conforme lo descrito en la
letra b) de la base 4.3. La duración máxima de cada ejercicio de
esta parte será de dos horas, a excepción de la prueba de Educa-
ción Física que estará en función del número de aspirantes y de las
instalaciones.
Novena.– Evaluación y calificación de las pruebas. 
9.1. Para los alumnos que hayan cursado un programa de garantía
social y presenten certificación que acredite haberlo superado, la comi-
sión valorará el informe emitido por el equipo de profesores del alumno.
A estos efectos estos informes deberán ser remitidos una semana antes del
comienzo de las pruebas al Área de Inspección Educativa de la provincia,
que enviará a su vez copia a los presidentes de las comisiones de evalua-
ción respectivas.
9.2. A efectos de valorar la exención de la parte específica de las prue-
bas de acceso a ciclos formativos de grado superior en el supuesto reco-
gido en la base 7.4, el director del centro entregará la documentación
acreditativa de la exención a los presidentes de las comisiones de valora-
ción respectivas.
9.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio y supe-
rior se calificará numéricamente entre cero y diez para cada una de las
partes. La nota final de la prueba se calculará siempre que se obtenga al
menos una puntuación de cuatro en cada una de las partes y será la media
aritmética de éstas, expresada con dos decimales, siendo positiva la cali-
ficación de cinco puntos o superior. 
9.4. En las actas de evaluación la calificación de las exenciones de las
partes será numérica siempre que sea posible, y es la que se recoge en el
certificado o documento que se presente. Si en los certificados o docu-
mentos que se presenten aparece una calificación no numérica se refleja-
rá con el término «EXENTO».
El alumno que no se presente a la prueba se reflejará en el acta de eva-
luación con la expresión «NP».
9.5. La calificación final en caso de exención sin calificación numé-
rica de una de las partes de la prueba será la calificación numérica de la
otra parte. La calificación final en caso de exención sin calificación
numérica de las dos partes se hará con el término «EXENTO».
9.6. Para los alumnos que hayan realizado el curso de preparación de
la prueba de acceso contemplado en el artículo 41.5 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el cálculo de la nota final se aña-
dirá a la media aritmética referida en las bases 9.3 o 9.4, la puntuación
resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15 la calificación obtenida
en dicho curso. A estos efectos, el Director del centro entregará los certi-
ficados de haber cursado el curso preparatorio a los presidentes de las
comisiones de evaluación respectivas.
9.7. La comisión levantará un acta de evaluación por cada prueba y
opción según los modelos del Anexo V a) en el supuesto de acceso a ciclos
de grado medio, y del Anexo V b) en el supuesto de acceso a ciclos de grado
superior, que reflejará la calificación numérica de cada parte, o, en su caso,
la exención, así como la calificación final de la prueba de acceso y la califi-
cación final en el caso de aquellos que hayan realizado el curso preparatorio
de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior. 
9.8. Los resultados de las pruebas, se harán públicos en los centros
donde se hayan realizado. En los resultados se detallará la nota obtenida
en cada una de las partes, la calificación final de la prueba y en el caso de
los alumnos que hayan realizado el curso preparatorio de la prueba de
acceso a ciclos formativos de grado superior la calificación final calcula-
da conforme a lo establecido en la base 9.6. 

5560
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
Décima.– Procedimiento de reclamación. 
10.1. En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los resul-
tados se podrán presentar reclamaciones ante la comisión de evaluación,
que en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modificará los resul-
tados, comunicándolo al interesado. 
10.2. Si algún interesado no estuviera de acuerdo con la resolución de
la reclamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plantear
contra la misma recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Director
Provincial de Educación, cuya resolución agotará la vía administrativa.
En este caso, el presidente de la comisión remitirá a la Dirección Provin-
cial de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con
sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Undécima.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
11.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán
archivados en el instituto donde se haya realizado la prueba.
11.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educa-
tiva de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe esta-
dístico de los resultados de las pruebas a la Dirección General de Forma-
ción Profesional en el plazo de veinte días naturales contados a partir del
día de celebración de las pruebas. El informe incluirá los datos estadísti-
cos que acompañan al acta de evaluación, según el modelo que figura en
el Anexo VI.
Duodécima.– Certificación de la prueba.
12.1. La superación de la prueba se acreditará mediante certificado
cuyos modelos figuran en los Anexos VII, VIII y IX y darán derecho a
cursar los ciclos formativos que en ellos se indiquen. 
12.2. Cuando la calificación de una de las partes de la prueba sea de
cinco o superior, dicha calificación tendrá validez para las siguientes con-
vocatorias a las que se presente el alumno, manteniendo su vigencia
siempre que no se modifique el título, las enseñanzas correspondientes al
ciclo formativo y las características de las pruebas.
12.3. La certificación que se obtenga tras la superación de la prueba
de acceso tendrá validez como requisito de acceso en todo el territorio
nacional así como en los procedimientos de admisión y matriculación en
los ciclos formativos, pero no implica que el solicitante haya sido admi-
tido para cursar un determinado ciclo formativo. 
12.4. Se extenderá certificación parcial de superación de partes de la
prueba a petición del interesado.
12.5. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del cita-
do certificado podrán optar a la reserva de al menos el 20 por 100 de las
plazas que se oferten para cada ciclo formativo de formación profesional
de grado medio o superior.
Decimotercera.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas Resoluciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previs-
to en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5561

5562
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5563

5564
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5565

5566
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5567

5568
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5569

5570
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
