5554
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
El Instituto de Investigación en Humanismo y Tradición Clásica se
dedicará a la investigación histórica, filológica y de historia del pensa-
miento, a la enseñanza especializada de Postgrado (Master y Doctorado),
a la formación permanente y al asesoramiento científico y técnico en el
ámbito de su competencia. 
La creación del Instituto de Estudios Medievales y Renacentistas, del
Instituto Universitario de Investigación en Arte: Innovación Tecnológica
y Comunicación y del Instituto de Investigación en Humanismo y Tradi-
ción Clásica cuenta con los informes favorables de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de
Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 19 de marzo de 2008 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la creación del Instituto de Estudios Medievales y
Renacentistas y del Instituto Universitario de Investigación en Arte: Inno-
vación Tecnológica y Comunicación, en la Universidad de Salamanca.
Segundo.– Aprobar la creación del Instituto de Investigación en
Humanismo y Tradición Clásica en la Universidad de León.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de marzo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/466/2008, de 17 de marzo, por la que se convocan los
XIV concursos de Pintura y Prosa y el VIII de Fotografía «Día de
Castilla y León», dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas
no universitarias en régimen general de la Comunidad de Castilla y
León.
La Consejería de Educación convoca cada año los concursos de Pin-
tura, Prosa y Fotografía «Día de Castilla y León», con el objetivo de esti-
mular la creatividad de los alumnos en torno a elementos de nuestro
patrimonio histórico, natural, etnográfico o cultural, así como para
desarrollar la conciencia autonómica en los alumnos de centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León. 
Mediante Orden EDU/1763/2005, («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 251, de 30 de diciembre), se aprobaron las bases reguladoras
de estos premios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De confor-
midad con lo establecido en el artículo 4 de las citadas bases, procede
ahora convocar los XIV Concursos de Pintura y Prosa y el VIII de Foto-
grafía «Día de Castilla y León».
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una
nueva distribución de competencias en la materia, ahora atribuidas a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
que tiene su reflejo en la presente Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estos premios, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y la Ley
38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar los XIV concursos de Pin-
tura y Prosa y el VIII de Fotografía «Día de Castilla y León» en el que
podrán participar, de forma individual, los alumnos matriculados en cen-
tros de enseñanzas no universitarias de régimen general de la Comunidad
de Castilla y León.
Segundo.– Concurso de Pintura.
2.1. En el XIV Concurso de Pintura podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de Educación Infantil.
– Segunda categoría: alumnos de primer ciclo de Educación Primaria.
– Tercera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de Educación
Primaria.
– Cuarta categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Quinta categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Sexta categoría: alumnos de centros de Educación Especial.
– Séptima categoría: alumnos de Bachillerato.
2.2. Los trabajos serán inéditos, la técnica a utilizar será de libre elec-
ción por parte del autor y se presentará en un único formato DIN A3, con
soporte de tipo cartulina, excepto aquellos que por la técnica empleada
requieran lienzo u otro soporte.
2.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios.
– Primera categoría: material escolar.
– Segunda categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Tercera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Cuarta categoría: máquina fotográfica digital.
– Quinta categoría: máquina fotográfica digital.
– Sexta categoría: material escolar.
– Séptima categoría: ordenador portátil.
Tercero.– Concurso de Prosa.
3.1. En el XIV Concurso de Prosa podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de Educación
Primaria.
– Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Cuarta categoría: alumnos de Bachillerato.
3.2. Los trabajos se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utili-
zar será de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hicie-
ra a ordenador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a
doble espacio. En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escri-
tos por una sola cara.
3.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Segunda categoría: máquina fotográfica digital.
– Tercera categoría: maquina fotográfica digital.
– Cuarta categoría: ordenador portátil.
Cuarto.– Concurso de Fotografía.
4.1. En el VIII Concurso de Fotografía podrán participar alumnos en
las categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Segunda categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
– Tercera categoría: alumnos de Bachillerato.
4.2. Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco y negro o
en color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40. No se
admitirán trabajos retocados electrónicamente.

B.O.C. y L. - N.º 58
Miércoles, 26 de marzo 2008
5555
4.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: maquina fotográfica digital.
– Segunda categoría: maquina fotográfica digital.
– Tercera categoría: ordenador portátil.
Quinto.– Reconocimiento al profesorado. 
A los profesores que hayan coordinado la elaboración de los trabajos
premiados en las diferentes modalidades, se les entregará en reconoci-
miento de su actuación material de apoyo a su labor docente.
Sexto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a sufragar los gastos de
la presente convocatoria será de DIECISIETE MIL QUINIENTOS EUROS
(17.500 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.226.09.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2008.
Séptimo.– Presentación de los trabajos.
Cada trabajo llevará inscrito en el reverso un título. Asimismo irá
acompañado de un sobre cerrado en el que figurarán los siguientes datos:
a) En el exterior del sobre: título del trabajo presentado, modalidad y
categoría a la que pertenece. Los alumnos con necesidades educa-
tivas específicas, harán constar esta circunstancia.
b) En el interior del sobre: nombre y apellidos del autor, edad, domi-
cilio, teléfono y el curso en el que está escolarizado, nombre del
centro educativo, dirección y teléfono.
Octavo.– Selección previa.
La dirección del centro docente donde se encuentra matriculado el
alumno participante realizará una selección previa de los trabajos presen-
tados. Cada centro podrá presentar a concurso un máximo de 10 trabajos
por cada modalidad y categoría.
Noveno.– Lugar y plazo de presentación.
9.1. Los trabajos preseleccionados por los centros se dirigirán al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentarán, con arreglo al mode-
lo que figura en el Anexo de la presente Orden, en el registro de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Col-
gante s/n 47071 Valladolid), o por cualquiera de los demás medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
9.2. El plazo de presentación de las solicitudes y entrega de los tra-
bajos finalizará el día 25 de abril de 2008.
Décimo.– Jurado.
Para cada uno de los concursos se designará un jurado que estará inte-
grado por la Directora General de Calidad, Innovación Educativa y For-
mación del profesorado o persona en quien delegue, que lo presidirá, y
tres funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por la Presi-
denta, uno de los cuales actuará como Secretario.
Undécimo.– Criterios de valoración.
11.1. Los jurados realizarán la selección de los trabajos, teniendo en
cuenta la originalidad e interés de la obra, la calidad técnica y artística,
así como la creatividad e imaginación demostradas en la temática del
concurso.
11.2. El jurado tendrá en cuenta las características de los alumnos con
necesidades educativas especiales, considerando el mérito artístico y cul-
tural de este alumnado de acuerdo con sus posibilidades de desarrollo
potencial.
11.3. Si el jurado considerase que los trabajos presentados en las dis-
tintas modalidades y categorías, no reúnen la calidad suficiente, podrá
proponer que queden desiertos.
Duodécimo.– Resolución del concurso.
12.1. Los concursos serán resueltos por el Consejero de Educación, a
propuesta del jurado, quien adoptará su decisión por mayoría de los votos
emitidos. 
12.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
12.3. La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que
se señale al efecto.
Decimotercero.– Publicación de los trabajos y devolución.
13.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de
Educación quien se reserva el derecho a su publicación.
13.2. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus auto-
res en la Dirección General de Calidad Innovación Educativa y Forma-
ción del Profesorado, por un plazo máximo de un mes, contado a partir
de la fecha de la publicación de la resolución de la convocatoria. Trans-
currido el citado plazo no procederá su devolución.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero
de Educación, en el plazo de un mes, o directamente, recurso contencio-
so–administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

5556
Miércoles, 26 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 58
