Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37931
Viernes, 28 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1024/2018, de 20 de septiembre, por la que se incorporan al plan 
de actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales de 
educación, las actuaciones ordinarias para el curso académico 2018/2019.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, en su 
artículo 5.3, clasifica las actuaciones que han de recogerse en el plan de actuación de las 
áreas de programas educativos en prioritarias, ordinarias y extraordinarias, y establece que 
las actuaciones ordinarias serán coordinadas por cada dirección provincial de educación y 
se llevarán a cabo en períodos de tiempo dilatados a lo largo de todo el curso.
Por su parte, la Orden EDU/845/2017, de 29 de septiembre, por la que se aprueba 
el plan de actuación de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación para los cursos escolares 2017/2018 y 2018/2019, determina en el apartado 
primero. 2 que las actuaciones ordinarias correspondientes al curso 2018/2019 se 
incorporarán mediante orden de la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
Se incorporan, al plan de actuación de las áreas de programas educativos de 
las direcciones provinciales de educación, las actuaciones ordinarias para el curso 
académico 2018/2019 que se determinan en el Anexo de la presente orden.
Segundo.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa a dictar 
cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes 
conforme a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o bien recurso 
CV: BOCYL-D-28092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37932
Viernes, 28 de septiembre de 2018
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, de conformidad con 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2018.
El Consejero,
Fdo.: Fernando Rey Martínez
CV: BOCYL-D-28092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37933
Viernes, 28 de septiembre de 2018
ANEXO
Actuaciones ordinarias del plan de actuación de las áreas de programas educativos 
de las direcciones provinciales de educación para el curso escolar 2018/2019.
•	 Programas relacionados con la mejora de resultados escolares: Plan de mejora 
de las matemáticas (pilotaje de Programas Educativos Innovadores en la 
enseñanza de las matemáticas).
•	 Programas relacionados con el emprendimiento y la educación financiera.
•	 Programas relacionados con la Formación Profesional: Convocatoria Aula 
Empresa, Formación Profesional Dual, Formación en Centros de Trabajo, 
Bilingüismo, Formación de los profesores de Formación Profesional.
•	 Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (Madrugadores, 
Tardes en el Cole).
•	 Programa de Convivencia Escolar.
•	 Programa centros 2030.
•	 Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar.
•	 II Plan de atención a la diversidad: atención a los alumnos con necesidad 
específica de apoyo educativo.
•	 Orientación Educativa.
•	 Programas relacionados con el Fomento de la salud y hábitos de vida saludable 
y Prevención en distintos ámbitos: Hábitos y estilos de vida en la población 
joven de Castilla y León, prevención de drogodependencias, de cáncer, igualdad 
de oportunidades, distribución gratuita de frutas, verduras y leche escolar, 
educación vial, prevención de riesgos laborales, prevención de la fatiga visual, 
higiene postural en el escolar, cooperación al desarrollo, sello vida saludable en 
colaboración con el MEFP, deporte para la educación y salud….
•	 Programas educativos relacionados con el medio ambiente y la sostenibilidad: 
Sello ambiental «centro educativo sostenible» en colaboración con la Consejería 
de Fomento y Medio Ambiente. Programas de educación ambiental y reciclaje 
(ecotic, ecovidrio, ecoembes). Programas nacionales «Centros de Educación 
Ambiental», «Aulas de la naturaleza», «Rutas Científicas, Artísticas y Literarias» 
y «Recuperación y utilización educativa de pueblos abandonados»...
•	 Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
•	 Programa «Campus de Profundización Científica».
•	 Colaboración con proyectos First® Lego® League, Robótica y STEM.
•	 Programa para la mejora de las destrezas de expresión oral: Liga Debate, 
Certamen de lectura en público….
CV: BOCYL-D-28092018-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37934
Viernes, 28 de septiembre de 2018
•	 Proyecto «transparencia y educación en gobierno abierto».
•	 Certámenes Provinciales de Teatro.
•	 Nuevo modelo de certificación TIC: «CoDiCe TIC».
•	 Concursos, actividades y reconocimientos relacionados con el Plan de Lectura y 
las bibliotecas escolares.
•	 Premios de investigación e innovación en educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional.
•	 Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación primaria.
•	 Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario de 
Formación del Profesorado.
•	 Información, asesoramiento y colaboración en procesos de autoevaluación, 
evaluación externa y otras evaluaciones del sistema educativo.
•	 Colaboración con las asociaciones educativas para el desarrollo de programas 
y actividades de innovación, investigación y formación en las especialidades 
relacionadas con su ámbito de conocimiento: Proyectos, olimpiadas, 
certámenes….
•	 Colaboración con entidades de participación educativa para el desarrollo de 
actuaciones de información, formación y promoción de actividades culturales: 
Conciertos didácticos en el Centro Cultural Miguel Delibes para alumnado y 
familias….
•	 Colaboración con distintas organizaciones para promover la solidaridad, igualdad, 
la cooperación y los derechos de la infancia y la ciudadanía global, en los centros 
educativos: Premio Valores Democráticos (Fundación Valsaín), programas de la 
plataforma educativa eduCaixa, programas, actividades y reconocimientos de 
UNICEF, Save the Children….
•	 Campaña 365 razones.
•	 Impulso y difusión de otras convocatorias del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-28092018-9
