Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37935
Viernes, 28 de septiembre de 2018
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2018, de la Dirección General de Innovación 
y Equidad Educativa, por la que se extiende el programa para la mejora de las destrezas 
de expresión oral, liga debate, y se convoca a participar a los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que imparten educación secundaria obligatoria y bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2018/2019.
La Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, sitúa la enseñanza y el aprendizaje de la lengua como eje 
central del currículo, recomendando la promoción de actividades que estimulen el interés 
y el hábito de la lectura, la expresión oral y escrita, así como aquellas que requieran de 
la utilización de un vocabulario riguroso para la adquisición de un pensamiento evolutivo, 
abstracto, de interrelación y lógico, con el fin de potenciar el análisis multicausal y la 
comprensión de las situaciones espacio-temporales.
Por su parte, la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece el 
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León, establece entre los objetivos de la asignatura Lengua y 
Literatura Castellana que los alumnos adquieran las habilidades necesarias para comunicar 
oralmente sus ideas para hacerlo con precisión y corrección, así como que sean capaces 
de escuchar activamente facilitando la comunicación e interpretando adecuadamente su 
contenido.
Entre las prácticas discursivas se encuentran las destrezas de expresión oral que 
persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de estas 
destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas al 
alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
El programa para la mejora de las destrezas de expresión oral «Liga Debate» tiene 
su origen en el convenio de colaboración suscrito entre las Cortes de Castilla y León, la 
Fundación Villalar Castilla y León y la Administración General de la Comunidad de Castilla 
y León, a través de la Consejería de Educación, con el fin de promover la conciencia 
democrática y los valores del parlamentarismo entre el alumnado de educación primaria, 
educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional de Castilla y León.
Entre los compromisos asumidos por las partes de dicho convenio de colaboración 
se encuentra la puesta en marcha de una «Liga Debate» para el alumnado de 3.º y 4.º de 
educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato a partir del curso escolar 2016/2017, 
en la que se recreará la dinámica de las sesiones parlamentarias. La actual convocatoria, 
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37936
Viernes, 28 de septiembre de 2018
sin embargo, se dirige solo a los centros sostenidos con fondos públicos que imparten 
educación secundaria obligatoria y bachillerato, debido a las singularidades curriculares de 
la formación profesional, etapa para la cual se convocarán otras actividades de naturaleza 
análoga y adaptada a su currículum.
Como consecuencia de lo anterior, la Dirección General de Innovación y Equidad 
Educativa considera conveniente extender el programa de carácter experimental para el 
próximo curso escolar 2018/2019, dirigido a centros docentes que impartan educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, para que pongan en marcha actividades de 
información y formación en el ámbito de la expresión oral en público en su vertiente de 
oratoria, con el fin de dotar gradualmente al alumnado de estrategias como la búsqueda 
de información, el análisis, el trabajo en equipo y las destrezas y reglas necesarias para 
debatir o impartir un discurso.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido el 
artículo 7.j) del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto extender el «Programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral», en adelante «Liga Debate», y convocar a participar en él a 
los centros docentes sostenidos con fondos públicos que imparten educación secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2018/2019.
Segundo.– Objeto y características del Programa «Liga Debate».
1. La «Liga Debate» consiste en la puesta en práctica de actividades de aprendizaje 
colectivo, centradas en el desarrollo de herramientas que mejoren las habilidades oratorias 
del alumnado. Las actividades a desarrollar se centran en temas de actualidad que resulten 
del interés del alumnado participante, fomentando la conciencia democrática, los valores 
del parlamentarismo y los que impregnan nuestro sistema educativo.
2. La «Liga Debate» se desarrollará, en sus distintas fases, a lo largo del curso 
escolar 2018/2019, con arreglo al calendario que se comunicará con suficiente antelación 
a los participantes.
Tercero.– Destinatarios.
1. La «Liga Debate» está dirigida a los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que imparten enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en 
la Comunidad de Castilla y León, pudiendo participar todo el alumnado de tercero y cuarto 
curso de educación secundaria obligatoria y primer curso de bachillerato.
2. La «Liga Debate» se organiza en dos categorías, según la etapa educativa en la 
que estén escolarizados los equipos de alumnos: Una categoría para las etapas de tercero 
y cuarto de educación secundaria obligatoria y otra categoría para la etapa de primero de 
bachillerato.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37937
Viernes, 28 de septiembre de 2018
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros que deseen participar deberán presentar una solicitud por cada una 
de las categorías en las que quiera participar, cumplimentada por el director o titular del 
centro conforme al modelo que figura en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Las solicitudes irán 
dirigidas a la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, y se presentarán de 
forma electrónica. Para ello, los directores y los titulares de los centros deberán disponer 
del DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por entidad prestadora 
del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida por esta Administración 
y sea compatible con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio de certificación electrónica compatible, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye fecha, hora y 
número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación 
de la solicitud como de los documentos que acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada 
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la 
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Se puede comprobar la correcta presentación electrónica de los documentos en 
la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) «ciudadano» dentro de la 
«ventanilla del ciudadano» (https://www3.ae.jcyl.es/veci/).
2. En la solicitud, el director o titular del centro nombrará un profesor responsable 
del programa y, en su caso, hasta un máximo de dos profesores colaboradores, entre los 
miembros de su equipo docente a elección del centro.
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán 
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones 
se realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas previo envío de 
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico 
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días, contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37938
Viernes, 28 de septiembre de 2018
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, 
si la solicitud no reúne los requisitos exigidos se requerirá al interesado para que, en el 
plazo de diez días, subsane la falta, con indicación de que, si no lo hiciera, se tendrá 
desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Equipos participantes.
Todos los centros docentes sostenidos con fondos públicos que imparten Educación 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, que presenten 
solicitud serán admitidos para participar en la «Liga Debate».
Séptimo.– Resolución de selección de equipos.
1. La resolución de selección de los equipos participantes corresponderá a la 
Directora General de Innovación y Equidad Educativa.
2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de 3 meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, procede interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en los plazos establecidos en el artículo 
122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo.– Desarrollo del programa.
1. El programa se desarrollará a lo largo de las siguientes fases sucesivas:
a)	Fase previa: Información, formación del profesor responsable del programa y, en 
su caso, de los profesores colaboradores y elaboración de materiales.

El profesor responsable del desarrollo del programa en cada centro seleccionado 
y, en su caso, los profesores colaboradores, participarán en actividades de 
información y formación específicas que aparecerán recogidas en el Plan 
Autonómico de Formación del Profesorado y que darán lugar a las certificaciones 
recogidas en el apartado decimotercero.

La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del profesor 
responsable y, en su caso, de los profesores colaboradores a partir de las 
orientaciones dadas por la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.

Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación 
de estas tareas y para difundir la selección de los diversos temas de interés que 
se emplearán para el desarrollo de los debates en sus diferentes fases.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37939
Viernes, 28 de septiembre de 2018
b)	Fase de centro.

Con la supervisión del equipo directivo, el profesor responsable y, en su caso, los 
profesores colaboradores del programa en cada centro, realizarán una serie de 
actividades encaminadas al desarrollo de las destrezas de expresión oral que se 
llevarán a cabo, al menos, en las siguientes sesiones:
1.º	Sesión inicial, en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º	Sesiones formativas para el alumnado, de carácter eminentemente práctico, 
acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir un discurso 
(búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y en contra, 
discurso razonado y exposición oral…). En estas actividades podrá utilizarse 
el material de apoyo elaborado por el profesorado vinculado al desarrollo del 
programa.
3.º	Sesión final, en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por los 
participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos, integrado por un 
máximo de ocho miembros, cuatro titulares y hasta un máximo de cuatro 
suplentes, que participarán, en representación del centro, en la siguiente fase 
del programa.
c)	 Fase provincial de debate por etapas educativas.
1.º	Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los equipos de alumnos de cada etapa educativa 
participarán en una fase provincial de debate por etapas educativas, en la 
que pondrán en práctica las destrezas adquiridas durante la fase de centro.
2.º	Esta fase provincial se desarrollará en formato de liga, enfrentándose los 
equipos de cada etapa educativa en debates de dos equipos, con arreglo 
al calendario de enfrentamientos que se establezca previamente mediante 
sorteo.
3.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.1.
4.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo.
5.º	Pasarán a la fase regional los dos equipos de cada provincia, uno por cada 
etapa educativa, que hayan obtenido mayor puntuación una vez finalizados 
los debates de esta fase.
6.º	Si el número total de equipos clasificados por categoría tras la celebración de 
la fase provincial fuera inferior a nueve, por no haber participado equipos de 
todas las provincias, se repescará al equipo o equipos que fueran necesarios 
hasta completar un total de nueve. Para la selección, en su caso, de estos 
equipos se tendrán en cuenta las puntuaciones más altas obtenidas durante 
la fase provincial por los equipos que no hayan quedado clasificados en 
primer lugar en cada provincia.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37940
Viernes, 28 de septiembre de 2018
d)	Fase regional de debate por etapas educativas.
1.º	Esta fase se desarrollará en formato de liga, creándose mediante sorteo tres 
grupos de tres equipos cada uno que se enfrentarán entre sí, resultando 
clasificado el equipo de cada grupo que haya obtenido mayor puntuación.

Así mismo, se clasificará aquel equipo, de entre los que hayan quedado 
segundos en cada grupo, que haya obtenido mayor puntuación.

Los cuatro equipos así clasificados se enfrentarán, previo sorteo, en dos 
debates de carácter eliminatorio, de los cuales resultarán dos vencedores que 
serán los que participen en la fase final.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.2.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo.
e)	Fase final por etapas educativas:
1.º	Los cuatro equipos de la Comunidad (dos por cada etapa educativa) que 
resulten ganadores de la fase regional, participarán en la fase final por etapas 
educativas, que se celebrará en un acto público en las Cortes de Castilla y 
León y que será retransmitido por televisión.
2.º	Cada debate estará dirigido y moderado por un jurado, cuya composición se 
establece en el apartado décimo.3.
3.º	Finalizados los debates, el jurado valorará las intervenciones de los oradores 
de cada equipo, con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 
undécimo, y proclamará a los equipos vencedores de la Liga Debate, uno por 
cada etapa educativa.
2. Los alumnos que vayan a participar en la fase regional o la fase final deberán 
prestar su consentimiento para la reproducción y comunicación pública de imágenes a 
través de cualquier medio de comunicación audiovisual, con motivo de las actividades que 
integran el programa. Con esta finalidad serán facilitados a los centros participantes los 
formularios necesarios, acreditando el director del centro haberlos recabado con ocasión 
de su participación en las citadas fases con anterioridad a su desarrollo, en el lugar de su 
celebración.
Noveno.– Normas y desarrollo de los debates.
Cada uno de los debates de las diferentes fases se desarrollará conforme a las 
siguientes normas:
1.º	 El día del debate, el jurado realizará un sorteo público extrayendo la postura a 
defender, a favor o en contra, respecto al tema propuesto, informando a cada 
equipo participante quince minutos antes del comienzo de su intervención.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37941
Viernes, 28 de septiembre de 2018
2.º	 Una vez iniciado el debate, y durante su desarrollo, los integrantes de los equipos 
participantes no podrán comunicarse por ningún medio con personas ajenas a 
su equipo.
3.º	 Cada equipo podrá contar con hasta cuatro alumnos suplentes, que sustituirán 
a los del equipo titular en caso de que no pudieran participar en alguno de los 
debates por causa justificada. Los motivos para sustituir un orador por otro serán 
notificados por el profesor responsable al jurado de la fase correspondiente. Los 
suplentes que no participen en el debate no podrán sentarse junto al resto del 
equipo, ni comunicarse con sus compañeros por ningún medio.
4.º	 El profesor responsable podrá sentarse junto al equipo pero únicamente le estará 
permitido comunicarse con sus miembros mediante notas manuscritas.
5.º	 En el desarrollo del debate participarán por turnos los cuatro oradores de cada 
equipo, con arreglo al siguiente orden de intervención:

Equipo a favor. Exposición inicial: 3 minutos.

Equipo en contra. Exposición inicial: 3 minutos.

Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.

Equipo a favor. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Refutación: 4 minutos.

Equipo en contra. Conclusión: 3 minutos.

Equipo a favor. Conclusión: 3 minutos.
6.º	 En los turnos de exposición inicial el orador hará una sucinta presentación de 
la tesis principal y los argumentos sobre los que sustenta su postura y que su 
equipo desarrollará a lo largo del debate.
7.º	 Durante las refutaciones los oradores deberán contrarrestar los argumentos del 
otro equipo, sosteniendo su posición y aceptando a su discreción las preguntas 
que se le formulen por el equipo que no esté en uso de la palabra, de acuerdo a 
lo establecido en el punto 10.º.
8.º	 En las conclusiones, el equipo en uso de la palabra hará un resumen o balance 
de lo acontecido en el debate, potenciando tanto los puntos fuertes de la 
argumentación de su equipo como los débiles del equipo contrario. En ningún 
caso se le permitirá añadir datos o argumentos nuevos.
9.º	 En cada debate deberán participar todos los integrantes de cada equipo, si bien 
solo podrá intervenir un único orador en cada uno de los turnos y será este el 
que se aproxime, si fuera necesario, a la mesa del equipo para recoger notas, 
gráficos, fuentes o cualquier otro material que necesite durante su intervención. 
Ningún orador podrá intervenir en más de dos turnos durante un mismo debate.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37942
Viernes, 28 de septiembre de 2018
10.º	 Durante los turnos de refutación los equipos podrán interpelar al orador en 
el uso de la palabra. Para realizar una interpelación cualquier miembro del 
equipo levantará la mano y, únicamente cuando el orador lo estime oportuno, 
se le concederá la palabra. Las interpelaciones no podrán durar más de 
quince segundos y deberá limitarse a plantear preguntas, nunca a desarrollar 
argumentaciones.
11.º	 Todas las intervenciones se realizarán desde el atril o de pie, pudiendo utilizar 
para evidenciar los argumentos cuantos medios estimen convenientes, salvo 
presentaciones audiovisuales o programas informáticos de presentación de 
diapositivas.
12.º	 El uso de Internet no estará permitido durante el debate.
13.º	 Durante el debate no se permite la entrada o salida de los integrantes de los 
equipos participantes de la sala.
14.º	 Finalizado el debate, el jurado valorará las intervenciones de los oradores de 
cada equipo, con arreglo a los criterios que establece el apartado undécimo y 
proclamará vencedor del debate a quien obtenga la mayor puntuación.
Décimo.– Jurado.
1. El jurado de la fase provincial estará compuesto por el titular de cada una de 
las direcciones provinciales de educación, que ejercerá las funciones de presidente, o 
persona en quien delegue y dos funcionarios de la dirección provincial correspondiente, 
nombrados por aquél. Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
2. Durante la fase regional habrá tres jurados de tres miembros cada uno, elegidos 
entre personalidades de la comunicación, la docencia y el debate académico. El presidente 
de cada jurado será nombrado por la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, 
y los otros dos miembros serán designados uno por la Presidenta de las Cortes de Castilla 
y León y otro por la Fundación Villalar-Castilla y León. Uno de los miembros del jurado 
actuará como secretario.
3. El jurado de la fase final estará presidido por la Directora General de Innovación y 
Equidad Educativa o persona en quien delegue e integrado además por cuatro miembros, 
dos designados por la Directora General de Innovación y Equidad Educativa, uno por la 
Presidenta de las Cortes de Castilla y León y uno por la Fundación Villalar-Castilla y León, 
elegidos entre personalidades de la comunicación, la docencia y el debate académico. 
Uno de los miembros del jurado actuará como secretario.
Undécimo.– Puntuaciones.
1. El jurado de cada fase puntuará a cada equipo de cero a diez puntos, de acuerdo 
con los siguientes criterios:
a)	Entre los aspectos relativos al fondo o contenido del debate los jueces tendrán 
en cuenta que las intervenciones estén orientadas a responder a la pregunta del 
debate; la variedad de los argumentos empleados en el debate; y el empleo de 
evidencias exactas y rigurosas.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 37943
Viernes, 28 de septiembre de 2018
b)	En cuanto a la forma del debate los jueces valorarán la naturalidad y expresividad 
de los oradores, así como su dominio de la voz y los silencios; la creatividad 
expositiva, especialmente en las introducciones y conclusiones, así como el uso 
de un lenguaje variado y apropiado a lo largo de todas las intervenciones; el 
contacto visual de los oradores con público, equipo contrario y jurado, así como 
el correcto dominio del espacio.
c)	 Los jueces tendrán en cuenta durante el desarrollo del debate la capacidad 
para adaptarse al debate y debilitar los argumentos de la postura contraria; el 
uso adecuado de los turnos y los tiempos; la concesión de la palabra en las 
interpelaciones y la claridad de las respuestas.
d)	Durante todo el debate, los jueces valorarán también con un punto la actitud de 
los miembros de ambos equipos, tanto cuando estén en uso de la palabra como 
cuando se encuentren en la mesa.
2. La puntuación que cada juez dará a cada uno de los equipos se calculará sumando 
la valoración de cada uno de los aspectos señalados en el apartado undécimo.3: Fondo 
(hasta 3 puntos), forma (hasta 3 puntos), desarrollo (hasta 3 puntos) y actitud (hasta 1 
punto).
3. En caso de empate de puntuación entre dos equipos en la clasificación final de la 
fase provincial o regional, se atenderá a los siguientes criterios para dirimir qué equipo se 
clasifica para la siguiente fase:
a)	Mayor número de victorias en cómputo global en las fases de la Liga Debate que 
ya se hubieran celebrado,
b)	mayor puntuación tras la suma de las obtenidas en todos los debates en los que 
hayan participado los equipos afectados.
Duodécimo.– Seguimiento y evaluación.
1. El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por 
las áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa, de acuerdo con los indicadores que 
se faciliten por este centro directivo.
2. La evaluación del centro se plasmará en una memoria en el mes de junio, en la 
que se incluirá: Los cursos y materias, si ha lugar, donde se ha implantado dicho programa; 
la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos propuestos y los 
progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la memoria del centro 
que se enviará al área de programas educativos de la dirección provincial de educación y 
ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
Decimotercero.– Reconocimientos.
1. Los centros seleccionados para participar en este programa recibirán un diploma 
acreditativo de su participación y, en su caso, de su condición de ganador en la fase 
provincial, regional o final en el nivel educativo correspondiente.
CV: BOCYL-D-28092018-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37944
Viernes, 28 de septiembre de 2018
2. Todos los componentes de los equipos (alumnos titulares y suplentes y profesores 
responsables y colaboradores) que resulten ganadores y finalistas en las fases regional y 
final recibirán un diploma acreditativo.
3. A todos los docentes participantes en la «Liga Debate» se les reconocerá su labor 
mediante 3 créditos de formación para el profesor responsable y 1 crédito de formación 
para cada uno de los profesores colaboradores, de acuerdo con la normativa vigente en 
materia de evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de formación 
permanente.
4. Los equipos ganadores en las fases regional y final de cada una de las etapas 
educativas tendrán la posibilidad de participar de forma presencial en debates públicos 
organizados en instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la 
Dirección General de Innovación y Equidad Educativa.
5. La Fundación Villalar-Castilla y León obsequiará además a los profesores y 
alumnos de los equipos ganador y finalista de la fase final con materiales educativos, que 
en el caso del equipo ganador consistirán en dispositivos digitales para cada uno de sus 
integrantes.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2018.
La Directora General de Innovación
y Equidad Educativa,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-28092018-10
