ANEXO
Apellidos y Nombre: García Cabeza, M.ª del Pilar.
Centro Directivo: D.G. de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
Código R.P.T.: 51267.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: AB.
Nivel: 26.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
ORDEN EDU/506/2008, de 26 de marzo, por la que se convocan acti-
vidades formativas correspondientes al Plan de Formación para el
profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesio-
nal, a desarrollar en el año 2008, cofinanciadas por el Fondo Social
Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 102.1 que la formación permanente constituye un derecho y una
obligación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Adminis-
traciones educativas y de los propios centros.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un pro-
grama de formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León, que contri-
buye a la actualización curricular del profesorado y a la mejora de la cali-
dad del proceso educativo de Formación Profesional.
La implantación para el curso 2008/2009 de nuevos ciclos formativos
junto con los continuos cambios producidos en el sector productivo obli-
ga a abordar las necesidades detectadas en el aula respecto al desarrollo
del currículo, mediante ofertas de formación al profesorado en la moda-
lidad de actualización científico-tecnológica.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social
Europeo al ser el refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de
formación una de las finalidades propias de este Fondo, de conformidad
con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
Por lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo
26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, se convocan actividades formativas
para el profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profe-
sional a desarrollar en el año 2008, conforme a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar actividades formati-
vas, a desarrollar en el año 2008, correspondientes al Plan de Formación
para el profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profe-
sional que, desglosadas por familias profesionales, figuran en el Anexo I.
1.2. Las actividades formativas convocadas están cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
1.3. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas,
se contará con la participación de coordinadores asociados a una o varias
familias profesionales, designados por la Dirección General de Forma-
ción Profesional, que colaborarán en la definición y organización del con-
junto de cursos correspondientes a cada una de ellas. Asimismo se conta-
rá con un director de curso para cada actividad formativa concreta.
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán acceder a los cursos convocados por esta Orden el perso-
nal docente que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
a) Funcionarios de la Comunidad de Castilla y León en situación admi-
nistrativa de servicio activo pertenecientes a los siguientes Cuerpos:
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria o Cuerpo de Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional adscritos a especiali-
dades definidas y relacionadas con la Formación Profesional.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de las especialida-
des creadas por el Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre,
incluidas en el Anexo III del Real Decreto 1635/1995 de 6 de octu-
bre, con atribución de competencia docente que imparten Ciclos
Formativos en el curso 2007-2008.
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño y Pro-
fesores de Artes Plásticas y Diseño, para los cursos específica-
mente dirigidos a ellos.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria adscritos a la
especialidad de Psicología y Pedagogía, que realizan funciones
de orientación en centros en los que se imparte Formación Pro-
fesional, para los cursos específicamente dirigidos a ellos.
b) Funcionarios en prácticas que presten servicios en los supuestos
señalados en el apartado a) de esta base.
c) El profesorado asimilado a las especialidades de Formación Profesio-
nal que imparten Ciclos Formativos o Programas de Garantía Social,
modalidad Iniciación Profesional o ACNESS, en el curso 2007-2008
en centros concertados de la Comunidad de Castilla y León.
d) Personal interino que preste servicios en los supuestos señalados
en el apartado a) de esta base.
2.2. Los interesados deberán reunir, además, los requisitos específicos
que se exigen para cada uno de los cursos convocados y que figuran en la
documentación relativa a los mismos que se podrá consultar en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/edu-
cacyl/cm/profesorado y en las Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. Los solicitantes de estas acciones formativas se comprometen a
impartir el módulo o los módulos que estén relacionados con cada uno de
los cursos que solicita.
2.4. Los solicitantes que finalmente resulten seleccionados para la
realización de acciones formativas aparecerán en la lista pública prevista
en el artículo 7, apartado 2, letra d, del Reglamento CE 1828/2006 de la
Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el
Anexo II de la presente Orden, irá dirigida al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentará preferentemente en el registro de la Dirección
Provincial de Educación respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. Este precepto no incluye la posibi-
lidad de presentar las solicitudes en los registros de los centros docentes.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo l.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefóni-
cos oficiales.
3.2. Las solicitudes contarán con el visto bueno del director del cen-
tro educativo, de forma que se garantice que la asistencia del solicitante
no influirá en el desarrollo normal de las actividades asignadas al depar-
tamento al que pertenezca.
3.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Acreditación de los requisitos específicos que para cada uno de los
cursos convocados se determinen en la documentación a la que se
refiere la base 2.2.
b) Certificado del secretario del centro educativo de destino, confor-
me al Anexo III de esta Orden, o en su caso, del jefe de personal
correspondiente en el que se especifique la situación administrati-
va, el cuerpo y especialidad.
c) Los solicitantes de cursos relacionados con los módulos que
imparten en el curso 2007/2008, siendo éstos distintos a los atri-
buidos a su especialidad, deberán presentar certificado del Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en
la que se encuentren destinados en el que conste el motivo por el
cual se produce esta circunstancia.
5950
Martes, 1 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 62

Cuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguien-
te al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» hasta el día 21 de abril de 2008. 
4.2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos
en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Quinta.– Tramitación.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán, para cada uno
de los cursos, una relación de los candidatos por orden de prioridad,
teniendo en cuenta los criterios fijados en la base 7.2 y, en caso de reunir
las mismas características, procurando la adecuada distribución entre
todos los centros educativos y el profesorado adscrito a las especialida-
des a las que va dirigido el curso, dando preferencia a los centros con
implantación de nuevas enseñanzas para el curso 2008/2009, relacionadas
con los cursos. En el plazo de 15 días desde la terminación del período de
presentación de solicitudes, remitirán a la Dirección General de Forma-
ción Profesional la documentación presentada junto con la relación de
candidatos.
Sexta.– Comisión de selección.
6.1. La documentación recibida será examinada y valorada por una
comisión de selección que estará integrada por la Jefa de Servicio de For-
mación Profesional, que la presidirá, cuatro funcionarios, nombrados por
el Director General de Formación Profesional, uno de los cuales actuará
como secretario y los coordinadores de las Familias Profesionales.
6.2. La Comisión de selección podrá constituir subcomisiones en
atención a las distintas Familias Profesionales, con la finalidad de reali-
zar un estudio previo de los expedientes.
Séptima.– Prioridades y criterios de prioridad.
7.1. Las plazas de cada curso se adjudicarán a los solicitantes de
acuerdo con el siguiente orden de prioridad:
7.1.1. Profesorado que imparte docencia en Ciclos Formativos o Pro-
gramas de Garantía Social, modalidad Iniciación Profesional o ACNESS,
en el curso 2007-2008, o que realizan funciones de orientación, en cen-
tros educativos de Castilla y León, en el siguiente orden:
a) Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional con destino definitivo.
b) Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional en expectativa de destino, desplazados, en comisión de
servicios o en prácticas.
c) Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria de las especialidades creadas por el Real Decreto
1701/1991, de 29 de noviembre, incluidas en el Anexo III del Real
Decreto 1635/1995 de 6 de octubre, con atribución de competen-
cia docente.
d) Profesores asimilados a las especialidades de Formación Profesio-
nal que impartan docencia en centros concertados de la Comuni-
dad de Castilla y León.
e) Personal interino al que se refiere la base 2.1.d) de esta Orden.
7.1.2. Otros funcionarios docentes adscritos a especialidades de For-
mación Profesional que, durante el curso 2007/2008, prestan sus servi-
cios en la Administración Educativa, en Centros de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa o en Centros Docentes dependientes de la
Consejería de Educación en los que no se imparten Ciclos Formativos o
Programas de Garantía Social en la modalidad de Iniciación Profesional
o ACNESS, en el siguiente orden:
a) Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional con destino definitivo.
b) Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñan-
za Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional en expectativa de destino, desplazados, en comisión de
servicio o en prácticas.
7.2. Dentro de cada uno de los colectivos anteriores, la adjudicación
de plazas se realizará aplicando los siguientes criterios:
1.– Orden de preferencia de las especialidades a las que van dirigi-
dos los cursos.
2.– Implantación en el centro de destino de nuevas enseñanzas con
módulos a los que van dirigidos los cursos en los cursos acadé-
micos 2007/2008 y 2008/2009.
3.– Impartición de los módulos a los que van dirigidos los cursos en
el curso académico 2007/2008.
4.– Otras preferencias recogidas en los requisitos para cada uno de
los cursos convocados a los que se refiere la base 2.2.
5.– Mayor antigüedad en el cuerpo y en la especialidad a la que se
encuentre adscrito.
7.3. Las plazas disponibles en cada curso se distribuirán entre las pro-
vincias de la Comunidad, aplicando los criterios recogidos en las bases
7.1 y 7.2, teniendo en cuenta lo siguiente:
a) Implantación de nuevas enseñanzas en los cursos 2007/2008 y
2008/2009.
b) Existencia de ciclos formativos relacionados con el curso.
c) Necesidades de formación detectadas.
d) Número de ciclos formativos relacionados con la Familia Profe-
sional a la que pertenece el curso.
7.4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas,
se elaborará una lista de profesores suplentes siguiendo los criterios indi-
cados en los apartados anteriores.
7.5. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número
posible de profesores, a cada solicitante se le adjudicará solamente un
curso. No obstante, podrá adjudicarse a un profesor la realización de más
de un curso cuando se produzcan vacantes que no sean cubiertas por los
procedimientos establecidos.
7.6. Para cubrir las bajas que se produzcan antes del comienzo del
curso, se dará prioridad a los suplentes que se encuentren en la misma
situación administrativa comenzando por la provincia en la que se ha pro-
ducido la baja. Si no hubiera suplentes en la misma provincia en la misma
situación, se seguirá el orden establecido en la lista de suplentes.
7.7. La Dirección General de Formación Profesional establecerá las
medidas necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubier-
tas mediante la utilización de listas de suplentes puedan ser ocupadas por
funcionarios en prácticas de la Comunidad de Castilla y León, a los que
se refiere la base 2.1.b), que hubieran superado los procesos selectivos
del año 2008; por funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional que presten servicios en centros docentes de otras Comuni-
dades Autónomas; o por otros colectivos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección.
8.2. La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la Reso-
lución será de tres meses contado desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la Resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Renuncias.
Los cursos adjudicados son irrenunciables, salvo caso fortuito o de
fuerza mayor, que se comunicará por escrito a la Consejería de Educa-
ción, Dirección General de Formación Profesional. Las renuncias darán
lugar a la exclusión del afectado en la siguiente convocatoria.
B.O.C. y L. - N.º 62
Martes, 1 de abril 2008
5951

Décima.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
10.1. El seguimiento de los cursos corresponderá al coordinador de la
Familia Profesional, con la colaboración de los directores de los cursos.
10.2. Los participantes elaborarán una memoria individual original
del curso que entregarán al director del mismo en el plazo de 6 días con-
tados a partir del siguiente al de la finalización de la actividad, como con-
dición necesaria para su certificación.
10.3. La memoria tendrá una extensión mínima de 5 folios mecano-
grafiados, y deberá recoger, al menos, los aspectos siguientes:
a) Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del
curso.
b) Grado de adecuación de los contenidos con los objetivos generales
del curso.
c) Valoración del nivel de los contenidos impartidos.
d) Valoración de la metodología utilizada.
e) Valoración de las técnicas adquiridas y prácticas realizadas.
f) Grado de aplicación en el aula de los conocimientos adquiridos.
g) Valoración de la calidad de la documentación y materiales aportados.
h) Valoración de la duración del curso, temporalización y organiza-
ción de los contenidos.
i) Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos uti-
lizados por la empresa encargada para la impartición del curso.
j) Valoración de los ponentes.
k) Expectativas respecto al curso y grado de satisfacción final.
l) Propuestas de mejora en el diseño del curso.
m)Propuesta motivada de actividades de formación para próximos
planes.
10.4. Las faltas de asistencia superiores al 15% de las horas imparti-
das, independientemente de la causa, impedirá la certificación del curso.
Las faltas de asistencia inferiores al citado porcentaje se justificarán por
escrito.
10.5. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la
formación para cada participante se regirán por lo dispuesto en la norma-
tiva vigente en materia de evaluación, certificación y registro de activi-
dades de formación permanente.
A tal fin se constituirá una comisión evaluadora que estará integrada
por la Jefa de Servicio de Formación Profesional, que la presidirá, cuatro
funcionarios, nombrados por el Director General de Formación Profesio-
nal, uno de los cuales actuará como secretario, y los coordinadores de las
Familias Profesionales. Dicha Comisión efectuará el proceso evaluador
con los siguientes criterios:
a) Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada
candidato.
b) Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos pro-
puestos durante el desarrollo del curso de cada candidato.
c) Valorar la memoria individual de cada candidato.
Una vez realizado el proceso evaluador la comisión elaborará el acta
de propuesta de certificación correspondiente de cada curso que elevará
al Director General de Formación Profesional.
10.6. La relación de participantes, coordinadores de Familia Profe-
sional y directores de cursos propuesta por el Director General de For-
mación Profesional se remitirá a la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado para la emisión de los
correspondientes certificados.
10.7. Los participantes procedentes de centros docentes de otras
Comunidades Autónomas se les emitirá un certificado de asistencia del
curso realizado que será remitido a las administraciones educativas
correspondientes para su registro y emisión, si procede.
10.8. Los asistentes a los cursos convocados por esta Orden quedan
obligados a depositar los originales de los materiales aportados por las
entidades colaboradoras en el departamento de la Familia Profesional al
que estén adscritos en su centro educativo de destino, con objeto de que
dicho material pueda ser utilizado por todos los profesores del mismo.
Undécima.– Indemnizaciones.
Las indemnizaciones que corresponda abonar en concepto de dietas y
locomoción a los funcionarios y personal interino en activo en el momen-
to de la realización del curso, se regirán por la normativa vigente en la
materia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. Se autoriza al Director General de Formación Profesional a dic-
tar cuantas disposiciones sean necesarias para la correcta aplicación de la
presente Orden.
12.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de la Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Esta-
do que sea aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)
1081/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006,
relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa comunitaria regu-
ladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
5952
Martes, 1 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 62
ANEXO I
RELACIÓN DE CURSOS QUE SE CONVOCAN

B.O.C. y L. - N.º 62
Martes, 1 de abril 2008
5953

5954
Martes, 1 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Martes, 1 de abril 2008
5955

5956
Martes, 1 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Martes, 1 de abril 2008
5957
