B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5815
ORDEN ADM/514/2008, de 27 de marzo, por la que se convocan pres-
taciones económicas para Situaciones de Carácter Excepcional de
los Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León con
cargo al Fondo de Acción Social.
La Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2008, destina al Fondo de Acción
Social DOS MILLONES SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL QUI-
NIENTOS DOCE EUROS (2.676.512,00 €) en la aplicación presupues-
taria 11.02.921B01.18100.0.
La Comisión de Acción Social, en su reunión del día 14 de marzo de
2008, acordó dedicar TRESCIENTOS SESENTA Y UN MIL OCHO-
CIENTOS OCHENTA Y CINCO EUROS (361.885 €) al programa de
prestaciones sociales para Situaciones de Carácter Excepcional de los
Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León.
En virtud de lo anteriormente expuesto, a propuesta de la Comisión
de Acción Social, esta Consejería de Administración Autonómica, en el
ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26.1.b) y j) de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, ha resuelto efectuar convocatoria pública
para la concesión de prestaciones para Situaciones de Carácter Excepcio-
nal de los Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León
con cargo al Fondo de Acción Social del ejercicio 2008, de acuerdo con
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.– La presente Convocatoria establece prestaciones, con cargo a la
aplicación presupuestaria 11.02.921B01.18100.0 por un importe de
TRESCIENTOS SESENTA Y UN MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y
CINCO EUROS (361.885 €) destinados a contribuir a los gastos que se
produzcan por situaciones especialmente gravosas y difíciles de afrontar
por los empleados públicos con los medios económicos de que disponen,
así como a paliar la merma de ingresos que se produzcan como conse-
cuencia de la reducción de la jornada laboral para el cuidado directo por
razones de guarda legal de algún menor de ocho años o de alguna perso-
na con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no desempeñe una
actividad retribuida.
2.– A los efectos de la presente Orden tendrán la consideración de
beneficiarios de la prestación, el empleado público, su cónyuge o pareja
de hecho, los hijos del empleado tanto los que lo sean por naturaleza
como por adopción, así como aquellos menores que se encuentren bajo su
protección, en régimen de guarda, acogimiento o de tutela y demás
parientes por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclusive.
3.– La cuantía de esas prestaciones se determinará por la Comisión de
Acción Social en base a las circunstancias concurrentes en cada supues-
to concreto, con un máximo de 3.000 euros por solicitante.
El importe concedido, para las situaciones de carácter excepcional, no
podrá superar los gastos efectivos debidamente justificados, que en todo
caso deberán ser superiores a 500 euros.
Se entenderá por gastos efectivos los que resulten de descontar las
ayudas percibidas de otros Organismos para la misma finalidad.
Dichos gastos deberán haberse efectuado en el período comprendido
entre el 3 de abril de 2007 y la fecha de finalización del plazo de presen-
tación de solicitudes.
4.– A propuesta de la Comisión de Acción Social se podrá modificar
la cuantía global prevista para esta modalidad de prestaciones si, a la vista
de las solicitudes presentadas, se comprueba la existencia de remanente
en la cantidad asignada a uno o varios programas de los establecidos por
dicha Comisión con cargo al Fondo de Acción Social para el año 2008.
Segunda.– Modalidades.
Las modalidades de las prestaciones objeto de esta convocatoria,
serán las siguientes:
a) Tratamientos médicos, asistencia sanitaria, e intervenciones qui-
rúrgicas de carácter y cuantía excepcional no cubiertos por el Sis-
tema Nacional de Salud, incluidos los gastos por desplazamiento
del paciente y, como máximo, un acompañante; si los desplaza-
mientos se han realizado en vehículo particular, para el cálculo de
su gasto se aplicarán las cuantías fijadas por el Acuerdo 1/2007, de
18 de enero. Se excluyen los tratamientos de medicinas no con-
vencionales y similares.
b) Internamiento en Centros asistenciales o de rehabilitación.
c) Reducción de la jornada laboral para el cuidado directo por razo-
nes de guarda legal de algún menor de ocho años o de alguna per-
sona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no desem-
peñe una actividad retribuida.
d) Atenciones especiales requeridas por minusválidos.
e) Gastos por fallecimiento.
f) Gastos por adopción de hijo/s.
g) Otras situaciones no previstas en los apartados anteriores en las
que se originen al empleado público gastos excepcionales y de
cuantía extraordinaria. En cualquier caso no procederá conceder
esta ayuda para el pago de impuestos, gastos judiciales, otras con-
tribuciones o cotizaciones a la Seguridad Social, ni computarse
éstas a la hora de fijar el gasto real y efectivo; tampoco procederá
su concesión para la amortización de créditos bancarios, situacio-
nes exclusivamente basadas en bajos ingresos, gastos derivados de
celebraciones, gastos de adquisición de vehículos, vivienda, pago-
impago de pensiones judiciales ni cualquier otra situación que
pueda ser razonablemente asumida por el empleado público y su
familia.
Tercera.– Solicitantes.
1.– Podrán solicitar las prestaciones reguladas en esta Orden, siempre
que reúnan los requisitos exigidos en la base siguiente:
a) Empleados Públicos de la Administración General, de la Gerencia
de Servicios Sociales y del Servicio Público de Empleo de la
Comunidad de Castilla y León.
b) Viudos y huérfanos mayores de edad de los anteriores o, en su
caso, su representante legal, cuando los solicitantes citados en el
apartado anterior formaran parte de la unidad familiar y se encon-
traran en activo o excedencia por cuidado de familiares, siempre
que el fallecimiento se hubiera producido durante el período com-
prendido entre el 3 de abril de 2007 y la fecha de finalización de
presentación de solicitudes.
2.– No podrán acogerse a las prestaciones convocadas el personal de
la Administración Institucional de la Comunidad de Castilla y León no
incluido expresamente en el punto 1 de esta Base.
3.– Cuando ambos cónyuges tengan derecho a solicitar la prestación
económica, solamente uno de ellos podrá formular la petición de presta-
ciones reguladas en la presente convocatoria.
4.– En el supuesto de separación judicial, nulidad de matrimonio o
divorcio, podrá solicitar la ayuda el empleado público que estuviere obli-
gado al pago de pensión alimenticia o el que tuviera atribuida formal-
mente la guarda y custodia, en cuyo caso se computarán los hijos acree-
dores de dicha obligación como miembros de la unidad familiar.
Si ambos ex-cónyuges tuvieran derecho a solicitar las prestaciones
reguladas en la presente convocatoria, solamente podrá formular la peti-
ción de prestación el que tenga atribuida formalmente la guarda y custodia.
Cuarta.– Requisitos.
1.– El personal mencionado en la letra a) del apartado 1 de la base
anterior deberá estar en situación de servicio activo o excedencia por cui-
dado de familiares a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
2.– Para acceder a las prestaciones a que se refiere la Base Segunda
letra b) la jornada de trabajo deberá reducirse el 50%, y su período de
duración será como mínimo de un año, siempre que la fecha final del
cómputo del período indicado esté comprendida entre el 3 de abril de
2007 y la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el momento de ejercitar el derecho a la reducción de jornada, ésta
debería venir realizándose de forma ordinaria y completa durante, al
menos, los seis meses anteriores.
Quinta.– Solicitudes.
1.– Las solicitudes se formalizarán en el modelo oficial que figura
como Anexo I a la presente Orden e irán dirigidas a la Excma. Sra. Con-
sejera de Administración Autonómica. Se presentarán preferentemente en
las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la Junta
de Castilla y León, sin perjuicio de lo establecido en el Art. 38.4 de la Ley
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, y en el Art. 15 de Decreto 2/2003 de 2 de
enero por el que se regulan los servicios de información y atención al ciu-

5816
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60
dadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2.a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ellas se contienen y de la necesidad de aportación de diver-
sos documentos originales.
2.– La presentación de la solicitud implica la obligación por parte del
solicitante y de su cónyuge o pareja de hecho en todo caso, así como la
de aquellos otros miembros de la unidad familiar que hayan obtenido
ingresos en el año 2006, de autorizar expresamente a la Consejería de
Administración Autonómica para que obtenga directamente de la Agen-
cia Estatal de Administración Tributaria los datos económicos necesarios
para obtener la Renta Disponible correspondiente al período impositivo
del año 2006. A estos efectos deberán cumplimentar correctamente el
correspondiente apartado de la solicitud.
La no autorización expresa a la Consejería de Administración Auto-
nómica para la obtención de los datos económicos referidos en el párrafo
precedente, por parte del solicitante y de su cónyuge o pareja de hecho en
todo caso, o de cualquiera de los otros miembros de la unidad familiar
que hayan percibido ingresos dará lugar a la exclusión total de la solicitud.
3.– El plazo para presentar las solicitudes finalizará el 18 de abril de 2008.
4.– El modelo oficial de solicitud, los Anexos y las instrucciones para
su cumplimentación, se encuentran en la página web de la Junta de Cas-
tilla y León en el «Portal del Empleado Público», en la dirección:
www.jcyl.es, dentro del apartado de «Ayudas y subvenciones».
Sexta.– Documentación.
Junto con la solicitud normalizada deberá presentar, de la siguiente
documentación, la que corresponda en cada caso:
a) Fotocopia del D.N.I. del solicitante y de todos los miembros com-
putables de la unidad familiar mayores de 16 años.
b) Fotocopia debidamente compulsada del Libro de Familia completo.
c) En su caso, certificado de la inscripción de la unión de hecho en el
Registro de Uniones de Hecho en Castilla y León, o en el Registro
de Uniones de Hecho de la Entidad Local de residencia. El solici-
tante residente fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León deberá aportar certificado de la unión de hecho emitido por
el órgano competente de su Comunidad Autónoma o Entidad
Local.
d) Documento que justifique la guarda, tutela, acogimiento o adop-
ción, en su caso.
e) En los casos de separación judicial, nulidad de matrimonio o divorcio,
acreditación de las cargas familiares que soporta el solicitante.
f) Fotocopia de la última nómina recibida por el empleado público a
la fecha de publicación de esta Orden.
g) Declaración jurada de sí/no percibe prestaciones por el mismo
concepto y beneficiario de otras Entidades Públicas o Privadas.
(Anexo II). 
h) Facturas originales justificativas del gasto que contengan detalla-
damente la persona afectada y, en su caso, el tratamiento aplicado.
i) Para las modalidades establecidas en la Base Segunda. a) y d), infor-
me médico justificando la necesidad del tratamiento o intervención.
j) Para las modalidades establecidas en la Base Segunda. c), en su
caso, y d), resolución del grado de minusvalía reconocido, de un
mínimo del 33%, emitida por la Gerencia de Servicios Sociales.
k) Para la modalidad establecida en la Base Segunda. c), certificado
de la Unidad de Personal donde preste servicios el solicitante,
acreditando la fecha de inicio y fin, en su caso, de la jornada redu-
cida en un 50% durante un período mínimo de un año, y la presta-
ción ordinaria de jornada durante, al menos, los seis meses ante-
riores a su inicio.
l) Documentación acreditativa del hecho o circunstancias que origi-
ne la solicitud.
m)Cualesquiera otros documentos que el solicitante estime oportuno
presentar o la Comisión de Acción Social considere necesario para
acreditar el hecho o circunstancia.
n) Los solicitantes que en el ejercicio 2006 tributaran en el País Vasco
o Navarra deberán presentar fotocopia compulsada del I.R.P.F.
correspondiente al ejercicio 2006 de todas las personas que com-
ponen la unidad familiar. En el caso de no haber presentado decla-
ración, documento acreditativo de las imputaciones percibidas en
el citado período de tiempo.
2.– En caso de presentar solicitud en más de una convocatoria de
Acción Social para el año 2008, la documentación de los apartados a), b),
c), d), e), f), g) y n), deberá aportarse una sola vez.
Séptima.– Selección.
1.– Reunidos los requisitos establecidos en la presente convocatoria,
la Comisión de Acción Social procederá a adjudicar el crédito existente
en esta línea entre las solicitudes admitidas, teniendo en cuenta tanto los
supuestos considerados de reducción de jornada por razones de guarda
legal o de carácter excepcional como el gasto justificado en estos últimos
y la renta per cápita resultante de dividir el total de los ingresos de la uni-
dad familiar por el número de miembros que la componen; todo ello se
entenderá referido a fecha 31 de diciembre de 2006, procediéndose del
siguiendo modo:
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que hayan presenta-
do declaración o solicitud de devolución del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas se sumarán sus bases imponibles, en
su parte general y especial, previas a la aplicación del mínimo per-
sonal y familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria. 
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que no hubieran teni-
do la obligación de declarar ni hayan solicitado devolución del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se tendrá en cuen-
ta la renta disponible proporcionada por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.
2.– Constituyen la unidad familiar a los efectos de lo dispuesto en la
presente Orden, el empleado público, su cónyuge si no media separación,
su pareja de hecho, y los hijos del solicitante que convivan con él en su
mismo domicilio.
Únicamente se computarán como miembros de la unidad familiar a
los parientes por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclu-
sive que convivan con el solicitante en su mismo domicilio, cuando tales
parientes sean los beneficiarios de la prestación, aun cuando quiebre el
principio de convivencia por razones de internamiento en centros asis-
tenciales o de rehabilitación, siempre y cuando se acredite la convivencia
con anterioridad al internamiento.
Se consideran hijos del solicitante tanto los que lo sean por naturale-
za como por adopción, así como aquellos menores que se encuentren bajo
su protección, en régimen de guarda, acogimiento o de tutela siempre que
convivan en su mismo domicilio.
Se entenderá que los hijos forman parte de la unidad familiar aun
cuando quiebre el principio de convivencia por razones de estudios.
Octava.– Procedimiento y Resolución.
1.– Recibidas las solicitudes, se procederá al estudio y calificación de
las mismas. Una vez ultimada la gestión, la Comisión de Acción Social
elevará a la Consejería de Administración Autonómica, para su aproba-
ción y publicación, propuesta de concesión a favor de quienes, reuniendo
los requisitos exigidos en esta Orden, resulten adjudicatarios de acuerdo
con el orden de preferencia establecido en la Base Séptima, comprome-
tiéndose los miembros de aquélla a observar la necesaria confidenciali-
dad con respecto a informaciones o datos que conozcan por su participa-
ción en la citada Comisión.
2.– La Administración podrá requerir a los solicitantes cualquier otra
documentación que considere necesaria, al objeto de comprobar los
requisitos de acceso a las ayudas.
3.– La presente convocatoria será objeto de resolución mediante
Orden de la Consejería de Administración Autonómica, que deberá ser
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El plazo para resol-
ver y publicar la Orden de concesión finalizará el 31 de diciembre de
2008. Transcurrido dicho plazo, se entenderán desestimadas las solicitu-
des presentadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 42.2 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en el artículo
122.6 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5817
4.– Una vez publicada la Orden de resolución, no se podrá renunciar
a la ayuda concedida.
5.– El tratamiento fiscal de las ayudas del Fondo de Acción Social se
atendrá a lo dispuesto en los Arts. 7 y 17 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades,
sobre la Renta de no residentes y sobre el Patrimonio.
6.– El abono de las prestaciones se efectuará por transferencia bancaria
a la cuenta en la cual tenga domiciliada su nómina el empleado público.
7.– La concesión de estas prestaciones se regulará por lo establecido
en la presente Orden. En lo no dispuesto en la misma, para la resolución
de cualquier cuestión planteada, se estará a lo que determine la Comisión
de Acción Social.
8.– En los casos en los que se estime necesario, la Comisión podrá
solicitar la colaboración de un Asesor especialista.
Novena.– Verificación y Control.
1.– Son obligaciones de los adjudicatarios de las prestaciones las
siguientes:
a) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones estable-
cidos para la concesión y disfrute de la prestación.
b) El sometimiento a las actuaciones de comprobación precisas para
verificar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condi-
ciones determinantes de la concesión de la prestación.
2.– Sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, la
deformación de hechos o cualquier falsedad consignada en la solicitud o
en los datos que se aporten, será causa de denegación de la prestación o
pérdida de la concedida, con devolución, en este último caso, de las can-
tidades percibidas.
Igualmente serán revocadas en el caso de probarse que se han conce-
dido sin reunir alguno o algunos de los requisitos establecidos o sin la
debida acreditación de los mismos.
3.– Los beneficiarios estarán exentos de acreditar estar al corriente de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con
el artículo 7 del Decreto 113/1999, de 3 de junio, por el que se modifica
el artículo 7 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula la acredita-
ción, por los beneficiarios de subvenciones, de estar al corriente de sus
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Décima.– Recurso Contencioso-Administrativo.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
lo 8.2. a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y
potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de
Administración Autonómica, en el plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 27 de marzo de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ

5818
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5819

5820
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
