B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5795
ORDEN ADM/511/2008, de 27 de marzo, por la que se convocan pres-
taciones económicas para Estudios de los Hijos de los Empleados
Públicos de la Administración de Castilla y León con cargo al
Fondo de Acción Social.
La Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2008, destina al Fondo de Acción
Social DOS MILLONES SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL QUI-
NIENTOS DOCE EUROS (2.676.512,00 €) en la aplicación presupues-
taria 11.02.921B01.18100.0.
La Comisión de Acción Social, en su reunión del día 14 de marzo de
2008, acordó dedicar UN MILLÓN OCHENTA Y SEIS MIL QUINIEN-
TOS SESENTA Y CINCO EUROS (1.086.565 €) al programa de Estu-
dios de los Hijos de los Empleados Públicos de la Administración de Cas-
tilla y León.
En virtud de lo anteriormente expuesto, a propuesta de la Comisión
de Acción Social, esta Consejería de Administración Autonómica, en el
ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26.1 b) y j) de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, ha resuelto efectuar convocatoria pública
para la concesión de prestaciones para Estudios de los Hijos de los
Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León con cargo al
Fondo de Acción Social del ejercicio 2008, de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.– La presente Convocatoria establece prestaciones, con cargo a la
aplicación presupuestaria 11.02.921B01.18100.0 por un importe de UN
MILLÓN OCHENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS SESENTA Y CINCO
EUROS (1.086.565 €) destinadas a contribuir a la financiación de los
gastos de carácter académico de los hijos de los empleados públicos de
esta Administración que cursen los estudios de enseñanzas oficiales a que
se refiere la presente Orden, entendiendo como tales los que a su término
dan derecho a la obtención de un título académico expedido por el Minis-
terio de Educación y Ciencia. 
Quedan expresamente excluidos los proyectos fin de carrera y los
estudios impartidos por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
Las prestaciones no podrán ser prorrogadas para cursos sucesivos y
su concesión se limitará al curso 2007-2008.
2.– A los efectos de la presente Orden tendrán la consideración de
beneficiarios de la prestación los hijos del empleado público, tanto los
que lo sean por naturaleza como por adopción, así como aquellos meno-
res que se encuentren bajo su protección, en régimen de guarda, acogi-
miento o de tutela siempre que formen parte de la unidad familiar.
3.– A propuesta de la Comisión de Acción Social se podrá modificar
la cuantía global prevista para esta modalidad de prestaciones, si a la vista
de las solicitudes presentadas, se comprueba la existencia de remanente
en la cantidad asignada a uno o varios programas de los establecidos por
dicha Comisión con cargo al Fondo de Acción Social para 2008.
4.– Las prestaciones económicas reguladas en la presente Orden serán
incompatibles con cualesquiera otras ayudas recibidas por el mismo con-
cepto y beneficiario, de cualquier Entidad Pública o Privada, salvo que
fueren de cuantía inferior; en ese caso, si se acredita documentalmente su
naturaleza y cuantía, se podrá solicitar la diferencia. 
Segunda.– Modalidades y cuantía.
1.– Las modalidades e importes de las prestaciones objeto de esta
convocatoria serán las siguientes:
a) Estudios de Enseñanza Primaria, Secundaria Obligatorias y Garan-
tía Social. Se establecen prestaciones de 60 euros por beneficiario.
b) Enseñanzas de Bachillerato y F.P. de Grado Medio, y F.P. de Grado
Superior. Se entenderán incluidas dentro de esta modalidad, las
enseñanzas oficiales que a su término den derecho a la obtención
del título de bachiller, técnico y técnico superior, así como aque-
llas enseñanzas de régimen especial implantadas que den lugar a
una titulación de nivel equivalente. Se establecen prestaciones de
120 euros por beneficiario.
c) Estudios universitarios de primer o segundo ciclo, así como aque-
llas enseñanzas de régimen especial implantadas que den lugar a
una titulación equivalente. Quedan incluidos los cursos de adapta-
ción para el segundo ciclo universitario y excluidos los de espe-
cialización para postgraduados, el doctorado y cualesquiera otros
que no conduzcan a la obtención de un título universitario bien
superior o de grado medio. Se establecen prestaciones de 300
euros por beneficiario.
d) Prestación complementaria por residencia. Para aquellos supuestos
en que los hijos del solicitante tuvieran derecho a la percepción de
prestación por estudios y en razón de los mismos deban residir
fuera del domicilio familiar, siempre que se acredite que el estu-
diante reside en la localidad donde se ubica el centro académico.
La complementariedad de esta prestación queda referida a toda
prestación por estudios percibida para el curso 2007-2008. Se
establecen prestaciones de 450 euros por beneficiario.
2.– Salvo los supuestos en que proceda la prestación complementaria por
residencia, únicamente podrá concederse una prestación por beneficiario.
Tercera.– Solicitantes.
1.– Podrán solicitar las prestaciones reguladas en esta Orden, siempre
que reúnan los requisitos exigidos en la base siguiente:
a) Empleados Públicos de la Administración General, de la Gerencia
de Servicios Sociales y del Servicio Público de Empleo de la
Comunidad de Castilla y León.
b) Viudos y huérfanos mayores de edad de los anteriores o, en su
caso, su representante legal, cuando los solicitantes citados en el
apartado anterior formaran parte de la unidad familiar y se encon-
traran en activo o excedencia por cuidado de familiares, siempre
que el fallecimiento se hubiera producido durante el período com-
prendido entre el 3 de abril de 2007 y la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes.
2.– No podrán acogerse a las prestaciones convocadas el personal de
la Administración Institucional de la Comunidad de Castilla y León no
incluido expresamente en el punto 1 de esta Base.
3.– Cuando ambos cónyuges tengan derecho a solicitar la prestación
económica, solamente uno de ellos podrá formular la petición de presta-
ciones reguladas en la presente convocatoria.
4.– En el supuesto de separación judicial, nulidad de matrimonio o
divorcio, podrá solicitar la ayuda el empleado público que estuviere obli-
gado al pago de pensión alimenticia o el que tuviera atribuida formal-
mente la guarda y custodia, en cuyo caso se computarán los hijos acree-
dores de dicha obligación como miembros de la unidad familiar.
Si ambos ex-cónyuges tuvieran derecho a solicitar las prestaciones
reguladas en la presente convocatoria, solamente podrá formular la peti-
ción de prestación el que tenga atribuida formalmente la guarda y custodia.
5.– En el caso de concesión, la prestación se abonará al solicitante,
quien por consiguiente será el adjudicatario y perceptor, siendo benefi-
ciario el hijo o huérfano que curse los estudios.
Cuarta.– Requisitos.
1.– El personal mencionado en la letra a) del apartado 1 de la base
anterior deberá estar en situación de servicio activo o excedencia por cui-
dado de familiares a la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
2.– Para acceder a las prestaciones a que refiere la base segunda letra a)
el beneficiario habrá de estar matriculado en el curso académico 2007-2008.
3.– Para acceder a las prestaciones a que se refiere la base segunda
letra b) el beneficiario habrá de matricularse de curso completo y en pri-
mera matrícula en el año 2007-2008.
4.– Para acceder a las prestaciones a que se refiere la base segunda
letra c) el beneficiario habrá de formalizar primera matrícula en la mitad
de las asignaturas de que conste el correspondiente curso o créditos equi-
valentes, entendiéndose en todo caso que la referencia a asignaturas lo es
a las de carácter anual.
A los efectos de lo dispuesto en la presente Orden, las asignaturas
cuatrimestrales se computarán como medias asignaturas. En aquellos cursos
que estén constituidos por un número impar de asignaturas en cómputo
anual, el requisito exigido de la mitad se entenderá cumplido con el
número de asignaturas resultante del redondeo al alza, en cada caso.
Quinta.– Solicitudes.
1.– Las solicitudes se formalizarán en el modelo oficial que figura
como Anexo I a la presente Orden e irán dirigidas a la Excma. Sra. Con-

5796
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60
sejera de Administración Autonómica. Se presentarán preferentemente en
las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la Junta
de Castilla y León, sin perjuicio de lo establecido en el Art. 38.4 de la Ley
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, y en el Art. 15 del Decreto 2/2003 de 2 de
enero por el que se regulan los servicios de información y atención al ciu-
dadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2.a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ellas se contienen y de la necesidad de aportación de diver-
sos documentos originales.
2.– La presentación de la solicitud implica la obligación por parte del
solicitante y de su cónyuge o pareja de hecho en todo caso, así como la
de aquellos otros miembros de la unidad familiar que hayan obtenido
ingresos en el año 2006, de autorizar expresamente a la Consejería de
Administración Autonómica para que obtenga directamente de la Agen-
cia Estatal de Administración Tributaria los datos económicos necesarios
para obtener la Renta Disponible correspondiente al período impositivo
del año 2006. A estos efectos deberán cumplimentar correctamente el
correspondiente apartado de la solicitud.
La no autorización expresa a la Consejería de Administración Auto-
nómica para la obtención de los datos económicos referidos en el párrafo
precedente, por parte del solicitante y de su cónyuge o pareja de hecho en
todo caso, o de cualquiera de los otros miembros de la unidad familiar
que hayan percibido ingresos dará lugar a la exclusión total de la solicitud.
3.– El plazo para presentar las solicitudes finalizará el 18 de abril de 2008.
4.– Cuando el solicitante tenga varios hijos cursando estudios sus-
ceptibles de incluirse en esta prestación, presentará una única solicitud en
la que se relacionarán todos ellos, especificando para cada uno de ellos la
modalidad de que se trate.
5.– El modelo oficial de solicitud, los Anexos y las instrucciones para
su cumplimentación, se encuentran en la página web de la Junta de Cas-
tilla y León en el «Portal del Empleado Público», en la dirección:
www.jcyl.es, dentro del apartado de «Ayudas y subvenciones».
Sexta.– Documentación.
1.– Junto con la solicitud normalizada deberá presentar, de la siguien-
te documentación, la que corresponda en cada caso:
a) Fotocopia del D.N.I. del solicitante y de todos los miembros com-
putables de la unidad familiar mayores de 16 años.
b) Fotocopia debidamente compulsada del Libro de Familia completo.
c) En su caso, certificado de la inscripción de la unión de hecho en el
Registro de Uniones de Hecho en Castilla y León, o en el Registro
de Uniones de Hecho de la Entidad Local de residencia. El solici-
tante residente fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León deberá aportar certificado de la unión de hecho emitido por
el órgano competente de su Comunidad Autónoma o Entidad
Local.
d) Documento que justifique la guarda, tutela, acogimiento o adop-
ción, en su caso.
e) En los casos de separación judicial, nulidad de matrimonio o divorcio,
acreditación de las cargas familiares que soporta el solicitante.
f) Fotocopia de la última nómina recibida por el empleado público a
la fecha de publicación de esta Orden.
g) Declaración jurada de sí/no percibe otras prestaciones por el
mismo concepto de Entidades Públicas o Privadas (Anexo II). 
h) Para la modalidad a) certificación original del Centro, o copia
compulsada, acreditativa de encontrarse matriculado en el curso
2007-2008.
i) Para la modalidad b) certificación original del Centro, o copia
compulsada, de encontrarse matriculado; dicha certificación debe-
rá indicar que se formaliza primera matrícula en curso completo en
el año 2007-2008.
j) Para la modalidad c), documento original, con sello del Centro
académico, o copia compulsada, de encontrarse matriculado en el
curso 2007-2008; dicho documento deberá acreditar la formaliza-
ción de primera matrícula en la mitad de las asignaturas de que
consta el correspondiente curso o de los créditos equivalentes.
No se considerará documentación acreditativa a los efectos de esta
Orden, el resguardo de matrícula o solicitud de inscripción en el
Centro.
k) Sólo para estudios universitarios, fotocopia del Plan de Estudios
correspondiente.
l) En el caso de estudios universitarios homologados en centros pri-
vados, deberá adjuntarse acreditación de la correspondiente homo-
logación de los estudios que se cursan, así como su equivalencia.
m)Sólo para prestación complementaria por residencia:
– Volante de empadronamiento acreditativo de la localidad de
residencia habitual de la unidad familiar del solicitante. 
– Respecto de la residencia del hijo motivo de la solicitud en la
localidad donde se ubica el centro de estudios: Certificación del
Centro o Residencia en el que se aloje durante el curso 2007-
2008, o bien fotocopia del contrato de alquiler en el que figu-
ren el solicitante o el beneficiario, al que se adjuntarán facturas,
recibos o transferencias bancarias justificativas del gasto
durante el curso 2007-2008, siempre que a través de tales docu-
mentos se acrediten fehacientemente los datos del arrendador,
arrendatario, inmueble, beneficiario y concepto.
La presentación de la solicitud de reserva de plaza no eximirá de
la obligatoria acreditación de la residencia una vez confirmada o
realizada la reserva señalada.
n) Los solicitantes que en el ejercicio 2006 tributaran en el País Vasco
o Navarra deberán presentar fotocopia compulsada del I.R.P.F.
correspondiente al ejercicio 2006 de todas las personas que com-
ponen la unidad familiar. En el caso de no haber presentado decla-
ración, documento acreditativo de las imputaciones percibidas en
el citado período de tiempo.
2.– En caso de presentar solicitud en más de una convocatoria de
Acción Social para el año 2008, la documentación de los apartados a), b),
c), d), e), f), g) y n) deberá aportarse una sola vez.
Séptima.– Selección.
1.– El orden de preferencia para la concesión de prestaciones, reuni-
dos los requisitos establecidos en la presente convocatoria, vendrá deter-
minado de un modo inversamente proporcional a la cantidad resultante de
dividir la Renta Disponible de la unidad familiar por el número de miem-
bros que la componen, todo ello referido a fecha 31 de diciembre de
2006, procediéndose del siguiente modo:
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que hayan presenta-
do declaración o solicitud de devolución del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas se sumarán sus bases imponibles, en
su parte general y especial, previas a la aplicación del mínimo per-
sonal y familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Admi-
nistración Tributaria.
– Para aquellos miembros de la unidad familiar que no hubieran teni-
do la obligación de declarar ni hayan solicitado devolución del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se tendrá en cuen-
ta la renta disponible proporcionada por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.
2.– Constituyen la unidad familiar a los efectos de lo dispuesto en la
presente Orden, el empleado público, su cónyuge si no media separación,
su pareja de hecho, y los hijos del solicitante que convivan con él en su
mismo domicilio.
Se consideran hijos del solicitante tanto los que lo sean por naturale-
za como por adopción, así como aquellos menores que se encuentren bajo
su protección, en régimen de guarda, acogimiento o de tutela siempre que
convivan en su mismo domicilio.
Se entenderá que los hijos forman parte de la unidad familiar aun
cuando quiebre el principio de convivencia por razones de estudios.
Octava.– Procedimiento y Resolución.
1.– Recibidas las solicitudes, se procederá al estudio y calificación de
las mismas. Una vez ultimada la gestión, la Comisión de Acción Social
elevará a la Consejería de Administración Autonómica, para su aproba-
ción y publicación, propuesta de concesión a favor de quienes, reuniendo
los requisitos exigidos en esta Orden, resulten adjudicatarios de acuerdo

B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5797
con el orden de preferencia establecido en la Base Séptima, comprome-
tiéndose los miembros de aquélla a observar la necesaria confidenciali-
dad con respecto a informaciones o datos que conozcan por su participa-
ción en la citada Comisión.
2.– La Administración podrá requerir a los solicitantes cualquier otra
documentación que considere necesaria, al objeto de comprobar los
requisitos de acceso a las ayudas.
3.– La presente convocatoria será objeto de resolución mediante
Orden de la Consejería de Administración Autonómica, que deberá ser
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». El plazo para resol-
ver y publicar la Orden de concesión finalizará el 31 de diciembre de
2008. Transcurrido dicho plazo, se entenderán desestimadas las solicitu-
des presentadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 42.2 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en el artículo
122.6 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.– Una vez publicada la Orden de resolución, no se podrá renunciar
a la ayuda concedida.
5.– El tratamiento fiscal de las ayudas del Fondo de Acción Social se
atendrá a lo dispuesto en los Arts. 7 y 17 de la Ley 35/2006, de 28 de
noviembre, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de
modificación parcial de las leyes de los Impuestos sobre Sociedades,
sobre la Renta de no residentes y sobre el Patrimonio.
6.– El abono de las prestaciones se efectuará por transferencia bancaria
a la cuenta en la cual tenga domiciliada su nómina el empleado público.
7.– La concesión de estas prestaciones se regulará por lo establecido
en la presente Orden. En lo no dispuesto en la misma, para la resolución
de cualquier cuestión planteada, se estará a lo que determine la Comisión
de Acción Social.
8.– En los casos en los que se estime necesario, la Comisión podrá
solicitar la colaboración de un Asesor especialista.
Novena.– Verificación y Control.
1.– Son obligaciones de los adjudicatarios de las prestaciones las
siguientes:
a) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones estable-
cidos para la concesión y disfrute de la prestación.
b) El sometimiento a las actuaciones de comprobación precisas para
verificar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condi-
ciones determinantes de la concesión de la prestación.
c) Declarar específicamente, en los supuestos de cambios de estu-
dios, el hecho de haber resultado adjudicatario de idéntica modali-
dad de prestación por estudios en años anteriores.
2.– Sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, la
deformación de hechos o cualquier falsedad consignada en la solicitud o
en los datos que se aporten, será causa de denegación de la prestación o
pérdida de la concedida, con devolución, en este último caso, de las can-
tidades percibidas.
Igualmente serán revocadas en el caso de probarse que se han conce-
dido sin reunir alguno o algunos de los requisitos establecidos o sin la
debida acreditación de los mismos.
3.– Los beneficiarios estarán exentos de acreditar estar al corriente de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con
el artículo 7.d) del Decreto 113/1999, de 3 de junio, por el que se modi-
fica el artículo 7 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula la acre-
ditación, por los beneficiarios de subvenciones, de estar al corriente de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Décima.– Recurso Contencioso-Administrativo.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
lo 8.2. a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y
potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de
Administración Autonómica, en el plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 27 de marzo de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ

5798
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Viernes, 28 de marzo 2008
5799

5800
Viernes, 28 de marzo 2008
B.O.C. y L. - N.º 60
