CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen determinados aspectos relativos a las convocatorias de
pruebas para la obtención de la certificación del nivel básico de las
enseñanzas de idiomas de régimen especial, por las Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas de Castilla y León, en el curso escolar 2007-2008.
Una vez convocadas las pruebas unificadas de certificación para la
obtención de los certificados del nivel intermedio y del ciclo superior por
Resolución de 6 de marzo de 2008 de esta Dirección General, conviene
establecer determinados aspectos relativos a las convocatorias de pruebas
para la obtención de la certificación del nivel básico de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial, en las Escuelas Oficiales de Idiomas de
Castilla y León, en el curso escolar 2007-2008.
Ello ha de realizarse de conformidad con lo establecido en el  artícu-
lo 2 del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se fijan
los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de régi-
men especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
En su virtud 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de esta Resolución es establecer determinados aspectos
relativos a las convocatorias de pruebas conducentes a la obtención de la
certificación del nivel Básico de las enseñanzas de idiomas de régimen
especial, por parte de las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y
León, en el curso escolar 2007-2008.
Segundo.– Requisitos de los alumnos.
Podrán presentarse a las pruebas conducentes a la obtención de la cer-
tificación del nivel básico, de las enseñanzas de idiomas de régimen espe-
cial, alumnos oficiales y libres.
Los alumnos libres deberán reunir el requisito de edad exigido para la
inscripción de los alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Cas-
tilla y León.
Tercero.– Lugar y Plazo de matriculación.
La matriculación para la realización de las pruebas para la obtención
de la certificación del nivel básico se realizará en la Escuela Oficial de
Idiomas correspondiente.
El plazo de matriculación finalizará el próximo día 17 de abril para
los alumnos de turno libre. Aquellos alumnos que formalicen la matrícu-
la para las pruebas de este nivel, podrán matricularse también, durante el
mismo plazo, para la realización de las pruebas conducentes a la obten-
ción de la certificación de un nivel superior del mismo idioma. 
Los alumnos oficiales no tienen que matricularse para realizar la
prueba. 
La formalización de la matrícula, dará derecho a convocatorias: una
ordinaria en junio y otra extraordinaria en septiembre de 2008.
Cuarto.– Pruebas.
Las pruebas para la obtención de la certificación del nivel básico
serán elaboradas por los departamentos de las Escuelas Oficiales de Idio-
mas. En todo caso se ajustarán a lo establecido en la Resolución de 6 de
marzo de 2008 de esta Dirección General referente a la estructura y cali-
ficación para las pruebas de nivel intermedio y ciclo superior, ajustándo-
se a los objetivos, contenidos y criterios de evaluación establecidos en el
Decreto 59/2007 de 7 de junio, por el que se establece el currículo de los
niveles básico e intermedio de los idiomas impartidos en la Comunidad
de Castilla y León.
Quinto.– Fechas.
La realización de las pruebas se desarrollará en las fechas que las
Escuelas Oficiales de Idiomas determinen y siempre antes de la celebra-
ción de las pruebas para la obtención de la certificación del nivel inter-
medio. Las Escuelas Oficiales de Idiomas harán públicos, antes del 1 de
mayo, en sus tablones de anuncios y en su página web, el día, hora y lugar
de celebración de las pruebas.
Sexto.– Superación de las pruebas.
La superación de estas pruebas dará lugar a la obtención de la certifi-
cación del nivel básico en el idioma al que se hayan presentado y habili-
tará al alumno a presentarse al nivel intermedio.
No tendrán obligación de realizar esta prueba si desean matricularse
en el nivel intermedio aquellos candidatos que se encuentren en alguno
de los supuestos siguientes:
a) Los que tengan aprobados, como alumnos presenciales o a distancia,
los dos primeros cursos del antiguo sistema del Ciclo Elemental.
b) Los que justifiquen mediante certificado expedido por entidades
competentes en la materia, estar en posesión de título equivalente
al A2 del Marco Común Europeo de Referencia del Consejo de
Europa.
c) Los que hayan aprobado Bachillerato, siempre y cuando el idioma
al que se presenten se corresponda con el que se haya cursado
como primer idioma en la etapa señalada.
La posibilidad de presentarse al nivel intermedio no supone, en nin-
gún caso, la certificación por parte de las Escuelas Oficiales de Idiomas
del nivel anterior.
Valladolid, 28 de marzo de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valladolid, de 9 de mayo de
2006, por la que se aprobó definitivamente el Estudio de Detalle en
C/ José María Lacort c/v a C/ Simón Aranda (ARU 7 «Cáritas») de
este Ayuntamiento.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 9 de mayo
de 2006, adoptó el siguiente Acuerdo:
«Visto el expediente n.º 22.332/05, promovido por D. Lino Collazos
del Castillo, en representación de la “Fundación Emilio Álvarez
Gallego”, relativo al Estudio de Detalle en C/ José María Lacort con
vuelta a C/ Simón Aranda (ARU 7 “Cáritas”), y atendido que:
1.º) La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 27 de
enero de 2006, acordó aprobar inicialmente dicho Estudio de
Detalle, conforme a la documentación incorporada al expediente
como Anexo 3, consistente en proceder a la modificación de la
ordenación detallada del ARU 7 del PECH, permitiendo una altu-
ra más de las establecidas, delimitando el espacio libre público
correspondiente al menos al 25% de la superficie del área, defi-
niendo las alineaciones de los cuerpos edificables.
Por otro lado, el Ayuntamiento acepta el ofrecimiento de cesión
de la parcela situada en la esquina de las calles Simón Aranda y
José María Lacort destinada a equipamiento público e identifica-
da como Área Uniforme 2 en el Estudio de Detalle.
2.º) Asimismo, se acordó la apertura de un período de información
pública por plazo de un mes, y llevado a cabo el trámite mediante la
inserción de anuncios en prensa local, “B.O.P.” y “B.O.C. y L.”,
durante el mismo se ha presentado escrito de alegaciones por
D.ª M.ª Julia Álvarez Arregui, oponiéndose a la aprobación del
Estudio de Detalle, manifestando que podría ir en contra de los
Estatutos de la “Fundación Emilio Álvarez Gallego”, que tiene un
fin evidentemente social, por lo que no cabía ningún tipo de espe-
culación con su patrimonio, como el que resultaría si se hicieran
edificaciones de uso residencial para su posterior venta.
En relación con esta alegación, hay que decir que en la Memoria
del Estudio de Detalle se hace referencia a los fines sociales de la
Fundación y el documento establece para todas las parcelas resul-
B.O.C. y L. - N.º 64
Jueves, 3 de abril 2008
6211
