6256
Viernes, 4 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 65
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/533/2008, de 31 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación
para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su Programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como una de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación. (Medi-
da I-3.1).
El citado programa tiene entre sus objetivos:
– Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
– Mejorar la eficacia y eficiencia de la actividad investigadora a par-
tir de la incorporación de personal de alta cualificación y de per-
sonal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) a los proyectos
de investigación de los grupos de investigación regional.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación consi-
dera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyan-
do a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal téc-
nico necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la
concesión de ayudas que financien la contratación del citado personal.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación
del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
2.– La contratación de personal técnico de apoyo a la investigación
podrá realizarse en alguna de las siguientes modalidades:
a) Colaboración en la ejecución de un solo proyecto de investigación.
b) Colaboración en la ejecución de proyectos de investigación agru-
pados bajo un coordinador. 
c) Adscripción a un servicio central de apoyo a la investigación.
En las modalidades b y c, los proyectos agrupados han de tener la
misma duración y pertenecer a una misma convocatoria pública de ayu-
das del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos
a realizar por grupos de investigación y grupos de investigación noveles.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las universidades públicas de
Castilla y León, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los
hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universidades de
Castilla y León, en todos los casos para la contratación de personal téc-
nico de apoyo a la investigación para colaborar en la ejecución de los pro-
yectos de investigación que se llevan a cabo en sus centros, instituciones,
departamentos u otras unidades de investigación con sede en Castilla y León.
Artículo 3.– Requisitos de candidatos y de contratos.
1.– Los requisitos que debe cumplir el personal técnico de apoyo a la
investigación para poder ser contratado con cargo a estas ayudas son:
a) Tener la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Estar en posesión, en el momento de presentar la solicitud, de algu-
no de los títulos siguientes:
– Título universitario de Grado Medio.
– Título de Técnico Superior de Formación Profesional.
c) No haber tenido vinculación laboral con el centro contratante con
anterioridad a la concesión de la ayuda. Excepcionalmente se
podrá contratar personal vinculado al centro en aquellos servicios
en los que, según la legislación vigente, se exija experiencia pre-
via en la realización de la actividad.
2.– La formalización de los contratos se realizará tras la resolución de
la correspondiente convocatoria conforme a lo dispuesto en la normativa
laboral y los convenios colectivos de referencia para la entidad solicitante.
3.– La contratación podrá ser a tiempo completo o parcial, y la retri-
bución estará en función de las horas que se especifiquen en el contrato. 
4.– En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación
contractual entre el personal técnico de apoyo y la Comunidad de Casti-
lla y León.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las dis-
ponibilidades presupuestarias.
2.– La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto que se especifique en la convocatoria, la
cuota empresarial de la Seguridad Social y, cuando proceda, las indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida
con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores o en su nor-
mativa de desarrollo.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuan-
to órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando
el cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
4.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección cuya com-
posición determinará la Orden de convocatoria.
5.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
6.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.– La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
8.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección y de determinación de la subvención.
La comisión de selección valorará las solicitudes y propondrá la dis-
tribución de las ayudas de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Número de proyectos de investigación que figuren en la solicitud,
hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la siguiente manera: 
– Un solo proyecto: 5 puntos.
– Dos proyectos: 10 puntos.
– Tres proyectos: 15 puntos.
– Cuatro o más proyectos: 20 puntos. 
En la modalidad de contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación para ser adscrito a servicios centrales se añadirán 5
puntos más.

b) Valoración obtenida en la evaluación del proyecto llevada a cabo
por la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva (ANEP),
hasta un máximo de 50 puntos. Si en la solicitud figura más de un
proyecto de investigación, se utilizará la media de las puntuacio-
nes obtenidas por todos ellos.
Artículo 7.– Pago y justificación de la subvención. 
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
2.– La Consejería de Educación librará a cada beneficiario un antici-
po del 50% de la cantidad concedida en cada anualidad sin necesidad de
previa justificación. La parte no anticipada se librará cuando se justifique
la totalidad de la subvención concedida.
3.– Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios deberán
presentar antes del 1 de noviembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:
a) Certificado expedido por su órgano competente donde se recojan
los datos del personal técnico contratado con su salario, indicando
por separado, la cantidad bruta, y la cuota empresarial de la Segu-
ridad Social. 
b) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supera el coste de la
actividad subvencionada.
4.– Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anualidad
o de que sea una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán rea-
lizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. 
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso
sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayudas,
superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 31 de marzo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 65
Viernes, 4 de abril 2008
6257
