B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6427
ANEXO IV
SECCIONES DE JUVENTUD DE LOS DEPARTAMENTOS
TERRITORIALES DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES – PUNTOS DE INFORMACIÓN
Y ATENCIÓN AL CIUDADANO
Departamento de Familia de Ávila
Plaza Fuente el Sol, s/n
05001 Ávila Tfno.: 920 355 880
Ávila – Arenas de San Pedro
Punto de Atención e Información al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 Arenas de San Pedro Tfno.: 920 372 198
Departamento de Familia de Burgos
Paseo Sierra de Atapuerca, 4 
09002 Burgos Tfno.: 947 280 155
Burgos – Aranda de Duero
Punto de Atención e Información al Ciudadano
Plaza de la Resinera 1-2 
09400 Aranda de Duero Tfno.: 947 500 119
Burgos – Miranda de Ebro
Punto de Atención e Información al Ciudadano
C/ Estación 25
09200 Miranda de Ebro Tfno.: 947 347 481
Departamento de Familia de León
Avda. Peregrinos, s/n
24008 León Tfno.: 987 296 409
León – Ponferrada
Punto de Atención e Información al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre 15
24400 Ponferrada Tfno.: 987 409 766
Departamento de Familia de Palencia
C/ Obispo Nicolás Castellanos, 10
34001 Palencia Tfno.: 979 706 236
Departamento de Familia de Salamanca
Avda. de Portugal, 83-89
37005 Salamanca
Sección de Juventud
Paseo de Carmelitas, 83 Bajo 
Tfno.: 923 280 294
Departamento de Familia de Segovia
Pza. Doctor Laguna, 4
40001 Segovia Tfno.: 921 466 732
Departamento de Familia de Soria
C/ Campo, 5
42001 Soria Tfno.: 975 239 769
Departamento de Familia de Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 5 
47001 Valladolid Tfno.: 983 415 026
Departamento de Familia de Zamora
Avda. Requejo, 4
49012 Zamora Tfno.: 980 516 885
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/548/2008, de 2 de abril, por la que se convocan pruebas
de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de
Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y
León (JOBASCyL).
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, crea la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que tiene como
objetivo, entre otros, la formación musical general, individual como
solista, camerística y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada Orden
crea la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), integradas por alum-
nado que curse enseñanzas profesionales de música y excepcionalmente
enseñanzas elementales y estudios superiores de música en centros de
nuestra Comunidad. El apartado 2 del referido artículo expone que la
Consejería de Educación convocará pruebas de selección para formar
parte de estas agrupaciones.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar
pruebas de admisión a la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
(JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL),
con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de esta Orden es efectuar convocatoria pública para
seleccionar a los jóvenes estudiantes que cursen los cuatro primeros cursos
de enseñanzas profesionales de música o el tercer ciclo de las enseñanzas
musicales de grado medio, y excepcionalmente enseñanzas elementales de
música o estudios superiores de música, que formarán parte como instru-
mentistas de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y
de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
1.2. Las plazas ofertadas para las referidas agrupaciones musicales
son las que figuran en el Anexo I de la presente Orden. 
Segunda.– Naturaleza de la relación: derechos y deberes. 
2.1. Los jóvenes seleccionados para formar parte de la Joven Orques-
ta y de la Joven Banda tendrán la condición de becarios sin tener derecho
a percepción de salario y sin que su condición de miembros de las agru-
paciones constituya ningún tipo de relación funcionarial o laboral con la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Los jóvenes seleccionados permanecerán en la Joven Orquesta y
en la Joven Banda durante un período máximo de tres cursos consecuti-
vos, cesando en su condición de miembros de las mismas al final de este
período, el 31 de diciembre del año en el que cumplan la edad límite de
22 años, o cuando dejen de estar matriculados en alguno de los centros de
formación de enseñanzas profesionales de música o, en su caso, de ense-
ñanzas elementales o estudios superiores de música, de la Comunidad de
Castilla y León.
2.3. Podrán ser invitados como colaboradores, a propuesta de los res-
pectivos directores artísticos, para un curso completo o con motivo de
actividades concretas, y siempre de forma excepcional, instrumentistas
que no hayan sido seleccionados mediante pruebas o que hayan finaliza-
do el período máximo de permanencia que se establece en el párrafo ante-
rior y que demuestren un nivel técnico y artístico adecuado.
2.4. Los miembros seleccionados de la JOSCyL y JOBASCyL, ten-
drán los siguientes derechos:
a) Participar en todas las actividades que se programen.
b) Recibir el uniforme necesario, en concepto de préstamo, durante el
tiempo que dure su pertenencia a las agrupaciones sinfónicas.
c) Al abono de los gastos de viaje con motivo de su asistencia a las
actividades programadas, cuando la Consejería de Educación no
pueda proporcionar el transporte organizado, asumiendo los gastos
de desplazamiento. Dicho abono se realizará previa presentación
de los oportunos justificantes (billetes de autobús o tren, recibo de
taxi etc.) o mediante cálculo de kilometraje al precio establecido

6428
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67
por la Consejería de Educación. En todo caso, cuando al finalizar
las actividades, el retorno de los miembros de las agrupaciones sin-
fónicas a sus domicilios se deba producir a horas intempestivas, la
Consejería de Educación proveerá los medios de transporte nece-
sarios para realizar estos desplazamientos.
d) A la reposición de cuerdas, cañas y demás accesorios aportados
por los miembros de las agrupaciones, que se deterioren con moti-
vo de su uso en la Orquesta o Banda.
e) Consultar el archivo de partituras de la Orquesta y Banda, en las
condiciones y con las garantías que establezca la organización.
f) Elegir de forma asamblearia a sus representantes en la Junta de
Portavoces.
g) Recibir, al final de su permanencia en la agrupación, un certifica-
do en el que se indique su condición de miembro de la correspon-
diente agrupación sinfónica, el trabajo desarrollado, las horas
invertidas en el mismo y, en su caso, los cursillos y las clases
magistrales recibidas con carácter extraordinario. Asimismo, se
indicará en el certificado el grado de aprovechamiento del alumno,
que será determinado tras la correspondiente evaluación posterior
a cada encuentro y que será realizada por los profesores de los sec-
cionales y por el director artístico de la agrupación sinfónica
correspondiente.
h) A que los resultados de la evaluación prevista en la letra anterior,
así como cuantos datos académicos resulten de interés figuren en
su expediente personal.
2.5. Los miembros seleccionados de la JOSCyL y JOBASCyL, ten-
drán los siguientes deberes:
a) Respetar y acatar las directrices e indicaciones de los responsables
de la Consejería de Educación, de los directores artísticos, de los
profesores y demás personas con responsabilidad dentro de la
correspondiente agrupación sinfónica.
b) Asistir a todas las actividades que contemple el Plan Anual de
Actividades para cada curso y a las que deriven de ellas, como
pruebas acústicas, ensayos generales previos a conciertos, com-
promisos, giras, conciertos extraordinarios, grabaciones, entre
otras, que pueda adquirir la Escuela de Excelencia Musical en rela-
ción con las agrupaciones sinfónicas, salvo causa justificada que se
comunicará, si es posible, con la suficiente antelación, 
c) Respetar las fechas y horas de entrada y salida de los encuentros y
ensayos, permanecer en ellos ininterrumpidamente, salvo permiso
expreso de los directores y cumplir con la máxima puntualidad los
horarios internos establecidos por éstos.
d) Asistir a todas las actividades con la debida preparación personal
y realizar con la mayor dedicación los cometidos artísticos que
estas conlleven. 
e) Colaborar en las tareas auxiliares que se les asignen como la colo-
cación de atriles y sillas, distribución de partituras en los atriles,
transporte de instrumentos y materiales dentro de los locales de
ensayos y conciertos, ejecución de tareas domésticas y de orden en
concentraciones y giras, y cuantos cometidos se les encomienden
en orden al mejor logro de los objetivos de las agrupaciones sinfó-
nicas y de la organización de la convivencia.
f) Mantener un trato adecuado y respetuoso con los responsables de
la Consejería de Educación, de la Escuela de Excelencia musical,
los directores, profesores y demás personas con responsabilidades
dentro de las correspondientes agrupaciones sinfónicas. 
g) Mantener un trato adecuado y respetuoso con los demás miembros
de las agrupaciones sinfónicas.
h) Aportar su propio instrumento, con las excepciones que se deter-
minen para cada encuentro.
i) Llevar y utilizar con la diligencia debida todos y cada uno los
recursos materiales de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y
León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, como uni-
formes, instrumentos, partituras, etc.
j) Vestir con corrección la indumentaria que se establezca para cada
actuación.
k) Notificar al director artístico de la agrupación sinfónica corres-
pondiente, con la mayor antelación posible, las ausencias que, por
enfermedad u otras causas justificadas, puedan producirse.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en la presente convocatoria jóvenes estudiantes
de música de cualquier nacionalidad que reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser residente en Castilla y León y estar matriculado en uno de los
cuatro primeros cursos de enseñanzas profesionales de música, en
el tercer ciclo de enseñanzas musicales de grado medio, en las
enseñanzas elementales de música o en estudios superiores de
música, en cualquier especialidad instrumental de las convocadas,
en centros que impartan enseñanzas musicales en nuestra Comunidad.
b) Tener menos de 22 años cumplidos a 31 de diciembre de 2008.
c) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompati-
ble con la función a realizar.
3.2. Los requisitos recogidos en las letras a) y c) deberán cumplirse el
último día del plazo de presentación de solicitudes.
3.3. Los componentes que, habiendo sido seleccionados en convoca-
torias anteriores cesen por el transcurso del período máximo establecido,
podrán acudir a esta convocatoria siempre y cuando cumplan todos los
requisitos establecidos en la presente Orden.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se redactarán conforme el modelo que figura en el Anexo II de la presen-
te Orden y se presentarán bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado. s/n
47071 Valladolid) o en cualquiera de los demás medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
4.2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada. 
a) Documento Nacional de Identidad (DNI) o, en el caso de ciudada-
nos extranjeros, pasaporte o documento equivalente.
b) Certificado de matriculación en un centro de enseñanza musical de
la Comunidad de Castilla y León en el que figure el curso y espe-
cialidad del solicitante.
c) Tres copias de las partituras de las obras elegidas por el aspirante
para la realización de la prueba instrumental (incluidas las del pia-
nista acompañante si las hubiera).
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y relación de admitidos
y excluidos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y
mediante Resolución del Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de
Excelencia Musical, se harán públicos los listados provisionales de admi-
tidos y excluidos.
5.3. Se otorgará un plazo improrrogable de 7 días naturales, a contar
desde la fecha de publicación de los listados provisionales de admitidos
y excluidos, para alegaciones o, en su caso, eventual subsanación de
defectos. Concluido este plazo el Presidente del Consejo Asesor de la
Escuela de Excelencia Musical resolverá la relación definitiva de admiti-
dos y excluidos.
5.4. Los listados de admitidos y excluidos se harán públicos en los
tablones de anuncios de los conservatorios profesionales de la Comuni-
dad, y en el portal educativo de Internet de la Junta de Castilla y León
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical.
Sexta.– Contenido de la prueba de selección.
6.1. La selección se efectuará mediante la realización de una prueba
instrumental, consistente en la interpretación de 2 obras de diferentes
estilos (en el caso de obras con varios movimientos se exigirá, al menos,
la interpretación de un tiempo rápido, o dos de diferentes tempos, si la
duración de los movimientos fuera breve), escogidas por el propio aspi-
rante, a cuyo efecto, deberá hacer constar en el impreso de solicitud de
admisión a las pruebas los títulos y autores de las obras a interpretar y la
necesidad de que la administración le proporcione pianista acompañante. 
6.2. El nivel de las obras a interpretar deberá ser de igual o superior
dificultad en relación al curso en el que el aspirante esté matriculado, de
modo que si éstas no se considerasen de un nivel adecuado se le excluirá

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6429
de la convocatoria, a no ser que en el plazo a que se refiere la base 5.3
realizara la oportuna subsanación presentando unas obras de nivel adecuado
y las partituras correspondientes. Se valorará la dificultad técnica y el
interés artístico de las obras presentadas.
Séptima.– Desarrollo y evaluación de la prueba. 
7.1. Las pruebas de selección tendrán lugar en el Conservatorio Pro-
fesional de Música de Valladolid ubicado en el Centro Cultural Miguel
Delibes, Avenida Ntra. Sra. de Prado s/n.
7.2. Junto con la relación definitiva de admitidos y excluidos se hará
público el calendario de realización de las pruebas, según lo dispuesto en
la base 5.4.
7.3. Los candidatos deberán comparecer ante el Tribunal aportando
su propio instrumento, y, si así lo desean, su propio pianista acompa-
ñante. De ser necesario, y en su defecto, el pianista sería aportado por
la Administración. 
7.4. El Tribunal establecerá, para las personas con discapacidad que
lo hayan solicitado, las adaptaciones posibles de tiempo y medios para la
realización de los ejercicios de forma que dispongan de igualdad de opor-
tunidades con los demás aspirantes.
7.5. Iniciada la interpretación, el Tribunal podrá dar por concluida la
prueba en cualquier momento.
7.6. El Tribunal calificador de la prueba instrumental calificará la
actuación de cada aspirante con una puntuación de cero a diez puntos con
aproximación a las centésimas y levantará acta del resultado. 
7.7. La puntuación final de cada aspirante en la prueba se expresará
hasta las centésimas y será el resultado de aplicar la media aritmética a
las puntuaciones otorgadas por los miembros del Tribunal. Si entre la
calificación mayor y menor otorgada por los miembros del Tribunal
hubiese una diferencia superior al 30%, ambas no se computarán para el
cálculo de la nota media. 
7.8. Para superar la prueba, los aspirantes deberán obtener una pun-
tuación igual o superior a cinco puntos.
7.9. La adjudicación de las plazas se realizará en primer lugar a los
alumnos de enseñanzas profesionales de música o del tercer ciclo de las
enseñanzas musicales de grado medio, por orden de puntuación. Las
vacantes no cubiertas por el anterior procedimiento serán adjudicadas a
los alumnos de estudios superiores de música y enseñanzas elementales
de música que hayan superado las correspondientes pruebas, por este
orden.
Octava.– Tribunal calificador.
8.1. Se formarán tribunales comunes para ambas agrupaciones  en las
especialidades de:
– Cuerda.
– Viento Madera.
– Viento Metal.
– Percusión/Piano/Arpa.
8.2. Los miembros de los tribunales estarán formados por profesores
de las diferentes especialidades instrumentales, nombrados por el Presi-
dente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
8.3. El Presidente de cada tribunal será designado por el Presidente
del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
8.4. En todos los casos, actuará como Secretario el Vocal de menor
edad.
8.5. La composición del Tribunal se hará pública junto con el listado
definitivo de admitidos y excluidos a que se refiere la base 5.4.
Novena.– Resolución de la convocatoria.
9.1. Concluidas sus actuaciones, el Tribunal publicará los resultados
finales de la prueba en los tablones de anuncios de los conservatorios pro-
fesionales de la Comunidad, y en el portal educativo de Internet de la
Junta de Castilla y León www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la
Escuela de Excelencia Musical, mediante la publicación del listado gene-
ral de seleccionados por especialidades como becarios para formar parte
de la JOSCyL y la JOBASCyL, en el que se incluirá la puntuación obte-
nida por cada uno de los aspirantes; así como la de los que habiendo apro-
bado la prueba de selección no hayan obtenido plaza en condición de
becarios en las citadas agrupaciones.
9.2. El Presidente del Tribunal elevará al Presidente del Consejo Ase-
sor de la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y
León la relación de aspirantes ordenada por riguroso orden de puntuación.
9.3. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical. La
Orden que resuelva la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
9.4. Los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no
hayan obtenido plaza en condición de becarios en las citadas agrupacio-
nes quedarán en lista de espera para posibles sustituciones o refuerzos por
riguroso orden de puntuación. 
Décima.– Base final.
10.1. La participación en esta convocatoria supone la plena acepta-
ción de sus bases. 
10.2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Orden.
10.3. Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación
a dictar las Resoluciones e instrucciones que sean necesarias para la inter-
pretación, aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

6430
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67
ANEXO I
PLAZAS OFERTADAS

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6431
