6432
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
realiza convocatoria para la renovación del cargo de los directores
de centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden
EDU/462/2005, de 6 de abril.
La Orden EDU/462/2005, de 6 de abril, convocó concurso de méritos
para la selección y nombramiento de directores de centros docentes públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León. En su
base decimotercera se establecía la duración de tres años del mandato de
los seleccionados así como la posibilidad de su renovación, aspecto éste
que también contempla el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
mayo, de Educación, supeditado a la evaluación positiva del trabajo rea-
lizado en dicho período.
El apartado primero de la disposición transitoria sexta de la mencio-
nada Ley Orgánica dispone que la duración del mandato del director
nombrado con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley será
la establecida en la normativa vigente en el momento de su nombramiento.
En consecuencia, se hace necesario establecer un procedimiento para
que los directores nombrados en virtud de la citada Orden que finalicen
su mandato el 30 de junio de 2008 puedan optar a la renovación. Este perí-
odo de renovación será de cuatro años, dado que éste es el nuevo período
del mandato de los directores que establece el artículo 136.2 de la citada
Ley Orgánica de Educación. 
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado
artículo 136.3 se hace necesario dar publicidad a los criterios e indicado-
res que sirven de base a la evaluación del mandato de director.
Por todo ello, en virtud de la base decimoséptima de la Orden
EDU/462/2005, de 6 de abril, y de conformidad con el artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto realizar la convocatoria
para la renovación del cargo de los directores de centros docentes públi-
cos nombrados de conformidad con la base duodécima de la Orden
EDU/462/2005, de 6 de abril.
1.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará
supeditada a la previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al final
del mandato. 
Segundo.– Solicitudes.
2.1. Los directores de centros docentes públicos nombrados de con-
formidad con la base duodécima de la Orden EDU/462/2005, de 6 de
abril, que deseen optar a la renovación de su cargo deberán presentar y
cumplimentar el modelo de instancia que figura como Anexo I a la pre-
sente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición de los
interesados en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es). 
Las solicitudes irán dirigidas al Director o Directora Provincial de
Educación de la provincia donde esté ubicado el centro en el que presta
los servicios como director. 
Asimismo, deberán elaborar una actualización de su proyecto de
dirección inicial. Este nuevo proyecto contendrá tanto una valoración
relativa a la consecución de los objetivos planteados en el proyecto de
dirección inicial, como, en relación con esta valoración, las propuestas de
mejora y, en su caso, el planteamiento de nuevos objetivos, para el período
siguiente.
2.2. La presentación de la solicitud y de la actualización del proyecto
se realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
3.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días natu-
rales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo pre-
sentar la actualización del proyecto hasta el día 25 de abril de 2008.
3.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada Direc-
ción Provincial de Educación publicará en su tablón de anuncios la Reso-
lución por la que se apruebe la lista de admitidos y excluidos a este pro-
ceso que incluirá el centro en el que se solicita la renovación, remitiendo
copia a la Dirección General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Comisión de Evaluación.
4.1. Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de centro
docente público se constituirá una Comisión de Evaluación de ámbito
provincial, compuesta por los siguientes miembros:
Presidente: El titular de la Dirección Provincial de Educación o per-
sona en quien delegue.
Vocales:
– Un Inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
– Dos Directores de centros docentes públicos no universitarios de la
provincia correspondiente.
– Un funcionario de la Dirección Provincial, que actuará de Secreta-
rio de la Comisión, con voz, pero sin voto.
Por cada uno de los Vocales se nombrarán los correspondientes
miembros suplentes.
4.2. El nombramiento de los Vocales y Secretario corresponderá al
titular de la Dirección Provincial de Educación.
4.3. La Comisión tendrá su sede oficial en las dependencias de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
Quinto.– Funciones de la Comisión de Evaluación.
5.1. Corresponderán a la Comisión de Evaluación las siguientes funciones:
a) Realizar una evaluación final de su mandato a los directores seña-
lados en el apartado primero.
b) Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación el
resultado de la valoración del ejercicio de la dirección en los tér-
minos de «evaluación positiva» o «evaluación negativa». En este
último caso dicha evaluación deberá estar especialmente motivada.
5.2. Para llevar a cabo la función señalada en el apartado a) anterior
la Comisión recabará informe del Inspector responsable del centro donde
desempeñe el cargo de director. En su informe, que se realizará de con-
formidad con el Anexo II a la presente Resolución y deberá llevar el visto
bueno del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el Ins-
pector hará referencia a los criterios de valoración de la función directiva
mencionados en el artículo siguiente.
Sexto.– Criterios de evaluación e indicadores.
Los criterios, así como sus indicadores, que servirán de base para rea-
lizar la evaluación de los directores que participen en esta convocatoria
serán los establecidos en el Anexo III de la presente Resolución.
Séptimo.– Renovación.
7.1. A la vista de la propuesta emitida por la Comisión de Evaluación,
el titular de la Dirección Provincial dictará Resolución que pondrá fin al
procedimiento, y que será objeto de notificación individualizada. Contra
dicha Resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
7.2. De conformidad con la base duodécima de la Orden EDU/462/2005,
de 6 de abril, y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, la renovación del nombramiento de director será por un
período de 4 años y podrá ser objeto solamente de una nueva renovación
previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al final del mismo.
7.3. En el caso de que se desestime la renovación del cargo de direc-
tor o por cualquier otra causa ésta no se lleve a efecto, se realizará el nom-
bramiento de director en el correspondiente centro de manera provisional
hasta la siguiente convocatoria.
7.4. Asimismo, si la renovación recayese en un profesor que no tuvie-
ra destino definitivo en el centro, ésta se llevará a efecto mediante comi-
sión de servicios.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6433
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 1 de abril de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

6434
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6435

6436
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6437

6438
Martes, 8 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 67

B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 8 de abril 2008
6439
