B.O.C. y L. - N.º 68
Miércoles, 9 de abril 2008
6565
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 24 de marzo de 2008, del Presidente de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, por la que se completa la
adjudicación y el lugar de desarrollo de actividad de las becas de
formación relacionadas con el Programa de formación continuada
en el Uso Racional del Medicamento, realizada por Resolución de
17 de marzo de 2008.
Por Resolución de 17 de marzo de 2008, del Presidente de la Geren-
cia Regional de Salud de Castilla y León, se resolvió la adjudicación y el
lugar de desarrollo de actividad de las becas de formación relacionadas
con el Programa de formación continuada en el Uso Racional del Medi-
camento. Tras el procedimiento llevado a cabo, resultó vacante la beca
para el desarrollo de la actividad en la Gerencia de Atención Primaria de
Soria. Con el fin de cubrir la beca vacante, se ofertó por orden de pun-
tuación a las personas incluidas en la lista de suplentes, habiendo sido
aceptada por DIEGO MACÍAS SAINT-GERONS. 
Conforme a la elección realizada, y a propuesta de la Comisión de
Selección,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar la beca de formación para el desarrollo de acti-
vidad en la Gerencia de Atención Primaria de Soria a: DIEGO MACÍAS
SAINT-GERONS. 
Segundo.– Reordenar la lista de suplentes conforme al criterio esta-
blecido en el apartado 9.4 de la Resolución de 23 de noviembre de 2007,
del Presidente de la Gerencia Regional de Salud, en virtud del cual aque-
llos candidatos que han renunciado a una beca pasan a ocupar el último
lugar de la lista: 
NOMBRE Y APELLIDOS
Esther Sáiz González
Diana Viñuela Álvarez
Marta Gómez Sánchez
Nuria María Rivas Herrero
M.ª Mercedes Marino Guzmán
Josefina Gangoso Herreras
Carmen de Arriba Alonso
María Teresa Tovar Pérez
Belén Lanzarote Claramonte
Adela Vega Alonso
María Acuña García
Ana Cristina Martínez Zalaya
Patricia Olano Isasi
Ana Belén Guerrero Peral
Eduardo Gutiérrez Abejón
Judith Egido Gordo
María Ridruejo Gutiérrez de la Cámara
Francisco Javier García Cobreros
Soledad Vega Fernández
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de reposición ante el Presidente de la Geren-
cia Regional de Salud de Castilla y León, o bien directamente recurso
contencioso administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Adminis-
trativo de Valladolid.
Valladolid, 24 de marzo de 2008.
El Presidente
de la Gerencia Regional de Salud,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/552/2008, de 4 de abril, por la que convocan ayudas des-
tinadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a
la investigación para colaborar en la ejecución de proyectos de
investigación del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación
de Castilla y León.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su Programa 3,«Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como una de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación.
(Medida I-3.1).
El citado programa tiene entre sus objetivos:
– Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
– Mejorar la eficacia y eficiencia de la actividad investigadora a par-
tir de la incorporación de personal de alta cualificación y de per-
sonal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) a los proyectos
de investigación de los grupos de investigación regional.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación consi-
dera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyan-
do a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal téc-
nico necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la
concesión de ayudas que financien la contratación del citado personal.
A estos efectos, mediante Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo
(«B.O.C. y L.» n.º 65, de 4 de abril) se han establecido las bases regula-
doras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación
de personal técnico de apoyo a la investigación para colaborar en la eje-
cución de proyectos de investigación del Programa de Apoyo a Proyec-
tos de Investigación de Castilla y León, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, procediendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de
ayudas.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, ayudas destinadas a financiar la contratación de
personal técnico de apoyo a la investigación para colaborar en la ejecu-
ción de proyectos de investigación del Programa de Apoyo a Proyectos
de Investigación de Castilla y León.
1.2. La contratación de personal técnico de apoyo a la investigación
podrá realizarse en alguna de las siguientes modalidades:

6566
Miércoles, 9 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 68
a) Colaboración en la ejecución de un solo proyecto de investigación.
b) Colaboración en la ejecución de proyectos de investigación agru-
pados bajo un coordinador.
c) Adscripción a un servicio central de apoyo a la investigación.
En las modalidades b y c, los proyectos agrupados han de tener la
misma duración y pertenecer a una misma convocatoria pública de ayu-
das del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos
a realizar por grupos de investigación y grupos de investigación noveles.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de TRESCIEN-
TOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B01.74011, de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2008, y de SETECIENTOS MIL EUROS
(700.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupues-
tos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009.
2.2. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente convoca-
toria las universidades públicas de Castilla y León, el Consejo Superior
de Investigaciones Científicas y los hospitales universitarios con concier-
tos vigentes con las universidades de Castilla y León, en todos los casos
para la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación para
colaborar en la ejecución de los proyectos de investigación que se llevan
a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de
investigación con sede en Castilla y León.
Cuarto.– Requisitos de candidatos y contratos.
4.1. Los requisitos que debe cumplir el personal técnico de apoyo a la
investigación para poder ser contratado con cargo a estas ayudas son:
a) Tener la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Estar en posesión, en el momento de presentar la solicitud, de algu-
no de los títulos siguientes:
– Título universitario de Grado Medio.
– Título de Técnico Superior de Formación Profesional.
c) No haber tenido vinculación laboral con el centro contratante con
anterioridad a la concesión de la ayuda. Excepcionalmente se
podrá contratar personal vinculado al centro en aquellos servicios
en los que, según la legislación vigente, se exija experiencia pre-
via en la realización de la actividad.
4.2. El personal técnico prestará su apoyo a los proyectos de investi-
gación que se realicen durante el año 2008, 2009 o ambos, de las convo-
catorias públicas de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Inves-
tigación para proyectos a realizar por grupos de investigación y grupos de
investigación noveles.
4.3. La formalización de los contratos se realizará tras la resolución de la
correspondiente convocatoria conforme a lo dispuesto en la normativa labo-
ral y los convenios colectivos de referencia para la entidad solicitante.
4.4. La contratación podrá ser a tiempo completo o parcial, y la retri-
bución estará en función de las horas que se especifiquen en el contrato. 
4.5. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación
contractual entre el personal técnico de apoyo y la Comunidad de Casti-
lla y León.
Quinto.– Duración y cuantía de las ayudas.
5.1. La duración de las ayudas podrá ser de una o dos anualidades,
con el siguiente alcance:
a) En el supuesto de solicitud para una anualidad, se estará a lo
siguiente:
– Para la anualidad de 2008, la ayuda podrá comprender desde la
fecha de formalización del contrato hasta el 31 de octubre de 2008. 
– Para la anualidad de 2009, la ayuda podrá comprender desde el
1 de enero de 2009 hasta el 31 de octubre de 2009.
b) En el supuesto de solicitud para dos anualidades, la ayuda podrá
comprender desde la fecha de formalización del contrato hasta el
31 de octubre de 2009.
5.2. La cuantía máxima de la ayuda dependerá de la titulación del per-
sonal técnico de apoyo a la investigación que se pretende contratar y será
acorde con las retribuciones estipuladas en los correspondientes conve-
nios colectivos del personal laboral con los siguientes límites:
a) Personal técnico de apoyo a un solo proyecto de investigación:
– Hasta 18.000 euros anuales para titulado universitario de Grado
Medio.
– Hasta 14.500 euros anuales para Técnico Superior en Formación
Profesional.
b) Personal técnico de apoyo a dos o más proyectos de investigación:
– Hasta 33.000 euros anuales para titulado universitario de Grado
Medio.
– Hasta 28.000 euros anuales para Técnico Superior en Formación
Profesional.
5.3. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto indicado en el anterior apartado, la cuota
empresarial de la Seguridad Social y, cuando proceda, las indemnizacio-
nes por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida con
carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa
de desarrollo.
Cuando se hayan de abonar indemnizaciones se procederá a habilitar
el crédito correspondiente de conformidad con el apartado 2.2.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al Anexo de la presente
Orden, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán pre-
sentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid)
o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Las solicitudes irán firmadas por el investigador principal, el coordi-
nador o el director del servicio central de apoyo a la investigación, con el
visto bueno del representante legal del organismo al que estén vinculados.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página Web del Portal Educativo de la Junta de Castilla
y León, http://www.educa.jcyl.es/universidad. 
6.2. El impreso de la solicitud deberá ir acompañado de una memoria
con la siguiente información:
a) Indicación de la modalidad de contratación de personal técnico de
apoyo a la investigación, conforme a lo establecido en el apartado 1.2. 
b) Proyecto o proyectos para los que se pretende la contratación del
personal técnico de apoyo a la investigación, donde se hará constar:
– Referencia y título del proyecto o proyectos.
– Nombre del investigador o investigadores principales o director
del servicio central de apoyo a la investigación. 
– En el caso de varios proyectos, figurará el investigador principal
de uno de ellos como coordinador de las actividades a realizar
por el personal técnico de apoyo. 
– Si el personal técnico de apoyo va a ser contratado para su ads-
cripción a un servicio central de apoyo a la investigación, figu-
rará como coordinador de las actividades de dicho personal el
director de dicho servicio.
c) Titulación del personal técnico de apoyo a la investigación que se
pretende contratar.
d) Retribución mensual bruta y cuota empresarial mensual, retribu-
ción anual bruta y cuota empresarial anual, modalidad contractual
(a tiempo completo o parcial) y duración del mismo (2008, 2009 o
ambos).

B.O.C. y L. - N.º 68
Miércoles, 9 de abril 2008
6567
6.3. Los proyectos solamente podrán figurar en una de las tres moda-
lidades y dentro de la modalidad elegida, en una única solicitud. La pre-
sentación en dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
6.5. Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas y los hospitales están exentos de acreditar estar al corrien-
te de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme el
artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas de Castilla y León o persona en quien delegue.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Supe-
rior de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue.
d) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, que actuará como secretario.
Noveno.– Criterios de valoración. 
La comisión de selección valorará las solicitudes y propondrá la dis-
tribución de las ayudas de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Número de proyectos de investigación que figuren en la solicitud,
hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la siguiente manera: 
– Un solo proyecto: 5 puntos.
– Dos proyectos: 10 puntos.
– Tres proyectos: 15 puntos.
– Cuatro o más proyectos: 20 puntos. 
En la modalidad de contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación para ser adscrito a servicios centrales de apoyo a la
investigación, se añadirán 5 puntos más.
b) Valoración obtenida en la evaluación del proyecto llevada a cabo
por la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva (ANEP),
hasta un máximo de 50 puntos. Si en la solicitud figuran más de un
proyecto de investigación, se utilizará la media de las puntuacio-
nes obtenidas por todos ellos.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de Resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer o bien recurso administrativo de reposición o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo.
Decimoprimero.– Obligación de los beneficiarios. 
Los beneficiarios tendrán las siguientes obligaciones:
a) Formalizar el correspondiente contrato de obra o servicio determi-
nado de acuerdo con los requisitos especificados en la solicitud.
b) Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación,
en el plazo de treinta días contados a partir del día siguiente a la
publicación de la resolución de la presente convocatoria, fotoco-
pias compulsadas de los contratos formalizados y fotocopia del
título de Técnico Superior en Formación Profesional o título uni-
versitario de Grado Medio, según corresponda, del personal técni-
co de apoyo a la investigación contratado.
c) Cumplir con lo establecido en las bases reguladoras de estas ayu-
das y en la presente convocatoria, así como con las obligaciones
derivadas del contrato de trabajo y de la normativa laboral aplicable.
Decimosegundo.– Pago y justificación de la subvención. 
12.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
12.2. La Consejería de Educación librará a cada beneficiario un anti-
cipo del 50% de la cantidad concedida en cada anualidad sin necesidad
de previa justificación. La parte no anticipada se librará cuando se justi-
fique la totalidad de la subvención concedida.
12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de noviembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:
a) Certificado expedido por su órgano competente donde se recojan
los datos del personal técnico contratado con su salario, indicando
por separado, la cantidad bruta, y la cuota empresarial de la Segu-
ridad Social. 
b) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere el coste de la
actividad subvencionada.
12.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anualidad
o de que sea una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán rea-
lizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. 
Decimotercero.– Publicidad.
Los organismos beneficiarios de las ayudas están obligados a hacer
constar en los contratos que se formalicen la referencia a su financiación
por parte de la Consejería de Educación. 
Decimocuarto.– Incidencias y sustituciones. 
14.1. En el supuesto de que, vigente la ayuda, se produjera por cual-
quier causa la extinción del contrato subvencionado, la entidad benefi-
ciaria deberá poner tal circunstancia de manera inmediata en conoci-
miento de la Dirección General de Universidades e Investigación,
debiendo remitir en el plazo de diez días un informe detallado sobre las
causas de la extinción.
14.2. En el plazo máximo de un mes desde la extinción del contrato
la entidad beneficiaria podrá proceder a la sustitución del técnico de
apoyo a la investigación por otro que cumpla todos los requisitos para la
formalización de un nuevo contrato, que deberá remitir a la Dirección
General de Universidades e Investigación en el plazo de diez días desde
su formalización.
14.3. En ningún caso, el nuevo contrato podrá suponer variación en el
importe de la subvención inicialmente concedida, ni en el período máxi-
mo de la duración del contrato.
14.4. En caso de extinción o rescisión de la ayuda para la que se
hubiese concedido financiación, los fondos no invertidos deberán ser
reintegrados.

Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexto.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones, podrá dar lugar a la modificación de la Resolución de concesión.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros. 
17.1. Procederá la cancelación de la ayuda y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en los artículos 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, y artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimonoveno.– Desarrollo normativo.
19.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para el ejercicio 2009 resultarán de aplicación a la
presente convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
19.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
6568
Miércoles, 9 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 68

B.O.C. y L. - N.º 68
Miércoles, 9 de abril 2008
6569
