6262
Viernes, 4 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 65
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/549/2008, de 3 de abril, por la que se modifican las
Órdenes ADM/510/2008, ADM/511/2008, ADM/512/2008, ADM/513/2008 y
ADM/514/2008, de fecha 27 de marzo, por las que se convocan pres-
taciones económicas destinadas a la Adquisición de Prótesis, Estu-
dios de los Hijos, Educación Infantil de los hijos, Estudios y Situa-
ciones de Carácter Excepcional, para los Empleados Públicos de la
Administración de Castilla y León con cargo al Fondo de Acción
Social.
Mediante Órdenes ADM/510/2008, ADM/511/2008, ADM/512/2008,
ADM/513/2008 y ADM/514/2008, de 27 de marzo, se convocan presta-
ciones económicas destinadas a la Adquisición de Prótesis, Estudios de
los Hijos, Educación Infantil de los Hijos, Estudios y Situaciones de
Carácter Excepcional de los empleados públicos de la Administración de
Castilla y León con cargo al Fondo de Acción Social, respectivamente
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 60 de 28 de marzo de 2008).
La aplicación de medios electrónicos en la gestión de los procedi-
mientos y de la actuación administrativa irá precedida necesariamente de
la supresión o reducción de la documentación requerida a los ciudadanos,
mediante su sustitución por datos, transmisiones de datos o certificacio-
nes, o la regulación de su aportación al finalizar la tramitación.
En base a lo expuesto, se procede a la reducción de la documentación
requerida a los solicitantes de estas prestaciones, así como a la unifica-
ción de los Anexos I de las Órdenes de convocatoria de las prestaciones
mencionadas, mediante su sustitución por un formulario común, único
para todas ellas.
Por todo ello, 
ACUERDA
Primera.– Sustituir los Anexos I de las Órdenes ADM/510/2008,
ADM/511/2008, ADM/512/2008, ADM/513/2008 y ADM/514/2008, de
27 de marzo, unificándolos en un único modelo oficial común a todas las
convocatorias relacionadas, que figura como Anexo I a la presente Orden.
Segunda.– Suprimir los apartados a) y f) de la Base Sexta.1 de las
Órdenes ADM/510/2008, ADM/511/2008, ADM/512/2008, ADM/513/2008
y ADM/514/2008, de 27 de marzo, y modificar el apartado b) de la Base
Sexta.1 de las Órdenes mencionadas, quedando redactada de la siguiente
forma:
b) Fotocopia del Libro de Familia completo.
Tercera.– Suprimir los apartados h) y l) de la Base Sexta.1 de la
Orden ADM/511/2008, de 27 de marzo, y el apartado k) de la Base
Sexta.1 de la Orden ADM/513/2008, de 27 de marzo, por las que se con-
vocan prestaciones económicas para Estudios de los Hijos y Estudios de
los Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León, con
cargo al Fondo de Acción Social, respectivamente.
Cuarta.– Modificar los apartados c) y d) de la Base Segunda de la
Orden ADM/514/2008, de 27 de marzo, por la que se convocan presta-
ciones económicas para Situaciones de Carácter Excepcional de los
Empleados Públicos de la Administración de Castilla y León, con cargo
al Fondo de Acción Social, quedando redactados de la siguiente forma:
c) Reducción de la jornada laboral para el cuidado directo por razo-
nes de guarda legal de algún menor de ocho años o de alguna per-
sona con discapacidad física, psíquica o sensorial igual o superior
al 33%, que no desempeñe una actividad retribuida.
d) Atenciones especiales requeridas por personas afectadas por una
discapacidad igual o superior al 33%.
Quinta.– Suprimir los apartados j) y k) de la Base Sexta.1 de la Orden
ADM/514/2008, de 27 de marzo, por la que se convocan prestaciones
económicas para Situaciones de Carácter Excepcional de los Empleados
Públicos de la Administración de Castilla y León, con cargo al Fondo de
Acción Social.
Sexta.– Las solicitudes presentadas con anterioridad a la publicación
de la presente Orden, conforme a los modelos oficiales contenidos en los
Anexos I de las Órdenes ADM/510/2008, ADM/511/2008, ADM/512/2008,
ADM/513/2008 y ADM/514/2008, de 27 de marzo, serán perfectamente
válidas, no siendo precisa la nueva presentación en el modelo que se
adjunta como Anexo I a esta Orden.
Séptima.– La presente Orden producirá efectos desde el día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá interpo-
nerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a
su publicación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2. a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo,
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Administra-
ción Autonómica, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 3 de abril de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ

B.O.C. y L. - N.º 65
Viernes, 4 de abril 2008
6263

6264
Viernes, 4 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 65
