B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6727
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
CORRECCIÓN de errores de la Orden ADM/502/2008, de 19 de marzo,
por la que se aprueba y publica la relación definitiva de aspirantes que
han superado el proceso selectivo, en el marco del proceso de reduc-
ción de la temporalidad, convocado por Orden PAT/2048/2006, de 22
de diciembre, correspondiente a la Oferta de Empleo Público del año
2006, para la provisión de puestos de trabajo vacantes de la categoría
de Técnico de Gestión Informática, en régimen de contratación labo-
ral de carácter fijo en la Administración de Castilla y León y se ofer-
tan las vacantes correspondientes. 
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar la siguiente rectificación:
En el «B.O.C. y L.» n.º 62, del 1 de abril de 2008, página 5980, 
donde dice: 
debe decir: 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, y Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La continuidad en la prestación de la función docente en los centros
es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la edu-
cación. Por ello se hace necesario que, en las situaciones previstas en la
normativa vigente en las que el profesorado titular no puede atender al
servicio público docente, disponer de un sistema de selección que atien-
da de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacan-
tes y sustituciones, configurando las listas de aspirantes a interinidad de
acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, mérito y capaci-
dad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las
medidas a que debe atenerse la regulación del procedimientos de provi-
sión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria de procesos selectivos para el año
2008 por la Consejería de Administración Autonómica para los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profeso-
res de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, y teniendo en cuenta lo dispuesto en la base
decimotercera de la misma, en virtud de las competencias atribuidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se convoca el proceso para la elaboración
de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad para los
citados Cuerpos, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso de bare-
mación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los siguientes Cuer-
pos y especialidades:
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria:
Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geogra-
fía e Historia, Matemáticas, Física y Química, Biología y Geolo-
gía, Dibujo, Francés, Inglés, Educación Física, Psicología y Peda-
gogía, Tecnología, Economía, Análisis y Química Industrial,
Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, Interven-
ción Sociocomunitaria, Organización y Procesos de Mantenimien-
to de Vehículos, Organización y Proyectos de Fabricación Mecá-
nica, y Procesos y Medios de Comunicación.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional:
Cocina y Pastelería, Instalaciones Electrotécnicas, Mantenimiento
de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, Oficina
de Proyectos de Construcción, Procedimientos de Diagnóstico

6728
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70
Clínico y Ortoprotésico, Procedimientos Sanitarios y Asistencia-
les, Servicios a la Comunidad, Sistemas y Aplicaciones Informáti-
cas y Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas:
Alemán, Español para Extranjeros, Francés, Inglés e Italiano.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas:
Clarinete, Coro, Contrabajo, Flauta Travesera, Fundamentos de
Composición, Oboe, Percusión, Piano, Saxofón, Trompa, Trompe-
ta, Viola, Violín, Violoncello y Lenguaje Musical.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño:
Dibujo Artístico y Color, Diseño Gráfico, Fotografía, Historia del
Arte, Medios Informáticos.
– Especialidades del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño:
Fotografía y Procesos de Reproducción.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del
Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas
escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por
Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de la presente convo-
catoria la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en
régimen de interinidad de las especialidades de: 
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria:
Alemán, Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos, Pro-
cesos de Producción Agraria, Procesos y Productos de Textil,
Confección y Piel.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional:
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos,
Laboratorio, Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica, Ope-
raciones de Procesos, Patronaje y Confección y Producción Textil
y Tratamientos Físico-Químicos.
– Especialidad del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas:
Ruso.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas:
Acordeón, Arpa, Canto, Clave, Flauta de Pico, Historia de la Músi-
ca, Órgano, Orquesta y Tuba.
– Especialidades del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño:
Conservación y Restauración de Obras Pictóricas, Diseño de Inte-
riores, Diseño de Moda, Diseño de Producto, y Materiales y Tec-
nología: Diseño.
– Especialidades del Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño:
Dorado y Policromía, Ebanistería Artística, Moldes y Reproduc-
ciones, Talla en Piedra y Madera, Técnicas Cerámicas, Técnicas de
Grabado y Estampación, Técnicas del Metal, Técnicas Murales,
Técnicas Textiles y Técnicas Vidrieras.
1.3. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los
solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden,
una vez valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el
Anexo I.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación, y, por tanto, ser
incluidos en las listas señaladas en la base 1.1 y 1.2 las personas que reú-
nan los siguientes requisitos:
a) Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados Miembros
de la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de apli-
cación la Directiva 2004/38/CEE del Parlamento Europeo sobre
libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16
de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España
de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo.
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril,
del Estatuto Básico del Empleado Público, también podrán partici-
par, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los españo-
les y de los nacionales de otros Estados Miembros de la Unión
Europea, siempre que no estén separados de derecho, así como sus
descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de dicha edad
dependientes.
b) Tener cumplidos los dieciocho años y no haber alcanzado la edad
establecida, con carácter general, para la jubilación.
c) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o
psíquica incompatible con el desempeño de las funciones corres-
pondientes al Cuerpo y especialidad a que se opta.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del ser-
vicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de funciones
públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impi-
da, en su Estado, el acceso a la función pública. 
e) No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento en el mismo Cuerpo al que se aspira.
f) Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase
de oposición en los procedimientos selectivos de ingreso en dichos
Cuerpos, convocados en el año 2008 por la Orden de la Conseje-
ría de Administración Autonómica de la Junta de Castilla y León.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen
parte de los listados definitivos de baremación actualmente vigentes, de
las especialidades señaladas en la base 1.1 y 1.2 de la presente Orden,
derivados de los procesos convocados por la Orden de 11 de mayo de
2000, por la Orden de 9 de abril de 2002, de la Consejería de Educación
y Cultura, por la Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, y por la Orden
EDU/531/2006, de 3 de abril, se entenderá cumplido el requisito estable-
cido en el párrafo anterior, mediante la presentación a la realización de la
parte A) de la prueba de la fase de oposición en los procedimientos selec-
tivos de ingreso en dichos Cuerpos, convocados en el año 2008 por otras
Administraciones Educativas. 
Quedan exceptuados de la obligatoriedad de presentarse a los proce-
dimientos selectivos de ingreso mencionados en este apartado f), aquellos
aspirantes a interinidad que formen parte de las actuales listas de bare-
mación de las especialidades mencionadas en la base 1.2, así como aque-
llos aspirantes que formen parte de las actuales listas de las especialida-
des mencionadas en la base anteriormente referida, anteriores al Real
Decreto 850/1993, de 4 de junio, con exclusión de los integrantes de con-
vocatorias extraordinarias de carácter regional, y, siempre que, justifi-
quen, en el plazo de presentación de la solicitud de baremación median-
te escrito, la imposibilidad de presentarse a dichos procesos selectivos
por no estar en posesión de los Títulos exigidos en la correspondiente
convocatoria de oposición.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempe-
ñar puestos de interinidad en una determinada especialidad, que vendrá
definida por al menos una de las siguientes situaciones:
a) Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, algu-
no de los títulos que para cada Cuerpo y especialidad aparecen
indicados en los Anexos II, III, IV, V, VI y VII, así como poseer la
formación complementaria que en estos Anexos se exige para
determinados supuestos.
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el
extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homolo-
gación según el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modifi-
cado por Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo, o su reconoci-
miento al amparo de lo establecido por la Directiva 89/48/CEE, y
el Real Decreto 1665/1991, de 25 de octubre y el Real Decreto
1171/2003, de 12 de septiembre.
Asimismo, estar en posesión de la formación pedagógica y didác-
tica a que se refiere el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo de Educación. 
No obstante, de conformidad con lo dispuesto en la Disposición
Transitoria única del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero: 

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6729
• Los títulos Profesionales de Especialización Didáctica y el Cer-
tificado de Cualificación Pedagógica, que a la entrada en vigor
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, hubie-
ran organizado las universidades al amparo de lo establecido en
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo, el Certificado de Aptitud Pedagógica
y otras certificaciones que el Gobierno pueda establecer serán
equivalentes a la formación establecida en el artículo 100.2 de
la misma, hasta tanto se regule para cada enseñanza.
• Quedan exceptuados de la exigencia de dicho requisito los que
posean el título de Maestro, Diplomados en Profesorado de Edu-
cación General Básica, Maestros de Primera Enseñanza, Licen-
ciados en pedagogía y psicopedagogía y quienes estén en pose-
sión de Licenciatura o titulación equivalente que incluya
formación pedagógica y didáctica.
• Igualmente, será reconocida como equivalente a la formación
pedagógica y didáctica, la acreditación de una experiencia
docente previa durante dos cursos académicos completos, o en
su defecto durante doce meses ejercidos en periodos disconti-
nuos, en centros públicos o privados de enseñanza reglada debi-
damente autorizados.
• Asimismo, para esta convocatoria queda diferida la exigencia de
esta formación a los aspirantes en las especialidades de Tecno-
logía, de Psicología y Pedagogía y las correspondientes a las
distintas enseñanzas de Formación Profesional de los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria y de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional, así como para en los Cuerpos de
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño y Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas.
b) Haber desempeñado puestos como personal interino durante al
menos tres cursos completos en la especialidad correspondiente
con asignación del número de registro de personal e informe del
Director del centro donde hubiera prestado docencia. 
c) Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en
el primer ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad,
incluida la prueba práctica, en su caso, en cualquiera de las con-
vocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a partir del año 2000.
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profe-
sores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, convocados en el año 2008 por la Consejería de
Administración Autonómica de la Junta de Castilla y León, esta condición
se entenderá referida a la parte A) de la prueba de la fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna
convocatoria por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se
entenderá referido a las tres últimas convocatorias efectuadas por el Minis-
terio de Educación y Ciencia, con anterioridad al año 2000, fecha en la que
se efectuó la transferencia de competencias en materia educativa.
2.3. Todos los requisitos deberán poseerse en la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el periodo
de prestación de los servicios.
El cumplimiento del requisito establecido en el primer párrafo de la
base 2.1.f), y de la condición establecida en la base 2.2.c), referidos a los
procedimientos selectivos convocados en el año 2008 por Orden de la
Consejería de Administración Autonómica, serán considerados de oficio
por esta Administración.
Tercera.– Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A y/o C del baremo
recogido en el Anexo I:
Al objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los aspi-
rantes que formen parte de las listas de las especialidades indicadas en la
base 1.1 de esta Orden, y que fueron objeto de baremación en el proceso
convocado por la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, podrán mantener
los méritos reconocidos en dicho proceso por experiencia docente previa
(apartado A), y/o por expediente académico y otros méritos (apartado C),
añadiendo, en su caso, los méritos obtenidos desde el 26 de abril de 2006
hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A y/o C del baremo reco-
gido en el Anexo I:
3.2.1. Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados
por los aspirantes, con independencia de su fecha de obtención, por expe-
riencia docente previa (apartado A), y/o por expediente académico y otros
méritos (apartado C). 
Obligatoriamente deberán utilizar esta modalidad, respecto de ambos
apartados, los aspirantes que únicamente opten a especialidades incluidas
entre las indicadas en la base 1.1 y 1.2 de la presente Orden que no fueron
baremadas en el procedimiento convocado por Orden EDU/531/2006, de 3
de abril.
3.2.2. Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que,
formando parte de las listas configuradas por la citada Orden
EDU/531/2006, de 3 de abril, declaren, en el apartado II) de su solicitud,
que desean que se vuelvan a baremar todos y cada uno de los méritos
referentes a la experiencia docente previa (apartado A), y/o al expedien-
te académico y otros méritos (apartado C). 
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la moda-
lidad simplificada.
3.3. Baremación de los resultados de ejercicio de oposición (apartado B).
Conforme al apartado B del Anexo I de la presente Orden se barema-
rán, a todos los aspirantes, los resultados obtenidos en los procedimien-
tos selectivos convocados por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a partir del año 2000, a elección del propio aspirante. En
el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna
convocatoria por la citada Administración, se baremarán los resultados
obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos,
convocados por el Ministerio de Educación y Ciencia con anterioridad al
año 2000. 
No obstante, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del
procedimiento selectivo convocado en el año 2008 por la Orden de la
Consejería de Administración Autonómica fuera superior a la aportada
por el aspirante, la Administración incluirá de oficio dicho resultado. 
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación
deberán cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figu-
ra como Anexo VIII a la presente Orden, que se encuentra también dis-
ponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
La solicitud irá dirigida al Director Provincial de Educación de la pro-
vincia donde se celebra el proceso selectivo según la correspondiente
Orden de convocatoria de oposiciones. A estos efectos, en el Anexo IX de
la presente Orden se relacionan las provincias donde se celebran las prue-
bas para los distintos Cuerpos y especialidades, así como los datos del
domicilio de las Direcciones Provinciales de Educación. 
En el caso de aquellos aspirantes integrantes de los listados de las
especialidades a que se refiere la base 1.2 de la presente Orden, y que
opten por presentarse a procedimientos selectivos convocados por otras
Administraciones Educativas en 2008, en especialidades no convocadas
en la Comunidad de Castilla y León, así como aquéllos que, conforme al
tercer párrafo de la base 2.1.f, estén exceptuados de la obligatoriedad de
presentarse a los procedimientos selectivos, deberán dirigir su solicitud a
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educa-
ción (Avenida de Nuestra Señora de Prado s/n.– 47014 Valladolid), sien-
do baremadas por la Comisión de baremación que determine la Dirección
General de Recursos Humanos, en atención al número de solicitudes,
Cuerpo y especialidad de las mismas. 
4.2. La presentación de la solicitud y de la documentación que ha de
acompañarla se realizará preferentemente en los registros de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, o en cualquiera de los demás lugares a
los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna
documentación ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto,
para que la instancia sea sellada y fechada por el funcionario de Correos,
antes de ser certificada.
4.3. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente
documentación abarcará desde el día siguiente a la fecha de publicación

6730
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el
día 30 de abril de 2008.
4.4. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud los códigos del
Cuerpo/s y la/s especialidad/es por la/s que opta, según se establece en el
listado del Anexo X. 
Asimismo, indicará la provincia o provincias solicitadas para la
cobertura de puestos docentes en régimen de interinidad, en el apartado I. 2
de la solicitud, entendiéndose que, de no consignarse al menos una pro-
vincia, en cada uno de los apartados citados, se le asignarán de oficio,
todas las provincias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. 
Se podrán consignar hasta tres números de teléfono de contacto para
facilitar su localización y llamamiento. En cualquier momento, el aspi-
rante podrá actualizar su domicilio y los números de teléfono mediante
instancia dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación adjuntando una fotocopia compulsada de
su Documento Nacional de Identidad. 
Quinta.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes, deberán presentar, junto a la solicitud, la
siguiente documentación:
a) Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, foto-
copia compulsada del título necesario para impartir la especialidad
correspondiente o documento equivalente y, en su caso, documento
que acredite los demás requisitos señalados en los Anexos II a VII, o
en su defecto, de los documentos que acrediten que poseen alguna de
las otras condiciones señaladas en la base 2.2 de la presente convo-
catoria, sin perjuicio, en su caso, de las actuaciones que de oficio rea-
lice esta Administración en lo que se refiere a la nota del primer ejer-
cicio del procedimiento selectivo convocado en el año 2008 por la
Orden de la Consejería de Administración Autonómica.
En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda
impartir diferentes especialidades, sólo deberá aportar el Título
correspondiente.
El requisito de estar en posesión de la formación pedagógica y
didáctica a que se refiere la base 2.2 a) de esta Orden, será exigido
en el momento de formalizar, en su caso, el correspondiente nom-
bramiento como personal interino.
b) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad. Los aspirantes
de nacionalidad distinta a la española deberán presentar fotocopia
del documento de identidad de su país o de pasaporte en vigor, así
como, fotocopia compulsada de la tarjeta de residente, en los casos
que así lo exija la normativa legal vigente.
c) Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos
en los procedimientos selectivos convocados por la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, entre los años 2000 y
2006, para la valoración del apartado B del Anexo I, en la espe-
cialidad que corresponda. 
No obstante, quienes habiendo participado en anteriores procesos
de baremación para la misma especialidad convocados por esta
Consejería no presenten los documentos señalados en el párrafo
anterior se entenderá que desean mantener el resultado reconocido
en los mismos, sin perjuicio de la actuación que de oficio realiza-
rá la Administración de acuerdo con la base 3.3.
Para las especialidades señaladas en el apartado 1.2 de la base pri-
mera, los participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia com-
pulsada del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos
procedimientos selectivos convocados por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, con anterioridad al año 2000.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los lis-
tados definitivos de baremación actualmente vigentes de las especialida-
des señaladas en la base 1.1 y 1.2, que se presenten a la realización de la
parte A) de la prueba de la fase de oposición en los procedimientos selec-
tivos de ingreso en dichos Cuerpos, convocados en el año 2008, por otras
Administraciones Educativas, deberán aportar, una vez celebrada la
misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el Tri-
bunal seleccionador correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su considera-
ción en la resolución provisional del presente proceso de baremación,
antes del día 1 de julio de 2008, a la Dirección General Recursos Huma-
nos, de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León,
mediante fax, al número 983 411004, sin perjuicio de su presentación en
los lugares a que se refiere la base 4.2 de la presente Orden.
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación sim-
plificada a que hace referencia la base 3.1 deberán aportar, junto con la
documentación indicada en los apartados anteriores, los documentos jus-
tificativos, de acuerdo con el Anexo I, de los méritos obtenidos desde el
26 de abril de 2006 hasta la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes, relativos al apartado o apartados en los que deseen
mantener los méritos reconocidos en el proceso de baremación convoca-
do por la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril.
5.4. Al objeto de simplificar la documentación a presentar en este pro-
ceso, coincidente en su mayor parte con la exigida en el procedimiento
selectivo de ingreso a los Cuerpos y especialidades convocado por la
Orden de la Consejería de Administración Autonómica en 2008, aquellos
aspirantes que se presenten a dichos procesos selectivos y opten en su soli-
citud por la modalidad de baremación ordinaria señalada en la base 3.2,
deberán acogerse a la documentación relativa a sus méritos, entregada en
el citado procedimiento de ingreso cumplimentando el Anexo XI de esta
Orden, adjuntando además, la documentación señalada en el apartado 1
y, en su caso, el apartado 2 de esta base quinta, entendiéndose que opta,
en todo caso, por la modalidad de baremación ordinaria en los apartados
A y C del Anexo I de esta Orden.
No obstante, deberán aportar, en su caso, con la solicitud de barema-
ción, e indicar en dicho Anexo la presentación de la siguiente documen-
tación, que es exigida de manera exclusiva en este procedimiento de
constitución de listas de interinidad y no en el procedimiento de ingreso:
apartados C.1 i) respecto al Grado Medio de Música y Danza y el Grado
Elemental de Enseñanza de Idiomas, así como los apartados C.2 a), C.2 b)
y C.2 c).
Los aspirantes, a los que se refiere el segundo y tercer párrafo de la
base 2.1 f), que opten por la modalidad de baremación ordinaria a que se
refiere la base 3.2 presentarán, junto con la documentación señalada en el
apartado 1 y, en su caso, el apartado 2 de esta base, la documentación jus-
tificativa de todos los méritos conforme a lo establecido en el Anexo I. 
5.5. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del
plazo de presentación de solicitudes.
5.6. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.7. En la fecha que determine la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación se ordenará a las Comisiones de
baremación la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación de la relación de aspirantes para que, en el
plazo de diez días naturales, subsanen los documentos presentados que en
las mismas listas se indique.
5.8. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
15 al 30 de diciembre de 2008, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Sexta – Comisiones de baremación. 
6.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
Comisión de baremación titular y otra suplente nombradas por la Direc-
tora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y com-
puestas por los siguientes miembros:
a) Dos personas al servicio de la Dirección Provincial de Educación,
una de las cuales ejercerá de Presidente de la comisión y otra de
Secretario, con voz y voto.
b) Un Inspector de Educación.
c) Dos funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes. 
d) Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes
del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Ambas Comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas por
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos
Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho todos ellos al cobro
de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de
octubre, de la Junta de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6731
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia,
la Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas
oportunas tendentes a establecer mecanismos de apoyo entre las diferen-
tes Comisiones existentes en las Direcciones Provinciales.
6.2. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las Comisio-
nes de baremación tendrán su sede en las correspondientes Direcciones
Provinciales de Educación.
6.3. Las Comisiones de baremación deberán constituirse dentro del
plazo de diez días naturales contados a partir del siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se
levantará la correspondiente acta y se remitirá copia de la misma en el
plazo de los diez días posteriores a su constitución a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos.
Séptima.– Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación se realizará valorando los méritos
recogidos en el Anexo I conforme a los criterios establecidos en el
mismo.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los
siguientes criterios:
1.– Puntuación obtenida por experiencia docente.
2.– Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros
públicos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León en la
especialidad correspondiente.
3.– Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
4.– Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5.– Mejor nota del expediente académico.
Octava.– Relación de aspirantes provisional y definitiva.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dis-
puesto en el Anexo I, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas
en esta convocatoria, la Dirección General de Recursos Humanos, a pro-
puesta de las Comisiones de baremación, aprobará el listado alfabético
provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interi-
nidad y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá
el correspondiente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser diri-
gidas al Director Provincial de Educación de la provincia donde se haya
llevado a cabo su baremación, pudiéndose presentar en cualquiera de los
lugares indicados en el apartado 2 de la base cuarta.
8.3. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación aprobará el
listado alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las
especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Directora
General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo.
8.4. Las Resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados que se
publicarán en los lugares que en las propias resoluciones se señale. 
8.5. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el conteni-
do de todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
8.6. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga
que se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos
en esta Orden. Cuando de la documentación que debe presentarse, en
caso de serle adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno
de los requisitos, el interesado decaerá en todos los derechos que pudie-
ran derivarse de su participación en este proceso.
Novena.– Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez aprobadas definitivamente las listas de aspirantes a inte-
rinidad en los Cuerpos y especialidades mencionados en la base 1.1 y 1.2
quedarán derogadas las anteriores listas vigentes de dichas especialida-
des, a excepción de las listas de las especialidades en las que se realiza-
ron convocatorias extraordinarias de carácter regional para impartir las
Enseñanzas Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de
Bienes Culturales.
9.2. Continuarán vigentes las listas de aspirantes para puestos en régi-
men de interinidad en aquellas especialidades no determinadas en la base
1.1 y 1.2. de la presente Orden.
9.3. En los Cuerpos y especialidades en los que las listas resulten
insuficientes y se realicen convocatorias regionales extraordinarias para
cubrir vacantes o sustituciones en régimen de interinidad, los selecciona-
dos en dichas convocatorias se añadirán al final de las listas de su cuerpo
y especialidad ordenados según la fecha de la convocatoria y las puntua-
ciones obtenidas en las mismas. 
Décima.– Adjudicación de puestos vacantes.
La adjudicación de vacantes de inicio de curso escolar a los aspiran-
tes a ocupar puestos de trabajo vacantes en régimen de interinidad en los
diferentes Cuerpos docentes no universitarios, será informatizada, si bien
se podrá optar por la modalidad presencial en determinados Cuerpos y
especialidades en caso de ser necesario. 
En dicha convocatoria se incluirá la obligación de presentar solicitud
para desempeñar puestos en régimen de interinidad para el curso
2008/2009.
Undécima.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos, de la Conse-
jería de Educación para dictar las resoluciones e instrucciones oportunas
de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 7 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

6732
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6733

6734
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6735

6736
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6737

6738
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6739

6740
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6741

6742
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6743

6744
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6745

6746
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6747

6748
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6749

6750
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6751

6752
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6753

6754
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6755

6756
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6757

6758
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6759

6760
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6761

6762
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70
