6710
Jueves, 10 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 69
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «servicio de monitores de actividades extraescolares y de un sis-
tema de atención a usuarios para el desarrollo del programa de
centros abiertos dependientes de la Consejería de Educación».
Expte.: 14847/2007/127.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/127.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: «Servicio de monitores de actividades
extraescolares y de un sistema de atención a usuarios para el desarrollo
del programa de centros abiertos dependientes de la Consejería de
Educación».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 12
de 18 de enero de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.637.042,50 €. Se trata de un
presupuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de
horas de prestación del servicio, 191.625 horas, por precio de la hora:
18,98 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 27 de marzo de 2008.
• Empresa adjudicataria: EULEN, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 3.401.343,75 €. Se trata de un presupuesto
máximo, resultado de multiplicar el número máximo de horas de
prestación del servicio, 191.625 horas, por el precio de la hora,
17,75 €.
Valladolid, 28 de marzo de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: M.ª DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 387/07.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 2
de León, en el recurso contencioso-administrativo n.º 387/07, seguido a
instancia de D.ª Emma Vidal González, contra la Orden de 20 de agosto
de 2007, de la Consejería de Educación que desestima el recurso de repo-
sición formulado contra la Orden EDU/954/2007, de 22 de mayo, que
aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concur-
so de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes de los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por Orden
EDU/1701/2006 de 31 de octubre, se interesa la remisión de expediente
administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos, en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 2 de León.
Valladolid, 1 de abril de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 12 de marzo de 2008, de
la Dirección Provincial de Educación de Zamora, por la que se anun-
cia concurso abierto para la adjudicación de la obra: Construcción 3
Uds. Educación Infantil (Sustitución) en el CEIP «N.ª S.ª de la Paz»
de Villaralbo (Zamora). Expte.: 07/04.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la
Resolución de 12 de marzo de 2007, de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Zamora, por el que se anuncia Concurso, Procedimiento Abier-
to, para la adjudicación de la obra: Construcción 3 Uds. Educación Infan-
til (sustitución) en el CEIP «N.ª S.ª de la Paz» de Villaralbo (Zamora),
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 59, de 27 de
marzo de 2007, se procede a su corrección:
En el punto 2. Datos del expediente:
– Donde dice: Clasificación: Grupo C – categoría c.
– Debe decir: Clasificación: C2-categoría c; Subgrupo C4-categoría c.
El plazo establecido para la presentación de ofertas se computará a
partir del día siguiente a la publicación de esta corrección de errores.
Zamora, 1 de abril de 2008.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
FUNDACIÓN SIGLO PARA LAS ARTES DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León, por
el que se convoca la contratación de los servicios de montaje, insta-
lación, mantenimiento y desmontaje de 3 exposiciones temporales en
el Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León.
2.– Objeto del Contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio citado en el encabezamiento.
b) Lugar de ejecución: Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y
León (León).
c) Plazo de ejecución: El señalado en el Pliego de Condiciones Parti-
culares y en el de Prescripciones Técnicas.
