B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 11 de abril 2008
6783
RESOLUCIÓN de 29 de enero de 2008, del Servicio Territorial de
Fomento, de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Salamanca, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: 37-0017/97/00.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación de
la vivienda sita en PLAZA DE LA FUENTE TORMELLAS, 9-3.º A de
la localidad de SALAMANCA, propiedad de D. MIGUEL ÁNGEL
ESTÉVEZ ROCA, acogida al amparo de Viviendas de Protección Ofi-
cial, expediente n.º 37-0017/97/00 cuya descalificación fue solicitada por
el propietario.
Salamanca, 1 de abril de 2008.
El Delegado Territorial,
(P.A.)
Fdo.: GERARDO SÁNCHEZ-GRANJEL SANTANDER
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2008, del Servicio Territorial de
Fomento, de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Salamanca, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: SA-I-21/79.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación de la
vivienda sita en EL SALVADOR, 4 1.º K de la localidad de SALAMAN-
CA, propiedad de D.ª MARÍA REMEDIOS DE AGREDA NIETO, acogi-
da al amparo de Viviendas de Protección Oficial, expediente n.º SA-I-21/79
cuya descalificación fue solicitada por el propietario.
Salamanca, 1 de abril de 2008.
El Delegado Territorial,
(P.A.)
Fdo.: GERARDO SÁNCHEZ-GRANJEL SANTANDER
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2008, del Servicio Territorial de
Fomento, de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Salamanca, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: 37-1-0011/82.
En el día de la fecha se ha dictado Resolución de Descalificación de
la vivienda sita en SAN FRANCISCO JAVIER, 16 1.º A de la localidad
de SALAMANCA, propiedad de D. HIPÓLITO SÁNCHEZ DE ARRI-
BA, acogida al amparo de Viviendas de Protección Oficial, expediente
n.º 37-1-0011/82 cuya descalificación fue solicitada por el propietario.
Salamanca, 1 de abril de 2008.
El Delegado Territorial,
(P.A.)
Fdo.: GERARDO SÁNCHEZ-GRANJEL SANTANDER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/558/2008, de 4 de abril, por la que se resuelve la convo-
catoria de becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con la gestión educativa.
Por Orden EDU/235/2008, de 11 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 33, de
18 de febrero), se convocaron cinco becas para el estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa,
mediante la realización de prácticas en la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, con la siguiente distribución:
– Una beca para el estudio, formación y perfeccionamiento en temas
relacionados con los programas educativos europeos. 
– Dos becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con el Plan de Evaluación y Calidad Educativa
de Castilla y León. 
– Dos becas para el estudio, formación y perfeccionamiento en
temas relacionados con el tratamiento de la información educativa,
fundamentalmente en las áreas de gestión de bases de datos cor-
porativas, aplicaciones de gestión de centros y gestión del Portal
Educativo.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 7.2 de la citada
Orden y de acuerdo con la propuesta formulada por la Directora General
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, una vez informa-
das las solicitudes por la Comisión de Selección y vistos los correspon-
dientes expedientes,
RESUELVO
Primero.– 1.1. Conceder la beca para el estudio, formación y perfec-
cionamiento en temas relacionados con los programas educativos euro-
peos, al siguiente beneficiario: 
– Luis Rodríguez Rollán. D.N.I.: 12335046-P.
1.2. Designar al siguiente suplente:
– Verónica Ramos Ferrero. D.N.I.: 71023912-G.
Segundo.– 2.1. Conceder las dos becas para el estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con el Plan de Evaluación y
Calidad Educativa de Castilla y León, a los siguientes beneficiarios:
– María Martínez García. D.N.I.: 12414383-H.
– Susana Velasco Conde. D.N.I.: 711445110-S.
2.2. Designar a los siguientes suplentes:
– Santiago Rioja Pérez. D.N.I.: 9318978-E.
– Rogelio David Arranz Gallego. D.N.I.: 9346977-F.
– Elena Castro García. D.N.I.: 71269689-A.
– Clara Fez Jiménez. D.N.I.: 48532176-Z.
Tercero.– 3.1. Conceder las dos becas para el estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con el tratamiento de la infor-
mación educativa, fundamentalmente en las áreas de gestión de bases de
datos corporativas, aplicaciones de gestión de centros y gestión del Por-
tal Educativo, a los siguientes beneficiarios:
– Laura Infante Blanco. D.N.I.: 12398992-Z.
– María Ferrero Carranza. D.N.I.: 12411180-N.
3.2. Designar a los siguientes suplentes:
– Laura Olalla Bernal. D.N.I.: 71279732-H.
– Fernando Manero Salvador. D.N.I.: 71118981-Z.
– Ruth Estrada Esteban. D.N.I.: 12396291-G.
– Patricia Bermejo Monroy. D.N.I.: 71554803-D.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, con-

6784
Viernes, 11 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 70
tados a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 4 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 18 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por la que se acuerda Incoar Procedimiento
de Declaración como Bien de Interés Cultural con categoría de
Conjunto Histórico, la Villa de Caracena (Soria).
Vista la propuesta formulada por el Servicio de Ordenación y Protec-
ción, esta Dirección General, en virtud de lo dispuesto en el Estatuto de
Autonomía de Castilla y León, y de conformidad con lo establecido en la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León,
ACUERDA:
1.º– Incoar procedimiento de declaración como Bien de Interés Cul-
tural con categoría de Conjunto Histórico de la Villa de Carace-
na (Soria), de acuerdo con la descripción y delimitación que se
publica como Anexo a la presente Resolución, y que figura en el
plano unido al expediente.
2.º– Continuar la tramitación del expediente, de acuerdo con la legis-
lación vigente.
3.º– Hacer saber al Ayuntamiento de Caracena (Soria) que según lo
dispuesto en el Art. 34 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patri-
monio Cultural de Castilla y León, todas las obras que hubiesen
de realizarse en el ámbito delimitado como Conjunto Histórico,
no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del proyecto
correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultu-
ral, o si es el caso, por esta Dirección General.
4.º– Que la presente Resolución se publique en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» y en el «Boletín Oficial del Estado», y se
notifique al Registro General de Bienes de Interés Cultural,
para su anotación preventiva.
Valladolid, 18 de febrero de 2008.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SÁIZ MARTÍN
ANEXO 
CONJUNTO HISTÓRICO VILLA DE CARACENA (SORIA)
DESCRIPCIÓN:
Al suroeste de la provincia de Soria, en un macizo calcáreo enmarca-
do por tres cañones conocidos por el nombre de las Gargantas, de los
Pilones, y el de Caracena, en un paisaje de espectacular belleza se locali-
za la villa de Caracena, en un enclave estratégico que por su situación
entre las plazas fuertes de San Esteban de Gormaz y Atienza, condicionó
durante largos años su historia, al ser una de las principales marcas fron-
terizas entre árabes y cristianos.
Su repoblación por los cristianos se produce en el siglo XI, convir-
tiéndose a principios del siglo XII en una próspera comunidad de Villa y
Tierra, llegando a contar con más de 20 aldeas en su jurisdicción. A fina-
les del siglo XIV siguiendo la tónica general de señoralización de todo el
reino, es entregada a la familia Tovar, que la mantiene en su poder hasta
la guerra de sucesión de finales del siglo XV. Los Reyes Católicos, tras
confiscar Caracena a los Tovar, entregaron la Villa y sus aldeas a Alonso
Carrillo, sobrino del famoso arzobispo de Toledo. Una de las primeras
medidas de Carrillo será reconstruir el castillo de Caracena.
El relevante pasado de Caracena, queda constatado por una riqueza
monumental, en la que destaca especialmente sus dos iglesias románicas
del siglo XII, la de Santa María y la de San Pedro, esta última Monu-
mento declarado Bien de Interés Cultural, en 1935.
De este mismo período data un Fortín, que formaba parte del com-
pleto sistema defensivo que cercaba la villa. Se trata de una torre exenta
de planta cuadrada con su interior distribuido en varios pisos, con unas
funciones defensivas y de vigilancia.
A gran distancia del pueblo, por la desaparición de gran parte del
caserío que en el siglo XII tuvo mayor extensión, se localiza el castillo,
en el que se pueden distinguir dos etapas constructivas, la primera perte-
nece la muralla árabe con torres cuadradas que cortaba el paso de barran-
co a barranco y aprovecha el castillo para sus corachas, el frente sur del
recinto interior y la cara interna del homenaje, y la segunda el resto de la
obra hoy conservada y datable a finales del siglo XV.
De 1538, según fecha inscrita en una de sus piedras, el rollo, en ori-
gen situado junto a la puerta principal del recinto amurallado, y traslado
en 1921, a su ubicación actual.
DELIMITACIÓN ENTORNO DE PROTECCIÓN:
Coordenadas UTM()
COORD-X
COORD-Y
0
492.548,79
4.580.481,60
A
491.286,25
4.580.958,69
B
491.769,16
4.582.145,60
C
492.229,47
4.582.238,16
D
492.246,25
4.582.645,96
E
493.200,43
4.582.634,32
F
493.549,52
4.581.930,33
MOTIVACIÓN:
La ubicación del conjunto de Caracena, en un entorno de gran interés
que ha condicionado en gran medida su historia, y la ubicación del casti-
llo, a gran distancia del casco urbano, por la desaparición de gran parte
del caserío en el siglo XII, determinan la delimitación de un entorno de
protección amplio, que permita constituirse como un instrumento idóneo
de preservación de la valiosa relación existente entre el conjunto y el
medio físico en que se enclava, previniendo la posible degradación de su
valor histórico.
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2008, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por la que se acuerda Incoar Procedimiento
de Declaración de Bien de Interés Cultural con categoría de Con-
junto Etnológico, las Antiguas Tenerías del Arrabal de San Segun-
do (Ávila).
Vista la propuesta formulada por el Servicio de Ordenación y Protec-
ción, esta Dirección General, en virtud de lo dispuesto en el Estatuto de
Autonomía de Castilla y León, y de conformidad con lo establecido en la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León,
ACUERDA:
1.º– Incoar procedimiento de declaración de las Antiguas Tenerías del
Arrabal de San Segundo en Ávila, como Bien de Interés Cultural
con categoría de Conjunto Etnológico, de acuerdo con la des-
cripción y delimitación que se publica como Anexo a la presente
Resolución, y que figura en el plano unido al expediente.
2.º– Continuar la tramitación del expediente, de acuerdo con la legis-
lación vigente.
3.º– Hacer saber al Ayuntamiento de Ávila, que según lo dispuesto en
el Art. 34 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cul-
tural de Castilla y León, todas las obras que hubiesen de reali-
