B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 15 de abril 2008
7021
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n
(Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para contratar el servicio de toma de datos
y actualización de información en la aplicación informática Glin ges-
tionada por la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2008/29.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/29.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización de infor-
mación en la aplicación informática Glin gestionada por la Conse-
jería de Educación.
b) Lugar de ejecución: Consejería de Educación Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n, Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Máximo 90 días naturales, desarrollándose en
el período comprendido entre los meses de mayo y agosto del año
2008. Los plazos parciales se describen en el Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 86.100,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de expe-
dientes objeto de toma de datos, actualización y grabación, 21.000 expe-
dientes, por el precio del expediente, 4,10 €/expediente.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.- 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano existen-
te en Valladolid (C/ Duque de la Victoria n.º 5) .
g) Así mismo se puede obtener la información en la página web de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera:
Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse, con
referencia expresa a la denominación de este contrato, que la empre-
sa dispone de capacidad económica suficiente para su realización.
b) La solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los princi-
pales trabajos relacionados con el objeto de este contrato y que
hayan sido efectuados durante los tres últimos años, con un impor-
te total superior a 86.100,00 € en su conjunto.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación,
Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n Localidad y
código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n (Sala
de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C.y .L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
