B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 15 de abril 2008
6985
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2008, de la Dirección General de Salud
Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación de la Consejería
de Sanidad, por la que se acuerda la iniciación del procedimiento
para la autorización de un botiquín farmacéutico en el municipio
de Corrales de Duero (Valladolid).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
posteriormente reformada por Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviem-
bre, amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de
la Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comu-
nidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal conteni-
da, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y
en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medi-
camentos y productos sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dis-
pone que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única ofi-
cina de farmacia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se
produzca como consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley
13/2001, de Ordenación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y
León, podrá iniciar las actuaciones tendentes a la adscripción de los boti-
quines, una vez que se haya autorizado la instalación de la nueva oficina
de farmacia al farmacéutico adjudicatario que deba proceder a la clausu-
ra de la oficina de farmacia de la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Corrales de Duero, perteneciente a la Zona Farmacéuti-
ca de Peñafiel Rural, provincia de Valladolid, por el cierre de la única ofi-
cina de farmacia de este municipio, debido a que la titular de la misma ha
resultado adjudicataria de otra oficina de farmacia en la Comunidad de
Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Valladolid,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 3 de abril de 2008.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/587/2008, de 4 de abril, por la que se aprueba el II Pro-
grama de Formación para la participación de familias y alumnos
en el sistema educativo de Castilla y León.
La participación, tanto de las familias, como los alumnos en la educa-
ción de la Comunidad de Castilla y León, requiere del desarrollo de estruc-
turas de organización y funcionamiento, las cuales han de fortalecer la
implicación activa de todos los miembros de la comunidad educativa.
El artículo 27 de la Constitución garantiza, en su punto 5, el derecho
fundamental a la educación con la participación efectiva de todos los sec-
tores afectados. El punto 7 de dicho precepto constitucional establece que
los padres, madres y, en su caso, a los alumnos intervendrán en el control
y gestión de los centros sostenidos por la Administración con fondos
públicos en los términos que la Ley establezca.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación garantiza, en su artículo 5, la libertad de asociación de los
padres en el ámbito educativo. Por su parte, el artículo 7 de la misma
norma, señala que los alumnos podrán asociarse, en función de su edad,
creando organizaciones de acuerdo con la Ley y con las normas que, en
su caso, reglamentariamente se establezca.
La Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de
Asociación, desarrolla este derecho, y la Ley 2/2006, de 3 de mayo de
Educación, señala que la participación educativa y el esfuerzo comparti-
do que debe realizar el alumnado, las familias, el profesorado, los centros,
las Administraciones, las Instituciones y la sociedad en su conjunto cons-
tituye el complemento necesario para asegurar una educación de calidad
con equidad. La ley concibe la participación como un valor básico para
la formación de ciudadanos autónomos, libres, responsables y compro-
metidos y, por ello, las Administraciones educativas garantizarán la par-
ticipación de la comunidad educativa en la organización, el gobierno, el
funcionamiento y la evaluación de los centros educativos.
De acuerdo con esta última Ley, las Administraciones educativas
fomentarán, en el ámbito de su competencia, el ejercicio efectivo del
derecho a la participación del alumnado, profesorado, familias y personal
de Administración y Servicios en los centros educativos, para lo cual
adoptará las medidas necesarias que promuevan e incentiven la colabora-
ción efectiva entre la familia y la escuela.
Por Orden EDU/959/2004, de 17 de junio, se aprobó el Programa de
Formación para el fomento de la participación y el asociacionismo de
madres, padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León,
durante el período 2004 – 2007. La experiencia acumulada durante los
cuatro años de vigencia de dicho programa, han dado lugar al diseño del
«II Programa de formación para la participación de familias y alumnos en
el sistema educativo de Castilla y León».
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,

6986
Martes, 15 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 72
RESUELVO
Primero.– Aprobar el II Programa de Formación para la participación
de familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, durante el
período 2008-2011, que figura como Anexo a la presente Orden.
Segundo.– Anualmente se establecerán las directrices a las que debe-
rán acomodarse en su desarrollo y ejecución las acciones integrantes del
Programa de Formación para la participación de familias y alumnos en el
sistema educativo de Castilla y León.
Tercero.– Autorizar al titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instruccio-
nes sean necesarias para el desarrollo y aplicación de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN
DE FAMILIAS Y ALUMNOS EN EL SISTEMA EDUCATIVO
DE CASTILLA Y LEÓN 2008-2011
1.– FUNDAMENTACIÓN.
La participación en el ámbito educativo se ha consolidado como uno de
los pilares fundamentales que sustentan la excelencia de nuestro sistema
educativo, ya que al tiempo que acerca a las familias a los centros educati-
vos, ayuda a los alumnos a adquirir habilidades sociales y permite velar por
el respeto al cumplimiento, en términos de calidad y eficacia, de los objeti-
vos de un servicio público que es fundamental para el desarrollo de la socie-
dad castellano y leonesa.
De esta forma, la participación en la educación se ha convertido en un
nexo vertebrador de la comunidad educativa, mediante el cual se asienta
la idea de que la educación es una tarea común, que requiere de una
actuación responsable y efectiva de cuantos están implicados en ella.
El Programa de Formación que se presenta quiere dar continuidad al
que se ha llevado a cabo en la Comunidad Autónoma durante el período
2004-2007 y pretende recoger las aportaciones y mejoras derivadas de los
procesos de evaluación que se han llevado a cabo durante la ejecución del
programa por parte de la Consejería de Educación, las confederaciones,
federaciones y asociaciones de padres y madres, y las federaciones y aso-
ciaciones de alumnos.
A tal fin, desde la Consejería de Educación, a través de la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, se van a
seguir impulsando y mejorando los procesos de participación y colabora-
ción con los destinatarios últimos de este Programa de Formación, las
familias y los alumnos de Castilla y León, a través de sus representantes
en las Confederaciones, Federaciones y Asociaciones de madres y padres
y las Federaciones y Asociaciones de Alumnos.
El nuevo Programa de Formación no puede permanecer ajeno a las
profundas transformaciones que caracterizan a la nueva sociedad de la
información y el conocimiento, y que tienen un impacto innegable en la
familia, en los niños, jóvenes y en la escuela. En este escenario de trans-
formaciones constantes y aceleradas, el conocimiento y la formación per-
manente se revelan como recursos vitales para afrontar el cambio. La
nueva realidad demanda ciudadanos y organizaciones que sean capaces
de utilizar ese conocimiento para responder a las nuevas demandas que se
plantean y de generar estrategias que les permitan hacer de los cambios
una oportunidad para mejorar en la calidad de las organizaciones.
Así mismo, las peculiaridades demográficas de la Comunidad Autó-
noma, la dispersión en el medio rural, requieren de un Programa de For-
mación abierto y accesible, en el cual se integren las diferentes realidades
de Castilla y León. 
En este sentido, el II Programa de Formación para la participación de
familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León pretende
ser un marco global que desarrolle contenidos y actuaciones orientados a
ofrecer a las madres y padres y a los alumnos habilidades, estrategias y
conocimientos que apoyen su labor educativa y participativa, en colabo-
ración con los centros educativos, la Administración Autonómica y las
organizaciones de alumnos y de madres y padres.
El II Programa de Formación se ha estructurado en torno a cuatro blo-
ques, que tiene como finalidad facilitar el diseño de los Planes anuales
que se irán desarrollando a lo largo de estos próximos cuatro años.
El bloque «gestionando» pretende ser un cauce para la formación de
familias y alumnos, con el fin de mejorar su participación efectiva dentro
de la comunidad educativa y que puedan desempeñar las funciones que la
legislación educativa les atribuye. Se considera necesario dar un impulso
a la gestión de las asociaciones, federaciones y confederaciones. 
A través del bloque «entendiendo», se pretende que las familias sean
capaces de promover en sus hijos una actitud activa y responsable sobre
su vida presente y futura, a través de la comprensión de sus necesidades
en función de la etapa evolutiva en la que se encuentren.
Para atender las necesidades de formación derivadas de los nuevos
retos del sistema educativo actual, como son la convivencia en los cen-
tros educativos o la resolución de conflictos se ha diseñado el bloque de
formación «conviviendo».
Por último, el bloque «participando» se ha orientado a la mejora,
tanto cuantitativa como cualitativa del asociacionismo de familias y
alumnos, a través de acciones formativas que fortalezcan el acercamiento de
la familia al centro educativo y la consideración de este como un lugar de
participación e implicación por parte del alumnado. 
En definitiva, partiendo tanto de las características actuales de la rea-
lidad social y educativa, como de las que se prevén a medio plazo y de
las consecuencias que de todas ellas se derivan para la comunidad edu-
cativa, se pretende ofrecer a sus miembros un apoyo para afrontar los
retos más significativos del sistema educativo actual y lograr que se invo-
lucren conjuntamente en la educación de los ciudadanos que van a lide-
rar la sociedad en el futuro.
2.– OBJETIVOS ESTRATÉGICOS. 
Los objetivos que se persiguen conseguir y que reflejan la voluntad
de la Consejería de Educación y de las organizaciones participantes del
Programa de Formación son:
1.
Promover la participación activa y efectiva de todos los miem-
bros de la comunidad educativa en el sistema educativo de Cas-
tilla y León.
2.
Fomentar y modernizar el asociacionismo en sus diferentes
niveles (asociaciones, federaciones y confederaciones), para dar
respuesta a los nuevos retos que plantean la sociedad de la infor-
mación y el conocimiento.
3.
Impulsar tareas de investigación y formalización de nuevas fór-
mulas de participación de la comunidad educativa, de forma que
desarrollen modelos de participativos entre todos sus integrantes. 
4.
Canalizar las necesidades formativas en colaboración con las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y
padres, y las asociaciones y federaciones de alumnos. 
5.
Promover, coordinar, organizar y combinar distintas acciones
para que el Programa de Formación se lleve a la práctica según
los objetivos marcados. 
6.
Lograr la participación activa de las familias en la educación de
sus hijas e hijos, a través de una formación que tenga en cuenta
el desarrollo personal y las necesidades de los mismos. 
7.
Lograr la participación activa de los alumnos en su propia educa-
ción, a través de una formación que tenga en cuenta el desarrollo
personal y las necesidades de los mismos. 
8.
Poner a disposición de las familias y del alumnado, en relación
con las actividades formativas que se realicen, materiales de
apoyo en diferentes soportes.
9.
Crear redes de apoyo que fomenten la participación efectiva de
las familias y del alumnado en el sistema educativo.
10. 
Valorar adecuadamente y apoyar la labor docente del profesora-
do como complemento de la educación familiar.

B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 15 de abril 2008
6987
11. Integrar las peculiaridades de «sectores específicos» en la for-
mación de las familias y del alumnado, como uno de los meca-
nismos de prevención de la exclusión social.
12. Lograr una comunidad educativa formada por alumnado, profe-
sorado, familias y personal de administración y servicios en la
que exista una participación activa y democrática. 
3.– BLOQUES FORMATIVOS. 
Para alcanzar los objetivos previstos en el presente programa de forma-
ción se han definido, en un segundo nivel, los siguientes bloques formativos.
– Gestionando.
– Entendiendo.
– Conviviendo.
– Participando.
A continuación se describe cada bloque y se explicitan los objetivos,
destinatarios y áreas formativas que componen cada uno de ellos.
3.1. Gestionando.
El bloque «Gestionando» ha sido concebido para satisfacer las nece-
sidades de formación de quienes ya se encuentran participando de modo
activo en la gestión de las Confederaciones, Federaciones, Asociaciones
de familias y las Federaciones y Asociaciones de alumnos, o para aque-
llas personas que van a iniciarse en el asociacionismo educativo y preci-
san tener ciertas competencias para acometer sus tareas.
Los contenidos y metodologías que se utilizarán están diseñados a
partir de dicha consideración, lo que supone un esfuerzo integrador de los
conocimientos y experiencias de los participantes con los conceptos y
técnicas que el programa proporciona.
Los contenidos con los que se va a trabajar en las diferentes acciones
que se llevarán a cabo, combinarán los aspectos de comprensión del
entorno y el desarrollo estratégico que impulse la capacidad asociativa
desde el interior. 
Con un planteamiento integrador, se abordan las habilidades directi-
vas que constituyen el eje central de la actividad de gestión. Los gestores
se apoyan en las habilidades directivas para obtener resultados satisfac-
torios mediante el adecuado manejo de las relaciones con las personas
que participan en las Confederaciones, Federaciones, o Asociaciones.
Así mismo, este bloque pretende acercar las nuevas tecnologías de la
información y la comunicación a la gestión del asociacionismo.
Por último, se establece un proceso para conocer buenas prácticas que se
están dando en la Comunidad de Castilla y León en esta área de conocimiento.
3.1.1. Objetivos:
– Mejorar el funcionamiento de las Juntas Directivas de las asocia-
ciones de madres y padres y de las asociaciones de alumnos.
– Ayudar a las asociaciones a definir su misión, visión y estrategia
para adaptarse a las realidades en las que viven inmersas.
– Ofrecer técnicas a las Juntas Directivas para atraer socios, dinamizar
y potenciar la participación de las familias y del alumnado en los
centros educativos.
– Desarrollar las bases para la coordinación de actividades de
marketing.
– Identificar y compartir buenas prácticas.
3.1.2. Destinatarios:
– Familias de alumnos de centros educativos.
– Alumnos de centros educativos.
– Familias de alumnos de las AMPAS y asociaciones de alumnos de
centros educativos.
– Equipos directivos y docentes de centros educativos.
– Equipos directivos de las asociaciones, federaciones y confedera-
ciones de familias, y asociaciones y federaciones de alumnos. 
3.1.3. Áreas formativas:
– Visión estratégica de una asociación
– Las TIC en la gestión de asociaciones
– Definiendo la estrategia: desarrollo de actividades.
– Liderazgo y gestión de equipos
– Gestión del clima emocional
– Gestión de recursos económicos y humanos.
3.2. Entendiendo.
El bloque «Entendiendo» ha sido concebido para satisfacer las necesi-
dades de formación de madres y padres que precisan comprender cómo son
y qué es lo que están viviendo sus hijos en cada momento evolutivo y cómo
afectan los cambios a las relaciones familiares, sociales y escolares .
Entender las características y requerimientos de cada etapa evolutiva
va a permitir a las familias tomar una postura proactiva y participativa,
porque van a saber cómo relacionarse con sus hijos, con el centro educa-
tivo y/o con los diferentes recursos de apoyo que ofrece la Comunidad de
Castilla y León.
Los contenidos y metodologías que se utilizarán están diseñados por
profesionales especialistas de Castilla y León basándose en las necesida-
des formativas que tienen las familias de la sociedad actual.
3.2.1. Objetivos:
El bloque «Entendiendo» tiene como objetivos:
– Promover acciones formativas que ayuden a las familias a enten-
der la evolución de sus hijos y de su familia.
– Promover acciones formativas que ayuden a los niños y jóvenes a
entender las diferentes etapas de evolución que van a vivir.
– Promover acciones formativas que ayuden a madres y padres a que
sus hijos entiendan el marco familiar.
– Fomentar la relación e implicación de las familias y los alumnos
con los centros educativos.
– Promover actuaciones para asociaciones y federaciones de alum-
nos en relación a su participación activa como ciudadanos. 
3.2.2. Destinatarios:
– Familias de alumnos de centros educativos.
– Alumnos de centros educativos.
– Familias de alumnos de las AMPAS y asociaciones de alumnos de
centros educativos.
– Equipos directivos y docentes de centros educativos.
– Equipos directivos de las asociaciones, federaciones y confederacio-
nes de padres y madres, y asociaciones y federaciones de alumnos. 
3.2.3. Áreas formativas:
– Entendiendo el desarrollo evolutivo.
– La comunicación y las habilidades de competencia social. 
– La relación alumno–familia–centro educativo. 
– Formación para las familias ante los nuevos retos de sus hijos/as. 
– Formación para los alumnos ante los nuevos retos.
– TIC y familia.
– Educación para la salud.
– Fomento de la lectura.
– Éxito escolar y familia.
– Abandono escolar.
3.3. Conviviendo.
A lo largo de su trayectoria vital todos los ciudadanos y todas las
organizaciones, incluida la familia, se ven inmersos en momentos de cri-
sis y situaciones de conflicto a las cuales necesitan responder. Desde la
educación debemos hacer de ello una oportunidad para aprender nuevas
habilidades de relación que mejoren la convivencia y nos ayuden a resol-
ver los conflictos de forma adecuada, minimizando al máximo las res-
puestas de tipo violento o disruptivo.
Teniendo en cuenta la complejidad y la diversidad de los centros educa-
tivos, la convivencia en dichos centros se ha convertido en un objetivo prio-
ritario para las autoridades educativas, para los centros docentes, para las
familias y los alumnos. Si bien proporcionalmente no son muy significati-
vos, los problemas de comportamiento en el sistema educativo y familiar
actual están interfiriendo en la estabilidad y calidad de las relaciones educa-
tivas, familiares y sociales, por una parte, dando lugar a una pérdida de opor-
tunidades de aprendizaje y, por otra, produciéndose un incremento del ries-
go de presentar otros desajustes en el presente y en el futuro.
El bloque «Conviviendo» ha sido concebido para ayudar a toda la
comunidad educativa a conocer y comprender la complejidad de las rela-
ciones, a reconocer las características del conflicto y las distintas formas
de resolución, no violentas y de consenso, del mismo, y también para

6988
Martes, 15 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 72
ahondar en el análisis de determinados comportamientos infantiles y
juveniles y los modos de actuar, tanto desde la familia como desde el cen-
tro educativo, de forma sincronizada.
La participación de las familias, los alumnos y el trabajo conjunto es
fundamental para que la conducta problemática se reduzca, elimine o por
lo menos no evolucione hacia comportamientos más graves y así mejorar
la calidad de vida tanto del alumno como de quienes están a su alrededor.
Los contenidos y metodologías que se utilizarán están diseñados para
que los destinatarios tomen conciencia de una realidad existente y apren-
dan a utilizar herramientas que les permitan realizar los apoyos adecua-
dos en el caso que sea necesario.
3.3.1. Objetivos:
– Impulsar acciones formativas que permitan comprender la natura-
leza del conflicto y estrategias para resolverlo.
– Impulsar acciones formativas que fomenten el trabajo conjunto
entre la familia, los alumnos y el centro educativo ante las dificul-
tades de relación e interacción de los niños y jóvenes.
– Potenciar el intercambio de experiencias como elemento formativo y
enriquecedor de la actuación de todos los implicados.
– Impulsar acciones formativas que fomenten la convivencia demo-
crática y el respeto a las diferencias individuales. 
3.3.2. Destinatarios:
– Familias de alumnos de centros educativos.
– Familias de alumnos de las AMPAS y asociaciones de alumnos de
centros educativos.
– Equipos directivos y docentes de centros educativos.
– Equipos directivos de las asociaciones, federaciones y confedera-
ciones de familias, y asociaciones y federaciones de alumnos. 
3.3.2. Áreas Formativas:
– Construcción de relaciones positivas. 
– Educación social y emocional. 
– Estrategias de resolución de conflictos.
– Convivencia escolar.
– Conocimiento de la diversidad en los centros educativos. 
3.4. Participando.
El incremento, tanto cuantitativo, como cualitativo del asociacionismo y
la participación de madres, padres y alumnos en el sistema educativo, es uno
de los objetivos primordiales del II Programa de Formación, convencidos
de su importancia en la mejora servicio educativo.
El bloque «Participando», está orientado a conseguir una mejora del
asociacionismo de familias y alumnos de Castilla y León, potenciando el
acercamiento de las familias a la escuela, a través de las asociaciones de
madres y padres, así como a través de la participación en los órganos de
gobierno de los centros educativos. Así mismo, tiene como objetivo básico
potenciar la participación de los alumnos en las asociaciones de alumnos,
así como en los órganos de gobierno del centro educativo.
3.4.1. Objetivos:
– Impulsar actuaciones orientadas a incrementar la participación de
las familias y alumnos en las asociaciones, tanto cuantitativa,
como cualitativamente. 
– Impulsar la participación de las familias y los alumnos en los con-
sejos escolares de los centros. 
– Impulsar la participación de los alumnos en las Juntas de Delega-
dos de los centros educativos. 
– Fomentar la realización de acciones formativas orientadas a ofre-
cer a las familias técnicas de apoyo y participación en la educación
de sus hijos. 
3.4.2. Destinatarios:
– Familias de alumnos y alumnos de centros educativos.
– Familias de alumnos de las AMPAS y asociaciones de alumnos de
centros educativos.
– Equipos directivos y docentes de centros educativos.
– Equipos directivos de las asociaciones, federaciones y confedera-
ciones de familias, y asociaciones y federaciones de alumnos. 
3.4.3. Áreas formativas:
– La participación de familias y alumnos en el centro educativo. 
– Educación y participación: la implicación de madres y padres de
alumnos en la educación. 
– Educación y participación: la implicación de los alumnos en su
propia educación. 
4.– ESTRATEGIAS DE IMPLEMENTACIÓN.
Las estrategias de implementación del II Programa de Formación
para la participación de familias y alumnos en el sistema educativo de
Castilla y León, tienen como finalidad última la creación de una red de
expertos pertenecientes a la comunidad educativa, que dinamicen la par-
ticipación y asociacionismo en el sistema educativo en la Comunidad de
Castilla y León.
En el desarrollo del presente programa se pondrán en marcha las
siguientes estrategias:
– Creación del equipo de coordinación.
– Creación del equipo técnico que defina el diseño del programa y
designación de los coordinadores de bloque formativo.
– Creación de los equipos técnicos provinciales.
– Metodología para el desarrollo de los bloques formativos.
– Seguimiento y evaluación del programa.
4.1. Creación del equipo de coordinación.
La coordinación y el seguimiento de las acciones formativas se lleva-
rán a cabo de forma conjunta por la Administración educativa, a través de
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
y de los representantes de las confederaciones de asociaciones de fami-
lias de alumnos y de la federación de alumnos.
Las acciones de coordinación y seguimiento se realizarán a través de
un equipo de coordinación que se encargará de establecer las líneas estra-
tégicas para el cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan de
formación.
El equipo de coordinación, además de hacer un seguimiento conti-
nuado de la evolución de los programas, analizará al finalizar todos los
años tanto el proceso como los resultados para realizar las adaptaciones y
ajustes necesarios en cada programa.
4.1.1. Composición: 
– El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, o persona en quien delegue.
– El Jefe de Servicio competente en materia de participación educa-
tiva, o persona en quien delegue. 
– Personal del Servicio competente en materia de participación educativa. 
– Los presidentes de las confederaciones de madres y padres, y el pre-
sidente de la federación de alumnos, o persona en quien delegue. 
4.1.2. Funciones:
– Establece las directrices generales. 
– Seguimiento y evaluación del II Programa de Formación.
4.2. Creación del equipo técnico.
Para la puesta en marcha del programa, se constituirá un equipo téc-
nico formado por representantes de la Administración educativa, repre-
sentantes de las familias y alumnos, y técnicos de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
El equipo técnico marcará el enfoque a seguir en cada uno de los pro-
gramas, siempre bajo la aprobación del equipo de coordinación.
Este equipo deberá designar entre sus integrantes un coordinador para
cada uno de los bloques formativos del programa. Los coordinadores se
designarán entre los técnicos de las Direcciones Provinciales de Educación
para un período de un año de ejecución del II Programa de Formación. 
Desde este equipo se definirán las líneas de trabajo a seguir, los con-
tenidos específicos a trabajar y las acciones más apropiadas a realizar en
cada uno de los bloques formativos.
4.2.1. Composición:
– Personal del Servicio competente en materia de participación educativa. 
– Técnico/s designados por las confederaciones de madres y padres
y la federación de alumnos.
– Dos Técnicos designados por las Direcciones Provinciales de Educación. 

B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 15 de abril 2008
6989
4.2.2. Funciones: 
– Programación de actividades.
– Seguimiento y evaluación de actividades.
– Coordinación con los equipos técnicos provinciales.
4.3. Creación de los equipos técnicos provinciales. 
Se constituirán nueve equipos técnicos provinciales. Cada equipo se
encargará de elaborar la propuesta anual de actividades en su provincia,
tomando como referencia la programación general elaborada por el equipo
técnico, así como de hacer un seguimiento y evaluación de las actividades. 
4.3.1. Composición:
– Técnicos designados por las federaciones.
– Personal técnico experto. (Trabajadores Sociales, psicopedagogos…)
– Responsables de participación educativa en la Dirección Provin-
cial de Educación. 
4.3.2. Funciones: 
– Programación provincial de actividades.
4.4. Metodología para el desarrollo de los bloques formativos. 
Los bloques formativos que componen el presente Programa de For-
mación, se concretan, en un tercer nivel, en acciones formativas agrupa-
das en las siguientes tipologías:
4.4.1. Acciones de información/difusión.
Para que las familias y alumnos puedan tener una visión propia de los
diversos contenidos que se plantean en los programas necesitan un cono-
cimiento básico que les permita analizar las situaciones en las que se ven
inmersos en el día a día.
Este tipo de acciones se realizarán a través de acciones presenciales y
a distancia. De este modo, las actuaciones a realizar llegarán a un mayor
número de destinatarios. Tendrán un carácter eminentemente práctico y
cercano a la realidad de los destinatarios a los que van dirigidas.
4.4.2. Acciones formativas: Escuelas de madres y padres. 
Una vez que se han abordado a nivel conceptual los contenidos de
cada bloque formativo, se potenciarán las acciones dirigidas a compartir
conocimientos y experiencias.
Este tipo de acciones se ajustarán a los requerimientos de cada bloque
formativo y tendrán como objetivo aplicar lo visto en las acciones de
información y difusión a la realidad de cada familia y centro educativo.
4.4.3. Acciones especializadas.
Puesto que no todos los alumnos, madres y padres, centros educati-
vos, asociaciones y federaciones tienen las mismas necesidades se lleva-
rán a cabo dentro de cada bloque formativo acciones especializadas en
temas concretos. Estas podrán llevase a cabo en forma de conferencias,
jornadas, talleres…
4.5. Seguimiento y evaluación del programa. 
Dada la amplitud del programa de formación, su extensión en el tiempo
y el alcance de los mismos, es necesario realizar un seguimiento conti-
nuado de las diferentes acciones que se van a implementar para garanti-
zar el cumplimiento de los objetivos definidos.
La estrategia de seguimiento y evaluación, que se presenta a conti-
nuación, tiene como objetivo valorar, tanto los procesos, como los resul-
tados de las acciones formativas que se lleven a cabo, con el fin de intro-
ducir aquellas modificaciones que se detecten como positivas y
necesarias para la mejora de la calidad del II Programa de Formación. 
El proceso de evaluación que se llevará a cabo en el presente progra-
ma de formación estará orientado al análisis y comprensión de las accio-
nes de formación que se van a desarrollar en cada programa y se realiza-
rá teniendo en cuenta la valoración de todos los implicados en las
acciones formativas.
En este sentido, la evaluación del programa de formación abarca tanto
la evaluación de la planificación, el proceso y la ejecución de las accio-
nes formativas, como la evaluación del producto, valoración de formado-
res, asistentes y AMPAS, así como la de todas las entidades que integran
el II Programa de Formación. 
4.5.1. Metodología:
La Evaluación se realizará en dos niveles:
– Evaluación del equipo técnico provincial. Se llevará a cabo semes-
tralmente, evaluación intermedia en junio y evaluación anual en
diciembre. 
– Evaluación del equipo de coordinación. Se llevará a cabo semes-
tralmente y tras el conocimiento de la evaluación de los equipos
técnicos provinciales. 
Se evaluará el grado de satisfacción, interés por los temas desarrollados,
participación y grado de empatía y preparación de los ponentes o formadores. 
4.5.2. Recogida de información:
La evaluación del programa de formación requiere gran rigurosidad,
tanto en lo que se refiere a la calidad y cantidad de información que es
necesario recoger, como en lo relativo a la diversidad de situaciones y
contextos en los que ésta se encuentra, siendo también diversos los agentes
implicados en el proceso.
Por ello, se realizará una recogida de información basada en diversas
técnicas para que la información pueda ser debidamente contrastada y
para que resulte válida y fiable.
Algunas de las técnicas que se utilizarán son las siguientes:
– Sistema de indicadores diseñados específicamente para el presente
programa de formación.
– Entrevistas.
– Cuestionarios de satisfacción.
– Observación no estructurada.
– Análisis de documentos.
– Evaluación externa del programa.
Por último, la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado podrá impulsar una evaluación externa del II Programa
de Formación.
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de León de 7 de marzo de 2008,
relativo a la aprobación definitiva del Proyecto de Estudio de Deta-
lle en calle Martín Sarmiento, 11 y calle Juan Ferreras.
El Pleno Municipal, en sesión ordinaria celebrada el día 7 de marzo
de 2008, acordó aprobar el Proyecto de Estudio de Detalle en el emplaza-
miento de referencia, según documentación presentada por la mercantil
CASPILES, S.L.
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de la última publicación del presente
anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.» y en el «B.O.C. y L.»
No obstante, con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si
en el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de
interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo,
que habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de notificación de la resolución expresa del recurso de repo-
sición o en el plazo de seis meses contado a partir del día siguiente a
aquel en que se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime proce-
dente ejercitar.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urba-
nismo de Castilla y León, transcribiéndose seguidamente la parte resolu-
tiva del acuerdo de referencia:
«…SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar definitivamente el Proyecto de Estudio de Detalle de la
parcela sita en la calle Martín Sarmiento, 1 c/v a C/ Juan Ferreras, pre-
