9786
Viernes, 3 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 106
ORGANIZADOR: Nalco Española, S.A.
Pere I Pons 9-11, 11.ª planta.
08034 Barcelona.
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SAN/1807/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de la
fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a con-
tar desde su publicación.
Valladolid, 25 de mayo de 2005.
La Directora de la Agencia de Protección
de la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/705/2005, de 26 de mayo, por la que se convocan los Pre-
mios Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso
académico 2004/2005.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 se crearon
los Premios Nacionales de Bachillerato como reconocimiento oficial de
los méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en el trabajo, que
demuestran una especial preparación en los estudios de Bachillerato con
excelente rendimiento académico, y se establecen los requisitos para la
concesión de los Premios Extraordinarios del Bachillerato regulado por la
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de 1990, de Ordenación General
del Sistema Educativo.
El apartado tercero de la anterior Orden establece que las Adminis-
traciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación, consciente del valor y estímulo de los
reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a
la consecución de la Excelencia, también pretende estimular, a través de
estos premios, la labor de aquellos centros que integran en sus proyectos
educativos la preocupación por la mejora de los resultados académicos de
su alumnado como reflejo de una organización preocupada por la mejora
permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2004/2005,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios
Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico
2004/2005.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extraordinario
por cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matriculados en
segundo curso de Bachillerato en el curso 2004/2005. En las provincias
en las que el número de alumnos matriculados en el curso indicado sea
inferior a quinientos, podrá concederse un Premio Extraordinario.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, aquellos
alumnos, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a dis-
tancia, de centros públicos y privados ubicados en el ámbito territorial de
la Comunidad de Castilla y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado los estudios de segundo curso del Bachillerato regu-
lado por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación
General del Sistema Educativo, en el curso académico 2004/2005.
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las
modalidades del citado Bachillerato.
La calificación media, a estos efectos, será la media aritmética de las
notas del conjunto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuen-
ta, exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes,
específicas de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León, que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato, previa inscripción, podrán optar a un Premio
Nacional de Bachillerato de los que anualmente convoca el Ministerio de
Educación y Ciencia.
A estos efectos, la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, encargada de la organización de estas pruebas en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, enviará a la
Dirección General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del
Ministerio de Educación y Ciencia la relación de los alumnos que hayan
obtenido Premio Extraordinario, con expresión del idioma extranjero y de
la modalidad de Bachillerato cursados. Esta comunicación deberá efec-
tuarse antes del 30 de septiembre de 2005.
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expe-
diente académico de los alumnos por el Secretario del Instituto donde se
halle depositado. 
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato estarán exentos del pago del precio de los servi-
cios académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de las
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales que cursen el
primer año de su acceso a una Universidad pública de Castilla y León.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y disfruten ya
de gratuidad para los estudios del primer año en una Universidad públi-
ca, por haber obtenido Matrícula de Honor en Bachillerato o por otra cir-
cunstancia justificada, se les facilitará el acceso a un programa de forma-
ción o perfeccionamiento en lengua extranjera.
3.5. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación
un diploma acreditativo de esta distinción.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los candidatos a los Premios Extraordinarios de Bachillerato
deberán dirigir su solicitud, según el modelo que figura como anexo I de
la presente Orden, al Excmo. Sr. Consejero de Educación y presentarla en
el registro de la Dirección Provincial de Educación correspondiente al
centro donde se cursaron los estudios, o remitirla por cualquiera de los
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del Secre-
tario del Instituto donde estuviera depositado el expediente académico del
alumno, acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos para
optar a los citados Premios en la base segunda de la presente Orden, con-
forme al modelo que figura en el Anexo II.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 14 de junio
de 2005.
5.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitu-
des correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en
centros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requi-
sitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que,
en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por des-
istido de su petición, previa resolución.
5.3. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán a la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos
el nombre y apellidos de los alumnos inscritos, así como las materias pro-
pias de modalidad y lengua extranjera de las que realizarán las pruebas.

B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 3 de junio 2005
9787
Sexta.– Prueba. 
6.1. Los candidatos admitidos y los pendientes de posibles resolucio-
nes de subsanación, serán convocados por cada Dirección Provincial de
Educación a la realización de una prueba, a celebrar el día 28 de junio de
2003, en los locales habilitados al efecto por las Direcciones Provinciales
de Educación.
6.2. La adjudicación de los Premios vendrá determinada por la califi-
cación obtenida en la realización de la citada prueba, que tendrá carácter
único para todo el territorio de la Comunidad. Las pruebas y las instruc-
ciones necesarias para su desarrollo, que se realizará de forma simultánea
en todas las provincias, serán proporcionadas por la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
6.3. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
– Primer ejercicio:
a) Comentario crítico de un texto filosófico y respuestas a las cues-
tiones que puedan ser planteadas sobre el mismo.
b) Análisis de un texto en la primera Lengua Extranjera cursada por
el alumno y respuesta a cuestiones de carácter cultural, literario o
gramatical. El ejercicio se realizará sin diccionario en el idioma
correspondiente.
– Segundo ejercicio:
Cuestiones o ejercicios prácticos, sobre las materias comunes y de
modalidad, estructuradas de la siguiente manera:
a) Respuesta a cuestiones que impliquen el análisis, comentario y/o
contraste de información, procedente de fuentes diversas de natu-
raleza histórica.
b) Desarrollo de un tema, respuesta a cuestiones y/o ejercicios prác-
ticos, acerca de una materia a elegir entre dos, propias de la moda-
lidad de Bachillerato cursada por el alumno en el segundo curso, y
cuya relación figura en el Anexo III.
Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos.
Séptima.– Tribunales. 
7.1. Para la coordinación de los criterios de evaluación de las pruebas,
su corrección y evaluación así como para la resolución de las reclama-
ciones que pudieran presentarse se constituirá al efecto en cada provincia
un Tribunal formado por:
– Un Inspector de Educación, que lo presidirá.
– Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba,
procedentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, especialistas en las materias, e Inspectores de Educación, uno
de los cuales actuará como Secretario, previa designación por el
Presidente del Tribunal.
7.2. Los componentes de cada Tribunal serán designados por el Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente. En aquellas provincias en
las que haya un elevado número de inscripciones se podrá designar más
de un Tribunal, previa autorización de la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos.
7.3. Los Tribunales publicarán la lista provisional con las calificacio-
nes obtenidas en los tablones de anuncios de las respectivas Direcciones
Provinciales de Educación.
7.4. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales
podrán reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante ins-
tancia dirigida al Presidente del Tribunal, en plazo de cinco días hábiles
a partir del siguiente a aquel en que sean hechas públicas las calificaciones.
7.5. Los Tribunales elaborarán la lista definitiva en la que propondrán
la adjudicación de los Premios a los candidatos que hubieren obtenido
una mayor calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obte-
nido en cada uno de los cuatro apartados en que consiste la prueba, al
menos 5 puntos, y una calificación global superior a 32 puntos. El núme-
ro de candidatos propuestos a los premios por cada Tribunal no podrá
superar el cupo que corresponda a cada provincia según lo establecido en
la base 1.2 de esta convocatoria.
7.6. La propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de califi-
cación y del resto del expediente, deberá remitirse a la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos antes del 15 de
julio de 2005, para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución. 
8.1. La concesión de los Premios se realizará por el Consejero de
Educación mediante Orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Base final. 
Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
