B.O.C. y L. - N.º 73
Miércoles, 16 de abril 2008
7137
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar la
información del expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse las interesadas
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección de
Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª Planta,
para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 31 de marzo de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la Información para D.ª Tatiana Matveenco, en rela-
ción con el expediente n.º 34/2007/037.
No habiéndose podido practicar la notificación a D.ª Tatiana
MATVEENCO, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de acuer-
do con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar la
información del Expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse los interesados
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección de Pro-
tección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª Planta, para
el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la L.O.
1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 4 de abril de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca a D. Kalín Toskov Ninkov de las medidas de protección
relativas al procedimiento 37/08/059 y 37/08/060.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Kalín TOSKOV
NINKOV, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales Salamanca (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el conoci-
miento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 28 de marzo de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca a D. Óscar Martín López de las medidas de protección
relativas al procedimiento 37/05/009.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Óscar
MARTÍN LÓPEZ, encontrándose en la actualidad en paradero descono-
cido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley
4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referencia-
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales Salamanca (Sección de
Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el cono-
cimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 1 de abril de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª Paola Bruffau D’Orazi de las medidas de protección,
relativas al procedimiento n.º 40/05/017.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª PAOLA
BRUFFAU D’ORAZI en el domicilio que figura en el citado expediente,
se procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de
enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indica-
ción de su contenido, pudiendo personarse la interesada en la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Protección a la
Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento íntegro del
citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 28 de marzo de 2008.
La Gerente Territorial,
Resolución de la Gerencia 
de Servicios Sociales,
de 25 de noviembre de 2004
(«B.O.C. y L.» n.º 233 de 2 de diciembre)
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de impresión gráfica de un folleto sobre ayudas y subven-
ciones para el curso escolar 2008/2009» mediante el sistema de con-
curso, procedimiento abierto. Expte.: 14847/2008/32.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

7138
Miércoles, 16 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 73
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/32.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de impresión gráfica de un folleto sobre
ayudas y subvenciones para el curso escolar 2008/2009.
b) Lugar de entrega: Sede de la Consejería de Educación, sita en la
avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n de Valladolid.
c) Plazo total de ejecución: Máximo de 20 días desde el día de for-
malización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 70.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
g) Podrá obtenerse información en la página web del Portal de Edu-
cación: www.educa.jcyles.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: no se exige.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida
del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n). Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío en correos y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo
día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día
y hora) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del
plazo señalado  en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L. 3 de marzo de 2005)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2008, de la Dirección General de Patri-
monio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que
se anuncia concurso público para la contratación de la consultoría
y asistencia  del inventario y documentación del patrimonio históri-
co industrial en la provincia de Salamanca. Expte.: 57/08-03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 57/08-03.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Inventario y documentación del Patrimo-
nio Histórico Industrial en la provincia de Salamanca.
b) Plazo de ejecución: CINCO MESES, a contar  desde el día
siguiente a la formalización del contrato.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 50.000,00 €. 
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avd. Monaste-
rio Ntra. Sra. de Prado, s/n. 47071- Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
