B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7207
g.3. Los residuos peligrosos generados se entregarán a un gestor
de residuos autorizado, siendo el tiempo máximo de almace-
namiento inferior a 6 meses, teniendo en cuenta que deberán
almacenarse en un lugar dotado de sotechado, con solera
impermeabilizada y cubeto, de forma que se garantice la no
afección a suelos y aguas y la recogida adecuada de los posi-
bles derrames o vertidos accidentales que puedan producirse.
g.4. Los residuos no peligrosos no asimilables a urbanos que se
generen serán segregados y entregados a gestor autorizado,
siendo el tiempo de almacenamiento inferior a un año cuando
su destino sea la eliminación y a dos años cuando su destino
final sea la valorización.
g.5. En materia de envases y residuos de envases se estará a lo dis-
puesto en la Ley 11/1997, de 24 de abril, de envases y residuos
de envases y demás normativa de desarrollo.
h) Protección de las aguas.– En ningún caso se realizarán vertidos
directos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté regu-
lado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran
contaminarse dichas aguas o los acuíferos subterráneos; en conse-
cuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de
protección de humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos y
cauces próximos. Todos lo efluentes de las instalaciones deberán
tratarse en la depuradora del matadero.
i) Protección del Suelo y de las Aguas Subterráneas.
i.1. El almacenamiento de las materias primas y productos auxi-
liares en la planta se efectuará según lo dispuesto en las nor-
mas de seguridad e instrucciones técnicas complementarias,
referentes al almacenamiento de cada producto.
i.2. En caso de derrames accidentales de sustancias o residuos
peligrosos se actuará según lo especificado en la ficha de
datos de seguridad, utilizando absorbentes o material similar
para su posterior entrega a gestor autorizado de residuos.
i.3. Los residuos peligrosos líquidos se almacenarán bajo cubier-
ta y dentro de un cubeto impermeable y con capacidad sufi-
ciente para acoger la capacidad total de los recipientes que en
él se encuentren.
j) Eliminación de cadáveres.– Las bajas procedentes de la explota-
ción se gestionarán conforme a lo establecido en el Real Decreto
1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se regulan las condi-
ciones de aplicación de la normativa comunitaria en materia de
subproductos de origen animal no destinados al consumo humano.
k) Protección de la vegetación.– Con carácter general, no se efectua-
rá el vertido de estiércol en zonas forestales, salvo que se dispon-
ga de autorización expresa del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia que proceda.
l) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas y
cerramientos presentarán tonalidades cromáticas acordes con las
características del entorno y las tradiciones locales, dando prefe-
rencia a los acabados mates sobre los brillantes o metalizados y
cumpliendo en todo caso lo previsto al efecto en la normativa
vigente urbanística.
m)Vallado perimetral.– Con objeto de proteger el paisaje y evitar el
efecto barrera producido por la construcción del vallado perimetral
sobre la fauna silvestre, en su diseño se deberán contemplar medi-
das tales como plantación de arbustos en su perímetro, u otras que
se estimen oportunas.
n) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad,
de forma temporal o permanente, deberá evacuarse el estiércol
existente de las instalaciones y gestionarse correctamente, según lo
establecido en esta Declaración y en cualquier normativa vigente
que sea de aplicación.
3.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente a
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Palencia, que
prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que en su caso correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven
de la aplicación de las medidas protectoras de esta Declaración.
4.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental,
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Palencia.
5.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorga miento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/602/2008, de 11 de abril, por la que se convocan licen-
cias por estudios y otras actividades de interés para el sistema
educativo, en el ámbito de las enseñanzas no universitarias, para el
curso escolar 2008/2009.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la ense-
ñanza lo constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A
tal efecto el artículo 2.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, establece que los poderes públicos prestarán una atención
prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la ense-
ñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha Ley Orgánica ha recogido en el capítulo III de su Título III las
bases de la formación inicial y permanente del profesorado, destacando el
contenido del artículo 102.1 al señalar que la formación permanente consti-
tuye un derecho y una obligación de todo el profesorado y una responsabi-
lidad de las Administraciones educativas y los propios centros docentes.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que
las Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros
públicos, favorecerán el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con
las condiciones y requisitos que establezcan, con el fin de estimular la reali-
zación de actividades de formación y de investigación e innovación educa-
tivas que reviertan en beneficio directo del propio sistema educativo. 
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y
potenciar la investigación y cualificación educativa mediante la actuali-
zación científica y didáctica de los funcionarios docentes propiciando
unas condiciones de trabajo que permitan respuestas más adecuadas a
los diferentes contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor
práctica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar licencias por
estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo para el
personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la concesión de 30
licencias por estudios y otras actividades de interés para el sistema edu-
cativo en el ámbito de las enseñanzas no universitarias, para el curso
escolar 2008/2009, cuya distribución por cuerpos y modalidades figura
en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera con-
cedida, se declarará desierta. En este caso, la Comisión de Valoración
podrá incrementar las correspondientes a otra modalidad o cuerpo siem-
pre que los solicitantes reunieran los requisitos establecidos en la convo-
catoria y sin que en ningún caso puedan otorgarse mayor número de
licencias que el total convocado.
1.3. Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al ampa-
ro de la presente convocatoria.

7208
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponde-
rán con alguna de las siguientes cinco modalidades:
a) Modalidad 1: Licencias para la realización de tesis doctorales.
b) Modalidad 2: Licencias para finalizar estudios correspondientes
a una primera Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios
equivalentes.
c) Modalidad 3: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una Diplomatura, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o
estudios equivalentes.
d) Modalidad 4: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una segunda Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios
equivalentes.
e) Modalidad 5: Licencias para realizar proyectos o actividades que
tengan por objeto la realización de investigaciones directamente
relacionadas con el trabajo de los solicitantes o que puedan resultar
de interés para el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y
León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico com-
pleto salvo las de la modalidad 4, cuya duración será cuatrimestral. 
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo
comprenderá desde el 1 de septiembre de 2008 hasta el 31 de agosto de
2009. No obstante, los candidatos que obtengan licencia deberán perma-
necer, si fuese necesario, en sus centros a fin de participar en la evalua-
ción de los alumnos y en las tareas de organización del curso.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará:
– desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2008, o
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2009.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario
de carrera que cumpla los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes:
1) 
Maestros.
2) 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
3) 
Profesores de Enseñanza Secundaria.
4) 
Profesores Técnicos de Formación Profesional.
5) 
Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
6) 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
7) 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
8) 
Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
9) 
Profesores de Música y Artes Escénicas.
10) Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
11) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
12) Cuerpos docentes declarados a extinguir a que se refiere la
disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presu-
puestos Generales del Estado para el año 1992.
13) Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la
Administración Educativa.
b) Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso
escolar 2004/2005.
c) Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso
escolar 2007/2008, y continuar desempeñándolos en el curso
2008/2009, en centros educativos públicos, en Equipos de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica o en Áreas de Inspección
Educativa, de la Comunidad de Castilla y León. 
d) Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como fun-
cionario de carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la
letra a), de los cuales al menos tres, deberán corresponder al Cuerpo
desde el que se solicita la licencia. 
A estos efectos se computará el presente curso académico. 
Queda exceptuado del cumplimiento de este requisito, el personal
laboral funcionarizado al amparo de la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de Medidas para la Reforma de la Función Pública. En este caso
deberá acreditarse, únicamente, el período mínimo de ocho cursos
escolares, y se incluirá en su cómputo tanto el tiempo de servicios
docentes prestados como contratado laboral, como los prestados
como funcionario de carrera.
e) No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios
durante el período comprendido entre el comienzo del curso esco-
lar 2004/2005 y la finalización del curso 2007/2008 en los servi-
cios centrales o de las Direcciones Provinciales de Educación o en
puestos derivados de convocatorias específicas. Se exceptúan los
casos en los que dicha comisión haya tenido por objeto el ejercicio
de funciones en las Áreas de Inspección Educativa.
f) No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior
durante el curso 2007/2008, ni durante el período para el que se
solicita la licencia.
g) No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los
últimos ocho cursos o de duración inferior en los cuatro últimos, con-
cedidas por cualquier Administración Educativa.
h) Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempeñen
en el presente curso académico. 
i) No encontrarse en situación de prolongación de la permanencia en
el servicio ni solicitar jubilación voluntaria durante los tres cursos
escolares siguientes a la finalización de licencia concedida.
A los efectos previstos en los subapartados d) y h), no se considerará
cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los Cuerpos de
Profesores en los correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.2. En ningún caso podrán participar en este procedimiento los funcio-
narios docentes que, perteneciendo a otra Administración educativa, presten
servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en centros
dependientes del ámbito de gestión de esta Consejería de Educación.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con los permisos parcial-
mente retribuidos convocados por esta Consejería, la realización de cursos
de especialización, estudios formativos en empresas y actividades formati-
vas en el extranjero y con la percepción de ayudas o becas de las Adminis-
traciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier otra acti-
vidad remunerada pública o privada, excepto en los casos determinados en
los artículos 4.1 y 19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompa-
tibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas. 
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. La solicitud para la obtención de las licencias se formalizará,
conforme el modelo que figura como Anexo II de la presente Orden,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de las licencias cuatrimestrales (modalidad 4) se deberá
especificar en el impreso de solicitud el período indicado en la base 2.4
por el que se opta; en caso contrario se le adjudicará automáticamente el
primero.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada de los siguientes documentos: 
a) Hoja de servicios, según modelo del Anexo III certificada por la
Dirección Provincial de Educación correspondiente y cerrada a 31
de agosto de 2008.
b) En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la
documentación o información que, para cada una de ellas, se reco-
ge en el Anexo IV. 
c) Declaración jurada de no haber obtenido previamente una titula-
ción universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia
por estudios para obtener por primera vez el título de Licenciado,
Ingeniero, Arquitecto o estudios equivalentes (modalidad 2). Asi-
mismo, será exigida en los casos de solicitar la licencia para obte-
ner el título de Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico
o estudios equivalentes (modalidad 3).
d) Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cual-
quier índole que se considere conveniente alegar que serán justifi-
cados mediante los documentos que se especifican en el Anexo V
de esta Orden.

B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7209
No serán tenidos en cuenta, ni por consiguiente valorados, los
méritos no alegados, no acreditados debidamente o presentados
con posterioridad al plazo señalado en la base siguiente. Asimismo,
únicamente serán baremados aquellos méritos perfeccionados hasta
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
e) Relación numerada, fechada y firmada de la documentación pre-
sentada, conforme con el Anexo VI, siguiendo el orden que aparece
en el Anexo V.
5.3. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalida-
des señaladas en la base segunda.
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspon-
diente documentación será de quince días naturales contados a partir del
siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, si las solicitudes a las que se refie-
re la presente Orden no reunieran los requisitos establecidos en la misma,
la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Octava.– Comisión de Valoración. 
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o
persona en quien delegue.
Vocales:
Dos representantes de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Un representante de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa.
Un representante de la Dirección General de Infraestruc-
turas, Equipamiento y Servicios.
Un representante de la Dirección General de Formación
Profesional.
Un representante de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado.
Tres representantes designados al efecto de entre las
organizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial
de Educación.
Secretario: Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y
voto, nombrado por la Directora General de Recursos
Humanos.
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su
competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Novena.– Criterios de valoración. 
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración con sujeción al baremo que se recoge como Anexo V de esta
convocatoria y teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En la modalidad 1, tendrán prioridad las solicitudes para la reali-
zación de tesis doctorales que guarden relación con alguna de las
áreas del currículo, así como las de Pedagogía, Psicología o Psico-
pedagogía. 
Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que
no se encuentren en su fase final de elaboración, debiendo justifi-
carse por el director de la misma que su defensa se realizará duran-
te el período de disfrute de la licencia.
b) Para las modalidades 2, 3 y 4, tendrán prioridad las solicitudes para
finalizar estudios oficiales relacionados con algún área del currículo,
especialmente Idiomas, (inglés, francés y alemán), así como los de
Pedagogía, Psicología o Psicopedagogía.
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de pre-
sentar la documentación, tengan pendiente para finalizar los estu-
dios de Licenciatura o Diplomatura una o dos materias o bien un
curso completo y tres o más materias.
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de
un curso académico o entre 12 y 15 créditos. La Comisión podrá
hacer las equivalencias correspondientes teniendo en cuenta la
materia de que se trate.
c) Para la modalidad 5 tendrán preferencia las solicitudes para reali-
zar proyectos de investigación o actividades relacionados con las
siguientes materias:
c.1) Proyectos de investigación:
– Gestión de calidad en centros educativos.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educati-
vo como medio y objeto de aprendizaje.
– Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
– Elaboración de materiales didácticos.
– Atención al alumnado con necesidades educativas especia-
les: protocolos de enseñanza-aprendizaje ante la diversidad
en las aulas y en el contexto escolar. 
– Didácticas y recursos metodológicos en las secciones bilingües.
– Convivencia escolar: alteraciones de la conducta en el aula
y en el ámbito escolar.
– Mejora del éxito escolar y compensación educativa.
– Singularidad de la escuela rural.
c.2) Actividades:
– Catalogación, edición o recopilación de materiales biblio-
gráficos o museísticos de interés pedagógico.
– Realización de tareas de restauración o conservación del
material histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación
alcanzada, por este orden, en los siguientes apartados del baremo esta-
blecido en el Anexo V:
a) Mayor puntuación en el apartado 1.
b) Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) Mayor puntuación en el apartado 6.
d) Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de
licencias a los solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos de
acuerdo con el apartado 1 del baremo del Anexo V. 
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valora-
ción publicará la relación provisional de los seleccionados en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. Los
interesados dispondrán de un plazo de siete días naturales para efectuar
alegaciones o para desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimien-
tos se dirigirán al Presidente de la Comisión de Valoración. 
10.2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presen-
tados, la Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de
resolución al Consejero de Educación, que resolverá mediante Orden que
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden será de seis meses contados a partir del último día del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la Orden de resolución se podrán entender estimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición o bien
directamente recurso contencioso-administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades. 
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios,
proyectos y actividades que se realicen durante el período de la licencia,
los beneficiarios deberán presentar, ante el Área de Inspección Educativa
de las Direcciones Provinciales de Educación, o directamente ante la
Dirección General Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en
el caso de funcionarios de la Inspección, en los plazos que se señalan a
continuación, la siguiente documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2009 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.

7210
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2008, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las clases
cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14 de
marzo de 2009 que se remitirá entre el 15 y 31 de dicho mes, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certificado de
asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o en su
caso declaración jurada de no tener clases presenciales, que se
enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
11.2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán apor-
tar en el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada, según los
casos, de la siguiente documentación:
a) Para la modalidad 1: Justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: Certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: Proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcio-
nario, que continúa en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción
del importe del componente singular del complemento específico por el
desempeño de funciones en órganos unipersonales de gobierno o de
puestos de trabajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar
los trabajos presentados dentro de los límites establecidos en el Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos,
deberán solicitar y contar con la autorización previa de la Consejería de
Educación. Deberán además hacer constar en la correspondiente publica-
ción que el trabajo fue realizado durante una licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la citada
Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación
del trabajo sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán
solicitar la devolución de la documentación original aportada excepto, en
los casos de concesión de la licencia, la instancia y la memoria presenta-
das. Para ello, deberán personarse directamente o a través de representa-
ción en la Dirección General de Recursos Humanos (Avda. Monasterio
de Nuestra Señora de Prado, s/n en Valladolid), durante el mes de
noviembre de 2008. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renun-
cian a su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y con-
trol de los estudios y proyectos realizados durante el período del disfrute de
la licencia así como la petición de los justificantes que se consideren
necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades
previstas en la base cuarta, podrá dar lugar a la anulación de la resolución
de concesión, al reintegro en su caso de las cantidades indebidamente
percibidas y a la posible incursión en responsabilidades disciplinarias. A
estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento
de la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las con-
diciones tenidas en cuenta para la concesión de las licencias establecidas
en la presente Orden. 
Decimoséptima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 11 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS 
PARA EL SISTEMA EDUCATIVO POR MODALIDADES Y CUERPOS PARA EL CURSO 2008/2009

B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7211

7212
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7213
ANEXO IV
DOCUMENTACIÓN E INFORMACIÓN A PRESENTAR EN FUNCIÓN DE LA MODALIDAD 
DE LICENCIA SOLICITADA PARA EL CURSO 2008/2009

7214
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74
ANEXO V (Hoja 1)
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS Y DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA
PARA EL CURSO 2008/2009

B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7215
ANEXO V (Hoja 2)

7216
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74
