B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7217
ORDEN EDU/603/2008, de 11 de abril, por la que se resuelve la convo-
catoria pública para la concesión de subvenciones a asociaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso 2007-2008.
Mediante Orden EDU/1844/2007, de 14 de noviembre, («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 228 de 23 de noviembre) se convocó concur-
so público para la concesión de subvenciones a asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funciona-
miento y el desarrollo de actividades en el curso 2007-2008.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuer-
do con la propuesta formulada por la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado una vez examinadas las solicitudes
por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO:
Primero.– Conceder a las asociaciones de alumnos y sus federaciones
que figuran en el Anexo I de la presente Orden las ayudas que en el mismo
se detallan, convocadas mediante Orden EDU/1844/2007, de 14 de noviem-
bre, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48078.0 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008.
Segundo.– Denegar la concesión de estas ayudas a las asociaciones de
alumnos que figuran en el Anexo II, por las causas que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, hasta el 16 de julio de 2008,
inclusive, de la documentación justificativa relacionada en el apartado
noveno de la Orden de convocatoria en el registro general de la Conseje-
ría de Educación (Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47071,
Valladolid).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS

7218
Jueves, 17 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Jueves, 17 de abril 2008
7219
ANEXO II
SOLICITUDES DENEGADAS
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO 1/2008, del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la que se
convocan subvenciones a las Universidades Públicas de Castilla y
León para el diseño, desarrollo o implantación de sistemas de
garantía de calidad.
El proceso de construcción del Espacio Europeo de Educación Supe-
rior iniciado con la Declaración de Bolonia de 1999, tiene entre sus obje-
tivos la promoción de la cooperación europea en materia de asegura-
miento de la calidad con miras al desarrollo de criterios y metodologías
comparables. 
El informe elaborado por ENQA Criterios y Directrices para la
Garantía de Calidad en el EEES como respuesta al mandato encargado
en el Comunicado de Berlín de 2003 para desarrollar un conjunto acor-
dado de criterios, procedimientos y directrices de garantía de calidad,
implica la necesidad de compromiso de las instituciones de educación
superior con el desarrollo de una cultura que reconozca la importancia de
garantizar la calidad en su trabajo, por lo que se hace imprescindible para
nuestras Universidades el desarrollo e implantación de estrategias de
mejora continua. 
Por otro lado, el REAL DECRETO 1393/2007, de 29 de octubre, por
el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficia-
les, incluye entre otros, como un elemento fundamental en el proyecto de
implantación de las nuevas enseñanzas universitarias, la definición de
sistemas de garantía de calidad. 
Mediante Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia («Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 100, de 24 de mayo de 2007) se han apro-
bado las bases reguladoras de las subvenciones destinadas al diseño, des-
arrollo o implantación de sistemas de garantía de calidad en las Univer-
sidades Públicas de Castilla y León.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León, en el ámbito de las funciones que tiene atribuidas, y de conformi-
dad con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones con objeto de promover el diseño,
desarrollo o implantación de sistemas de garantía de calidad en las Uni-
versidad Públicas de Castilla y León, convoca ayudas con arreglo a las
siguientes:
