9790
Viernes, 3 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 106
ANEXO III
OFERTA DE MATERIAS PARA REALIZAR LA PRUEBA
DE LA PARTE B) DEL SEGUNDO EJERCICIO
Modalidad Artes
Opción Artes Plásticas
– Dibujo Artístico II
– Historia del Arte
Opción Artes Aplicadas y Diseño
– Dibujo Artístico II
– Historia del Arte
Modalidad Ciencias de la Naturaleza y de la Salud
Opción Ciencia e Ingeniería
– Matemáticas II
– Física
Opción Ciencias de la Salud
– Química
– Biología
Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales
Opción Humanidades
– Historia del Arte
– Latín II
Opción Ciencias Sociales
– Geografía
– Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II
Modalidad de Tecnología
Opción Ciencia e Ingeniería
– Matemáticas II
– Física
Opción Tecnología
– Tecnología Industrial II
– Electrotecnia
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Jesús Maestro» y se extingue la  del centro privado «La
Milagrosa», ambos de León.
Visto el expediente instruido a instancia de D. David Belinchón Mar-
tínez, como representante legal de la titularidad de los Centros privados
«JESÚS MAESTRO» y «LA MILAGROSA», ambos de León, en rela-
ción con la solicitud de integración en la estructura del primero de estos
Centros, que pasaría a denominarse «COLEGIO LEONÉS JESÚS
MAESTRO», del conjunto de recursos humanos y materiales del segun-
do, asumiendo su capacidad docente autorizada por la Administración
educativa, con revocación de la anterior Resolución de fecha de  fecha 28
de febrero de 2005, que modificaba, con efectos del inicio del curso
2005/2006, la autorización del Centro «JESÚS MAESTRO», esta Direc-
ción General, a tenor de lo dispuesto en los artículos 14.4 y 15.2 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 26 de
mayo de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se modifica la autorización del Centro privado
«JESÚS MAESTRO» y se extingue la del Centro privado «LA MILA-
GROSA», ambos de León:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro «JESÚS MAESTRO» (Código: 24005756), por cambio en su
denominación específica por la de «COLEGIO LEONÉS JESÚS MAES-
TRO», e integración en su estructura de los recursos humanos y materia-
les adscritos al Centro «LA MILAGROSA» (Código: 24005801), con
asunción de la capacidad docente autorizada por la Administración edu-
cativa a este Centro (6 unidades de Segundo Ciclo de Educación Infantil,
con 129 puestos escolares; 12 unidades Educación Primaria, con 300
puestos escolares; y 4 unidades de E.S.O., con 120 puestos escolares),
cuya extinción también se acuerda por esta Resolución, revocatoria, asi-
mismo, de la Resolución de 28 de febrero de 2005, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modificaba la
autorización del Centro «JESÚS MAESTRO». La titularidad del Centro
asume, en consecuencia, las obligaciones y cargas en materia laboral y
con la Administración educativa que afectaban al Centro «LA MILA-
GROSA». La configuración del Centro resultante será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: COLEGIO LEONÉS JESÚS MAESTRO.
Código: 24005756.
Titular: Colegio Leonés, S.L.
Domicilio: Avenida José Aguado, 28 y C/ Corredera, 5.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 11 unidades; 254
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 24 unidades; 600 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 16 unidades; 480 puestos
escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autori-
zan por esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de des-
arrollo del mismo.
Tercero.– La presente Resolución surtirá eficacia desde el inicio del
curso académico 2005/2006, condicionada a la extinción del concierto
educativo del Centro «LA MILAGROSA», en los términos previstos en
el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Esta Resolución se comunicará de oficio al Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos. 
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 26 de mayo de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
