B.O.C. y L. - N.º 109
Martes, 7 de junio 2005
10053
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/711/2005, de 30 de mayo, por la que se modifica la
Orden EDU/410/2005, de 23 de marzo, por la que se convoca con-
curso público para financiar a asociaciones de madres y padres de
alumnos y a sus federaciones y confederaciones, para el curso esco-
lar 2004-2005.
Mediante Orden EDU/410/2005, de 23 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 62,
de 1 de abril) se convocaron ayudas destinadas a financiar a asociaciones
de madres y padres de alumnos y a sus federaciones y confederaciones,
para el curso escolar 2004-2005.
La Base segunda de la citada Orden establece que la cuantía del cré-
dito destinado a estas ayudas será de CUATROCIENTOS CINCUENTA
Y OCHO MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y CUATRO EUROS
(458.864 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.423A01.48008
de los Presupuestos Generales de la Comunidad para 2005, fijando, a
continuación, la distribución de dichas ayudas. Igualmente, se prevé la
ampliación de este crédito cuando las circunstancias lo requieran.
La importante demanda por parte de las confederaciones de ayudas
destinadas a financiar gastos destinados a la organización de actividades
de formación para el fomento de la participación y el asociacionismo de
madres, padres y alumnos, hace preciso incrementar la cuantía del crédi-
to destinado a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis
inicial de las solicitudes presentadas y el estudio de aquellas que estarían
en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base segunda de la Orden EDU/410/2005, de 23 de
marzo, por la que se convoca concurso público para financiar a asocia-
ciones de madres y padres de alumnos y a sus federaciones y confedera-
ciones, para el curso escolar 2004-2005, de modo que queda redactada de
la forma que sigue:
«2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de CUA-
TROCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y OCHO
(466.398 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.423A01.48008
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para 2005.
2.2. La distribución de las ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de cien-
to ochenta y ocho mil quinientos catorce euros (188.514 euros), de
los cuáles setenta y cinco mil euros (75.000 euros) se destinarán a
gastos corrientes de mantenimiento y funcionamiento, ciento tres
mil euros (103.000 euros) a gastos originados por actividades y
dieciocho mil cuarenta y ocho euros (18.048 euros) a gastos deri-
vados de actividades incluidas en el punto d) del apartado 1.2.
b) Las asociaciones recibirán un máximo de doscientos setenta mil
trescientos cincuenta euros (270.350 euros)».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE VILLAGONZALO PEDERNALES
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento, de 19 de mayo de 2005, relati-
vo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle 1/2005, de
modificación de alineaciones y declaración de dos edificios como
fuera de ordenación en forma expresa por incumplimiento de las
mismas en las calles La Cruz y El Pozo.
Por el presente se anuncia al público que el Pleno de este Ayunta-
miento en sesión de fecha 19 de mayo de 2005 tomó un acuerdo que, en
su parte dispositiva, dice como sigue:
A) Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle 1/2005, de modifi-
cación de alineaciones y declaración de dos edificios como fuera
de ordenación en forma expresa por incumplimiento de las mismas
en las calles La Cruz y El Pozo, redactado por el Arquitecto Óscar
Espinosa Camarero y promovido por este Ayuntamiento. Todo ello
conforme a lo dispuesto en los Arts. 45 y 55 de la Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León.
B) Aprobar definitivamente y de conformidad con el Art. 230.b) del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (R.U.C. y L.,
Decreto 22/2004, de 29 de enero), la ocupación directa con desti-
no a vía pública y el levantamiento del acta correspondiente de los
terrenos afectados.
C) Publicar esta aprobación definitiva en los Boletines Oficiales de
Castilla y León y de la Provincia de Burgos, conforme a lo esta-
blecido en el Art. 61,2 de dicha Ley.
Si no fuere de conformidad este Acuerdo, que es definitivo en vía
administrativa, se pueden interponer los Recursos Contencioso-Adminis-
trativo, en el plazo de 2 meses desde la publicación de este anuncio, ante
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Burgos; o el de Revisión, en los casos previstos en el Art. 118 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, ante el Ayuntamiento Pleno, o en
todo caso el que se considere más conveniente.
Villagonzalo Pedernales, 18 de noviembre de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS DE LA FUENTE RUIZ
