B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7603
c) División por lotes y número:
Denominación
Precio máximo 
de licitación 
euros
Lote 1.– GUANTES DE USO CLÍNICO
19.102,00
Lote 2.– AGUJAS Y JERINGAS
11.224,00
Lote 3.– CATÉTERES
1.155,00
Lote 4.– VARIOS: (Artículos que por sus características,
no pueden ser incluidos en ningún otro lote)
7.095,00
IMPORTE TOTAL ........ 38.536,00
d) Lugar de entrega: En los Centros correspondientes.
e) Plazo de entrega: Desde el día siguiente a la fecha de formaliza-
ción del contrato, hasta el 31 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de Licitación: TREINTA Y OCHO MIL QUI-
NIENTOS TREINTA Y SEIS EUROS (38.536,00 €) IVA incluido.
5.– Garantía provisional: 2% SETECIENTOS SETENTA EUROS
CON SETENTA Y DOS CÉNTIMOS (770,72 €).
Lote 1.– (382,04 €), Lote 2.– (224,48 €), Lote 3.– (22,30 €), 
Lote 4.– (141,90 €).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia
(Sección de Administración Económica).
b) Domicilio: Infanta Isabel, 16.
c) Localidad y Código Postal: Segovia - 40001.
d) Teléfono: (921) 46.19.82.
e) Fax: (921) 46.19.77.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: La
misma en que termine el plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista: Solvencia económica y
financiera y solvencia técnica y profesional. Según lo establecido en la
Cláusula 8.ª del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta el 15 día natural contado a par-
tir del siguiente de la publicación del presente anuncio en el
«B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia.
2.– Domicilio: C/ Infanta Isabel, 16.
3.– Localidad y Código Postal: Segovia - 40001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia Territorial de Servicios Sociales.
b) Domicilio: Infanta Isabel, 16.
c) Localidad: 40001 Segovia.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas, si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 11,20 h.
10.– Otras informaciones: Los Pliegos se remitirán por correo elec-
trónico, a las empresas que así lo soliciten.
11.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio será por
cuenta del adjudicatario.
Segovia, 11 de abril de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2008, de la Dirección General de Infraes-
tructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos de
redacción de proyecto básico y de ejecución. dirección facultativa y
coordinación de seguridad y salud para la construcción de un Cen-
tro de Educación Infantil y Primaria, en Carbajosa de la Sagrada
(Salamanca). Expte.: 14847/2008/33.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contra-
tación Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/33.
2.– Objeto del contrato:
Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE EJE-
CUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE
SEGURIDAD Y SALUD PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN
CENTRO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA, EN CAR-
BAJOSA DE LA SAGRADA (SALAMANCA).
a) Lugar de ejecución: CARBAJOSA DE LA SAGRADA (Salamanca).
b) Plazo de ejecución: 
REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO: 1 mes.
REDACCIÓN DE PROYECTO DE EJECUCIÓN: 3 meses.
DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE SEGU-
RIDAD Y SALUD: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 184.000 euros.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque
de la Victoria, 5) y en la web de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es/.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).

7604
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de
licitadores de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, quedarán dispensados de presentar la documentación que
haya sido inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre
debidamente actualizada, presentando el certificado del Regis-
tro de Licitadores.
Asimismo, según la Disposición transitoria de la Orden
HAC/1102/2007, de 31 de mayo, los certificados de inscripción en
el Registro de Licitadores expedidos según el modelo establecido en
el Anexo de la Orden de 22 de febrero de 1999, de la Consejería de
Economía y Hacienda, por la que se regula el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, mantendrán
su validez durante un período de seis meses desde la entrada en
vigor de aquélla. 
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005).
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 10 de abril de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Procedimiento Negociado sin publicidad previa y sin Mesa de Con-
tratación de los suministros que se indican, adjudicados durante el
ejercicio económico 2008 en la Dirección Provincial de Educación
de León.
A los efectos previstos en el artículo 93 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hacen públicas las
siguientes adjudicaciones:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. Adquisición de Mobiliario para varios centros de Educación
Secundaria.
a.2. Adquisición de Mobiliario para varios centros de E. Infantil y
Primaria.
b) Lugar de Ejecución: Varios centros de la provincia de León.
c) Plazo de Ejecución: Dos meses.
3.– Tramitación, procedimiento,y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad previa y sin Mesa de
Contratación, artículo 182 g) del Real Decreto Legislativo 2/2000,
de 16 de junio.
4.– Adjudicación:
a) Fecha: 10 de abril de 2008.
b) Contratista: 
b.1. SACAI, S.A.
b.2. SACAI, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe:
d.1. 62.806,49 euros.
d.2. 68.312,77 euros.
León, 10 de abril de 2008.
La Directora Provincial,
Fdo.: MERCEDES FERNÁNDEZ GORDÓN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 8 de abril de 2008, de la Dirección General de Patri-
monio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que
se anuncia concurso público para la contratación de la consultoría
y asistencia  del inventario y documentación histórico-etnográfica
de la arquitectura del vino: bodegas, lagares y otras construcciones
relacionadas (casetas, guardaviñas, cercados, terrazas, etc.), en las
comarcas vinícolas de la zona occidental de la Ribera del Duero
(comarca de los Arribes-Fermoselle) y comarcas vinícolas de la sierra
de Salamanca (curso alto del río Alagón) y Sur de Ávila (Cebreros:
valle del río Alberche y valle alto del río Tiétar). Expte.: 54/08-03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 54/08-03.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Inventario y documentación histórico-
etnográfica de la arquitectura del vino: bodegas, lagares y otras
construcciones relacionadas (casetas, guardaviñas, cercados, terra-
zas, etc.), en las comarcas vinícolas de la zona occidental de la
Ribera del Duero (comarca de los Arribes-Fermoselle) y comarcas
vinícolas de la Sierra de Salamanca (curso alto del río Alagón) y
sur de Ávila (Cebreros: valle del río Alberche y valle alto del río
Tiétar).
b) Plazo de ejecución: CINCO MESES, a contar desde el día siguien-
te a la formalización del contrato.
3.– Tramitación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 30.000,00 €.
