CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/552/2008, de 4 de abril,
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contrata-
ción de personal técnico de apoyo a la investigación para colaborar
en la ejecución de proyectos de investigación del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/552/2008, de 4 de
abril, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 68, de 9 de abril), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6567 en el apartado 12.3: 
Donde dice:
«12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de noviembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
Debe decir:
«12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de diciembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
ORDEN EDU/614/2008, de 14 de abril, por la que se convocan ayudas
al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con
actividades de formación.
Los distintos ámbitos de actuación del profesorado en los centros edu-
cativos y las diferentes demandas que la sociedad actual plantea al siste-
ma educativo justifican la necesidad de una formación continua y flexi-
ble que considere las diversas situaciones, niveles, etapas, funciones y
perfiles profesionales que van surgiendo, y que dé respuesta a los desafíos
tecnológicos, científicos, profesionales y culturales.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Edu-
cación, contempla la formación del profesorado como un objetivo priori-
tario de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un ele-
mento indispensable para el desarrollo personal y profesional del
profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, piedra angular en un nuevo modelo de sociedad
que se vislumbra como sociedad del saber, se hace preciso impulsar desde
esta Consejería acciones positivas, a través de ayudas, incardinadas en un
contexto de acción social administrativa, que dote al sistema de los recur-
sos necesarios que faciliten la consecución de este objetivo, ayudas que
tenían su referencia normativa en el Acuerdo de 3 de diciembre de 1999
por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/472/2006, de 17 de marzo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo) se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora realizar su convocatoria para la concesión de ayudas para activida-
des de formación del profesorado.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en las bases reguladoras de
dichas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas
económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para
financiar la realización de actividades de formación del personal docente
no universitario, durante el período comprendido entre el 1 de octubre de
2007 y el 30 de septiembre de 2008. Estas actividades comprenderán la
realización de estudios conducentes a la obtención de titulaciones univer-
sitarias de diplomatura, licenciatura o doctorado, así como la asistencia a cur-
sos, jornadas, encuentros, congresos y seminarios y otras análogas.
1.2. Las actividades formativas objeto de subvención son de dos
tipos:
a) Ayudas de tipo «A»: Para la realización de actividades formativas
que tengan lugar fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán
una duración mínima de quince días naturales y se celebrarán de
forma prioritaria en estados miembros de la Unión Europea.
b) Ayudas de tipo «B»: Para la realización de actividades formativas
que tengan lugar en España.
1.3. Se excluirán aquellas actividades formativas que sean ofertadas
por la red de formación permanente y específica de formación del profe-
sorado en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitan-
te, salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera conce-
dido. Asimismo estarán excluidas aquellas actividades formativas que no
guarden relación directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.4. Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como los ocasionados
por el desplazamiento, manutención y estancia para la realización de la
actividad. No se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
Las cantidades a abonar en concepto de desplazamiento, manutención
y estancia no podrán exceder de las contempladas en el Decreto 252/1993, de
21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por
razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, con las modificaciones de cuantía esta-
blecidas en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de dicho órgano.
1.5. No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de esta convocatoria.
1.6. La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria el personal
docente en activo de niveles no universitarios que preste servicios en cen-
tros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación o en
centros privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Castilla y
León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.2. No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida
durante el tiempo de realización de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
Sócrates o, en su sustituto, el Programa de Aprendizaje Permanen-
te, así como en la convocatoria de cursos de metodología y didác-
tica o de idiomas en Inglaterra, Francia y Alemania, durante los
años 2006, 2007 o 2008.
Tercero.– Cuantías y dotación presupuestaria.
3.1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
a) Para las ayudas de tipo «A», la cuantía máxima será de mil dos-
cientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», la cuantía máxima será de mil ciento
cincuenta euros (1.150 €).
3.2. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
316.785 € (trescientos dieciséis mil setecientos ochenta y cinco euros)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322 A05.48003, de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2008.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención de la ayuda económica recogida en
esta Orden se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo I,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
B.O.C. y L. - N.º 76
Lunes, 21 de abril 2008
7365

artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada, salvo en el caso de la letra a), de la siguiente documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad del solicitante.
b) Documento de inscripción en la actividad formativa y, en su caso,
programa o convocatoria de la actividad que especifique el impor-
te del gasto realizado en concepto de matrícula y/o mensualidad,
las fechas de comienzo y finalización además de los días de dura-
ción y el lugar o lugares de celebración. No se considerarán váli-
dos los documentos de preinscripción. En el caso de estudios uni-
versitarios o de posgrado oficiales se presentará documento de
matriculación. En ambos casos se podrá adjuntar cualquier otra
información que se estime conveniente.
c) Certificado de participación expedido por la entidad que desarrolle
la actividad o en su caso certificación académica acreditativa de las
calificaciones obtenidas en convocatoria de junio o septiembre. Asi-
mismo deberá justificar la fecha exacta bien de presentación a la últi-
ma prueba final de las asignaturas en las que se esté matriculado o
bien del trabajo presentado, según proceda, que estará en concor-
dancia con la convocatoria de junio o septiembre reflejada en la
mencionada certificación académica. Las papeletas de calificacio-
nes no poseen valor administrativo.
d) Declaración expresa, conforme al modelo que figura como Anexo II,
de otras ayudas económicas obtenidas o solicitadas para la misma
finalidad de entidades públicas o privadas o, en su caso, especifi-
cación de que no se ha solicitado ninguna.
e) En el caso de personal de centros privados, certificado de su Direc-
tor, conforme al modelo que figura como Anexo III, que acredite
que el solicitante está prestando servicios en ese centro durante el
periodo señalado en el apartado 1.1 de la presente Orden. 
f) Documentos justificativos que acrediten fehacientemente los gas-
tos objeto de la solicitud, los cuales deberán aparecer desglosados
según los conceptos indicados en el apartado 1.4.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la con-
dición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Segu-
ridad Social.
4.4. Toda la documentación expedida en idioma extranjero deberá
acompañarse de la traducción oficial correspondiente.
No serán válidos a efectos administrativos los documentos impresos
a través de Internet salvo los que acrediten el abono de gastos subven-
cionables siempre que se acompañen de la correspondiente documenta-
ción que acredite dicho abono.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes para aquellas actividades
de formación que hayan finalizado con anterioridad a la publicación de la
presente Orden será de quince días naturales a contar desde el siguiente
al de su publicación.
5.2. Para aquellas actividades formativas cuya finalización sea poste-
rior a la publicación de esta Orden, el plazo de presentación de la solici-
tud será de quince días naturales a contar desde la finalización y siempre
que ésta sea anterior al 30 de septiembre de 2008. En todo caso, se enten-
derá como fecha de finalización el día del último examen realizado o el
día de entrega del último trabajo, de la convocatoria de junio o septiembre.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, si las solicitudes a las que se refie-
re la presente Orden no reunieran los requisitos establecidos en la misma,
la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisiones de Valoración.
7.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará
las respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en el
apartado octavo. Dicha Comisión estará integrada por los siguientes
miembros:
Presidente:
– Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o persona en
quien delegue.
Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
– Un representante de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa.
– Un representante de la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios.
– Un representante de la Dirección General de Formación Profesional.
– Un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
– Tres representantes designados al efecto de entre las organizacio-
nes sindicales presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
Secretario: 
– Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y voto.
7.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su
competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Octavo.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración prevista en el anterior apartado. Si el número de solicitudes lo
permite se abonará a los beneficiarios la totalidad del importe justificado
por los conceptos señalados en el apartado 1.4. En su defecto, y en con-
sideración a la excepción prevista en el artículo 22.1 de la Ley General
de Subvenciones, se podrá destinar un porcentaje del 65%, al menos, del
crédito presupuestario señalado en el apartado 3.2 para subvencionar, en
idéntica proporción entre los diferentes beneficiarios, los gastos justifica-
dos en concepto de inscripción o matrícula. El porcentaje sobrante, que al
menos supondrá un 10% del crédito presupuestado, se aplicará al resto de
gastos indicados en el apartado 1.4 con arreglo a los siguientes criterios: 
a) duración de las actividades: hasta un máximo de 4 puntos.
b) relación de la actividad con el puesto de trabajo desempeñado:
hasta un máximo de 4 puntos.
c) lugar en el que se realicen: 2 puntos respecto a las actividades de
tipo A y B desarrolladas en países de la Unión Europea y en la pro-
vincia donde radique el centro de destino del solicitante, respecti-
vamente, y 1 punto en el resto de supuestos.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta mediante Orden del Consejero de
Educación a propuesta del titular de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, previo informe razonado de la
Comisión de Valoración.
9.2. La Orden de Resolución será objeto de publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». 
9.3. El plazo para resolver y publicar la Orden por la que se resuel-
va la convocatoria finaliza el 31 de diciembre de 2008. Transcurrido
dicho plazo sin que haya sido publicada la citada Orden se podrán entender
desestimadas las solicitudes. 
9.4. Contra la correspondiente Orden de Resolución, que pone fin a la
vía administrativa, se podrá interponer potestativamente recurso de repo-
sición o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
Décimo.– Pago de las ayudas. 
Una vez resuelta la convocatoria las ayudas se abonarán a los benefi-
ciarios mediante transferencia por el importe concedido a la cuenta
corriente señalada en la solicitud con sujeción a lo dispuesto en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y demás
normativa aplicable.
7366
Lunes, 21 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 76

Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta convocatoria son compati-
bles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto de las mis-
mas no supere el coste de la actividad formativa subvencionada.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en la presente Orden, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. A estos efectos
será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Direc-
ción General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones
tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en la pre-
sente Orden.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 30 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de las actividades formativas así como la petición de los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la Orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 14 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 76
Lunes, 21 de abril 2008
7367

7368
Lunes, 21 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 76

B.O.C. y L. - N.º 76
Lunes, 21 de abril 2008
7369

7370
Lunes, 21 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 76
