2.– Las referencias contenidas en la Orden anteriormente indicada al
Ministerio de Educación y Ciencia se entenderán realizadas al Ministerio
de Educación, Política Social y Deporte.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/630/2008, de 15 de abril, por la que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad
de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León fuera del territorio español.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias de las medidas necesa-
rias para la más pronta y plena integración del sistema español en el espa-
cio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la movili-
dad entre el personal de las universidades.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso a estos objeti-
vos, consideró oportuno conceder ayudas de carácter individual destina-
das al profesorado de las universidades de Castilla y León integrante de
grupos permanentes de trabajo o redes interuniversitarias para la elabora-
ción y desarrollo de proyectos relacionados con la convergencia europea
de la enseñanza en las universidades de Castilla y León, así como a los
profesores e investigadores que formen parte de equipos de investigación
de universidades y centros de investigación de Castilla y León.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio, se
establecieron las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a poten-
ciar la movilidad de los profesores e investigadores de las universidades y
centros de investigación de Castilla y León fuera del territorio español.
Las modificaciones realizadas a la citada Orden para adecuar su con-
tenido al nuevo procedimiento de concesión en régimen de concurrencia
no competitiva establecido en el artículo 46 bis), apartado 1.b, introduci-
do por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, que
modificó la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, junto con las que ahora se
precisan en atención a la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 que
prevé las ayudas de movilidad como una herramienta para favorecer la
figura del investigador y potenciar su participación en las redes de cono-
cimiento, aconsejan derogar la citada Orden EDU/1033/2006 y aprobar,
en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2002, de 3 de julio, del Gobierno de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia no
competitiva, destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e
investigadores de las universidades y centros de investigación de Castilla
y León, fuera del territorio español en universidades y centros de investi-
gación de reconocido prestigio.
2.– El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyec-
tos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación universi-
taria: convergencia europea, actualización metodológica y/o didáctica,
técnicas de investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorpo-
ración de tecnologías de la información y la comunicación, integración en
el mercado laboral, entre otros.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones:
a) Los profesores de las universidades de Castilla y León, tanto públi-
cas como privadas, integrantes de grupos permanentes y redes
interuniversitarias de trabajo cuyos proyectos, relacionados con la
convergencia europea de la enseñanza en las universidades de Cas-
tilla y León, hayan sido subvencionados al amparo de las convo-
catorias de la Consejería de Educación o de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León que se deter-
minen en la correspondiente Orden de convocatoria.
b) Los profesores e investigadores de las universidades, tanto públi-
cas como privadas, y centros de investigación de Castilla y León,
que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas al amparo de las convocatorias públicas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educa-
ción, siempre que dichos grupos tengan proyectos activos en el año
en que se publique cada convocatoria de las reguladas por la pre-
sente Orden. 
c) Los profesores e investigadores que sean miembros de Grupos de
Investigación de Excelencia de Castilla y León reconocidos como
tales, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/1623/2006, de
10 de octubre, por la que se regulan los requisitos y el procedimien-
to para obtener la condición de Grupo de Investigación de Excelen-
cia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
d) Los profesores e investigadores pertenecientes a grupos de inves-
tigación del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución
Humana (CENIEH) y del Centro de Láseres Pulsados Ultracortos
Ultraintensos (CLPU).
2.– En todos los casos, los solicitantes deberán acreditar que poseen
el título de doctor y tener vinculación funcionarial o laboral con la uni-
versidad o centro de investigación correspondiente. 
3.– Se concederá una sola ayuda por grupo, red interuniversitaria de tra-
bajo o grupo de investigación. Solamente en caso de que, una vez concedi-
da una ayuda a cada grupo o red solicitante, el presupuesto lo permitiese, se
podrá conceder ayuda a un segundo profesor o investigador de cada grupo
o red. En este caso, los dos beneficiarios deberán viajar a diferentes centros. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de
la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse. 
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acreditación
en materia de subvenciones.
4.– La Dirección General de Universidades e Investigación, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 5, como órgano instructor, formu-
lará la correspondiente propuesta motivada de resolución.
5.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
6.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solici-
tudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
7.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Artículo 5.– Criterio de concesión de las ayudas.
Las ayudas se concederán por el orden de presentación de las solici-
tudes, una vez comprobada su adecuación a la correspondiente Orden de
convocatoria.
B.O.C. y L. - N.º 78
Jueves, 24 de abril 2008
7619

Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– El importe de la subvención se librará a los beneficiarios median-
te anticipo del 100% de la cantidad concedida.
3.– Con el fin de justificar la ayuda concedida, los profesores e inves-
tigadores beneficiarios remitirán al Servicio de Enseñanza Universitaria
de la Dirección General de Universidades e Investigación los documen-
tos relacionados en la correspondiente Orden de convocatoria, dentro del
plazo establecido por ésta. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio, por la que
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a
potenciar la movilidad de los profesores e investigadores de las universi-
dades y centros de investigación de Castilla y León fuera del territorio
español.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
7620
Jueves, 24 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 78
