7526
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
RESOLUCIÓN de 14 de abril de 2008, de la Dirección General de Polí-
tica Agraria Comunitaria, por la que se hace pública la relación
n.º 2/2008 de beneficiarios a los que se ha concedido ayuda a la
producción de productos transformados a base de frutas (higos)
campaña 2007/2008.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 122.6 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, relativos a la publicidad de las subvenciones concedidas,
RESUELVO:
La publicación, en el Anexo adjunto, de la relación n.º 2/2008 de
beneficiarios a los que se ha concedido la ayuda a la producción de pro-
ductos transformados a base de frutas (higos) campaña 2007/2008, con
cargo a la aplicación 31.01.412B01.47016.0 de los Presupuestos Generales
de la Comunidad para el año 2008, indicando para cada uno de aquéllos
el importe de la ayuda concedida.
Valladolid, 14 de abril de 2008.
El Director General de Política
Agraria Comunitaria,
Fdo.: JUAN PEDRO MEDINA REBOLLO
ANEXO
RELACIÓN N.º 2/2008 DE BENEFICIARIOS A LOS QUE 
SE HA CONCEDIDO LA AYUDA A LA PRODUCCIÓN 
DE PRODUCTOS TRANSFORMADOS A BASE DE FRUTAS (HIGOS)
CAMPAÑA 2007/2008
N.º de 
Apellidos y nombre 
Importe 
Orden
o razón social
de la ayuda 
(Euros)
001
VALTIÉTAR, S.L.
11.746,77
002
EL JOYO, S.L.
17.496,89
RESOLUCIÓN de 14 de abril de 2008, de la Dirección General de Polí-
tica Agraria Comunitaria, por la que se hace pública la relación
n.º 3/2008 de beneficiarios a los que se ha concedido la ayuda a la
transformación de uva, mosto de uva, mosto de uva concentrado en
zumo de uva o zumo de uva concentrado, campaña 2007/2008.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 122.6 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, relativos a la publicidad de las subvenciones concedidas,
RESUELVO:
La publicación, en el Anexo adjunto, de la relación n.º 3/2008 de
beneficiarios de las ayudas a la transformación de uva, mosto de uva,
mosto de uva concentrado en zumo de uva o zumo de uva concentrado,
campaña 2007/2008 convocadas por la Orden AYG/972/2003, de 25 de
julio, con cargo a la aplicación 31.01.412B01.47016.0 de los Presupues-
tos Generales de la Comunidad para el año 2008, indicando para cada uno
de aquéllos el importe de la ayuda concedida.
Valladolid, 14 de abril de 2008.
El Director General de Política
Agraria Comunitaria,
Fdo.: JUAN PEDRO MEDINA REBOLLO
ANEXO
RELACIÓN N.º 3/2008 DE BENEFICIARIOS 
A LOS QUE SE HA CONCEDIDO LA AYUDA
A LA TRANSFORMACIÓN DE UVA, MOSTO DE UVA, 
MOSTO DE UVA CONCENTRADO EN ZUMO DE UVA
O ZUMO DE UVA CONCENTRADO,
CAMPAÑA 2007/2008
N.º de 
Apellidos y nombre 
Importe 
Orden
o razón social
de la ayuda 
(Euros)
001
ZEREP CARBONICAS Y AGUAS, S.A.
974,48
002
BODEGAS DUEÑAS, S.A.
415,78
003
FERZASA, SOC. COOP.
1.508,80
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/618/2008, de 15 de abril, por la que se convocan las
pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Supe-
rior de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el
artículo 5  que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse
a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de
adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos,
habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo personal y pro-
fesional, y en artículo 69.4 determina que las Administraciones educati-
vas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente algu-
no de los títulos de formación profesional.
Esa previsión legal aparece desarrollada en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, que establece la ordenación general de la formación
profesional del sistema educativo, donde se establecen las condiciones
básicas para la realización de las pruebas para la obtención del título de
Técnico y de Técnico Superior. Su artículo 35 dispone que esas pruebas
serán convocadas, al menos, una vez al año y que en la convocatoria se
determinarán los centros docentes públicos designados para estas prue-
bas, los ciclos formativos para los que se realizan las pruebas, el período
de matriculación y las fechas de realización.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar las
pruebas para la obtención de los títulos de formación profesional con
sujeción a las siguientes,
BASES:
Primera.– Convocatoria de las pruebas. 
1.1. Se convocan, para el año 2008, las pruebas para la obtención de
los títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional.
Las pruebas se realizarán en los centros y para los ciclos formativos de
formación profesional que se detallan en el Anexo I.
1.2. Durante un mismo curso académico el solicitante no podrá estar
matriculado simultáneamente en un mismo módulo profesional en las
modalidades presencial o a distancia y en las pruebas que se regulan en
esta Orden.
Segunda.– Requisitos para participar en las pruebas. 
2.1. Para presentarse a las pruebas para la obtención de los títulos se
requiere tener dieciocho años para los títulos de Técnico y veinte años
para los de Técnico Superior o diecinueve años para quienes estén en
posesión del título de Técnico.

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7527
2.2. Además de la edad requerida en el apartado anterior, los candi-
datos deben reunir alguno de los requisitos académicos siguientes:
a) Para los ciclos formativos de grado medio:
– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– Título de Graduado en Educación Secundaria.
– Título de Técnico.
– Título de Técnico Auxiliar.
– Haber superado el segundo curso de Bachillerato Unificado.
– Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de
reforma de las enseñanzas medias.
– Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios
Artísticos, el tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comu-
nes experimental.
– Haber superado estudios declarados equivalentes a efectos acadé-
micos con alguno de los anteriores.
b) Para los ciclos formativos de grado superior:
– Título de Bachiller.
– Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
– Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
– Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de
Bachillerato Experimental.
– Haber superado el Curso de Orientación Universitaria o Preuniversitario.
– Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
2.3. Quienes hayan cursado la oferta formativa en régimen presencial
o a distancia de módulos profesionales incluidos en títulos y asociados a
unidades de competencia del Catálogo Nacional de las Cualificaciones
Profesionales podrán presentarse a estas pruebas para la superación de los
módulos profesionales que tengan pendientes. 
Tercera.– Matriculación. 
3.1. La solicitud de inscripción para realizar las pruebas se formali-
zará en el modelo establecido en el Anexo II y se presentará en el centro
examinador del ciclo según el Anexo I.
3.2. El solicitante podrá matricularse en todos o en alguno de los
módulos profesionales que constituyan un ciclo formativo, cuya compo-
sición se detalla en el Anexo III. 
Cuarta.– Plazo y documentación.
4.1. El plazo de matriculación será desde el día 5 de mayo hasta el día
23 de mayo de 2008. 
4.2. Junto con la solicitud los aspirantes deberán presentar la siguien-
te documentación, original o copia compulsada:
– Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de perso-
nas extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
– Título o certificación académica de los estudios realizados que
acredite que reúne alguno de los requisitos académicos que permi-
ten la inscripción.
– Certificado de haber cursado la oferta formativa de módulos pro-
fesionales a que se refiere el artículo 36.3 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, expedido por el Secretario del cen-
tro donde ha estado matriculado.
– Declaración responsable de no estar matriculado en los módulos
profesionales en los que se solicita la inscripción, ya sea en la
modalidad presencial o a distancia, ni en otro centro en pruebas
para la obtención del mismo módulo, según el modelo del Anexo IV.
– En el supuesto de que se pretenda la convalidación de módulos
profesionales por otros estudios cursados, solicitud de convalida-
ción cuyo modelo se facilitará en la Secretaría de los centros en los
que se realice la matrícula. La solicitud se acompañará de la docu-
mentación que en ella se exige.
– En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del
ciclo formativo para el que se presenta la solicitud, certificación
académica de los módulos profesionales superados.
Quinta.– Documentación académica.
Los centros que matriculen alumnos para realizar las pruebas abrirán
a cada uno de ellos un expediente académico, según el modelo del Anexo V.
A este expediente se incorporará la documentación exigida para su soli-
citud y toda la que en lo sucesivo se genere.
Sexta.– Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas. 
6.1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y transcu-
rridos siete días desde la conclusión del plazo de admisión publicará, en
el tablón de anuncios, la relación provisional de admitidos y excluidos
por módulo profesional, indicando el motivo de la exclusión.
6.2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo pro-
fesional podrá ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días
hábiles siguientes al de su publicación, mediante la presentación de escri-
to dirigido al Director del centro.
6.3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes el Director resolverá
las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios, la lista defini-
tiva de admitidos y excluidos en cada uno de los módulos profesionales.
Los candidatos admitidos quedarán matriculados en los módulos profe-
sionales relacionados en la solicitud. 
6.4. La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección
General de Formación Profesional el número de matriculados en cada
módulo profesional del ciclo o ciclos formativos para los que se convo-
can pruebas en esa provincia, antes del 13 de junio de 2008.
Séptima.– Comisiones de evaluación. 
7.1. El Director Provincial de Educación nombrará una o varias comi-
siones de evaluación, atendiendo a las circunstancias, para cada ciclo for-
mativo cuyas pruebas vayan a realizarse en un centro o asignará, a una
sola comisión de evaluación, los matriculados en módulos profesionales
de distintos ciclos formativos cuando su número así lo aconseje.
7.2. Las Comisiones de evaluación estarán integradas por los siguien-
tes miembros:
– Presidente, que se designará entre el Director de Centro, el Jefe de
Estudios, el Jefe de Departamento de la Familia Profesional a la
que pertenezca el ciclo formativo objeto de prueba o un inspector
educativo.
– Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que
corresponda a los módulos profesionales de cada ciclo formativo
para el que se haya convocado la prueba y se hayan presentado
solicitudes. Se nombrarán entre profesores pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional y Profesores Especialistas con
atribución docente en los módulos profesionales objeto de evalua-
ción o, en su defecto, que los hayan impartido en el último curso.
Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
7.3. El Director Provincial de Educación nombrará sustitutos en las
Comisiones de evaluación cuando alguno de sus miembros se encuentre
en una de las situaciones que generan derecho a permiso o licencia retri-
buida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad. Cuando en la
provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos pro-
fesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último
curso el nombramiento de sustituto corresponderá al Director General de
Formación Profesional.
7.4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que
considere necesarios y que en todo caso serán nombrados por el Director
Provincial de Educación.
7.5. Corresponde a las Comisiones de evaluación:
a) Colaborar con el equipo directivo en la organización del proceso.
b) Elaborar y participar en el desarrollo de las pruebas a que se refie-
re la base octava.
c) Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las cali-
ficaciones otorgadas.
7.6. La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección
General de Formación Profesional, antes del 13 de junio de 2008, el
número de comisiones de evaluación por centro, miembros que integran

7528
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77
cada comisión de evaluación y ciclos formativos sobre los que actuará
cada comisión, así como el calendario de actuaciones de cada centro.
Octava.– Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas. 
8.1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo, excepto
para el módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo. Para los
módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos de un mismo
centro se elaborará una prueba única.
8.2. Los contenidos corresponderán a los currículos de los ciclos for-
mativos vigentes en la Comunidad de Castilla y León y sus respectivas
competencias profesionales. Las pruebas incluirán contenidos teóricos y
prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios de evaluación
y realización correspondientes, que los candidatos han alcanzado las dis-
tintas capacidades y, en su caso, las competencias asociadas al módulo
profesional.
Novena.– Realización de las pruebas.
9.1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de septiembre de 2008.
9.2. La dirección del centro en colaboración con la Comisión de Eva-
luación elaborará el calendario en el que habrán de llevarse a cabo las
pruebas, su estructura, indicando los días, hora y necesidades de útiles e
instrumentos necesarios para cada módulo profesional. Esta información
se publicará en el tablón de anuncios del centro antes del día 13 de junio
de 2008. 
Décima.– Evaluación y calificación. 
10.1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como refe-
rencia las capacidades terminales y los criterios de evaluación de cada
uno de los módulos profesionales, así como las realizaciones y los crite-
rios de realización de las unidades de competencia correspondientes.
10.2. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos pro-
fesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expre-
sará en los términos previstos en la legislación vigente en materia de for-
mación profesional.
10.3. De los resultados de la evaluación se levantará un acta, cuyo
modelo se incluye en el Anexo VI, que será firmado por los miembros de
la comisión de evaluación. La Dirección Provincial de Educación remitirá
una copia de las actas de evaluación de los ciclos formativos a la Dirección
General de Formación Profesional antes del 30 de septiembre de 2008.
10.4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de
anuncios de los centros donde se hayan realizado las pruebas.
Undécima.– Reclamaciones.
11.1. En el plazo de tres días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de los resultados a que hace referencia la base anterior se
podrán presentar reclamaciones dirigidas al presidente de la comisión
evaluadora en la Secretaría del centro donde se haya realizado la prueba.
11.2. Finalizado el plazo de reclamación, la comisión evaluadora
resolverá en el plazo de dos días hábiles las reclamaciones presentadas.
El presidente comunicará la resolución de la reclamación a cada interesado.
11.3. Contra la anterior resolución de la comisión evaluadora se podrá
interponer recurso de alzada ante el Director Provincial de Educación,
cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Duodécima.– Módulo de Formación en Centros de Trabajo. 
12.1. El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo se
cursará una vez superados los restantes módulos profesionales que inte-
gran el ciclo formativo y su duración será la que se establezca en el
currículo correspondiente. 
12.2. La matriculación en este módulo se efectuará en el período ordi-
nario de matrícula en la modalidad de enseñanzas presenciales o en un
período específico que se establezca al efecto, en cualquiera de los cen-
tros que impartan el ciclo formativo correspondiente. El centro hará el
seguimiento y la evaluación del módulo siguiendo el mismo procedi-
miento que para los alumnos matriculados en la modalidad presencial.
12.3. Quienes deseen solicitar la exención del módulo de Formación
en Centros de Trabajo, deberán solicitarla cuando se matriculen para la
realización de las pruebas del resto de los módulos. La documentación
justificativa para dicha exención se presentará en el período de realiza-
ción de las pruebas del ciclo formativo.
En la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los
módulos profesionales del ciclo formativo, se valorará si procede o no la
exención total del módulo de Formación en Centros de Trabajo. Si pro-
cede la exención quedará reflejado en el acta de evaluación y se incluirá
en la propuesta de expedición del título.
Decimotercera.– Convalidaciones.
Quienes deseen solicitar la convalidación de módulos profesionales
por otros estudios cursados lo harán en el momento de realizar la matri-
culación en esos módulos.
Decimocuarta.– Certificación, titulación y registro. 
14.1. La superación de módulos formativos dará derecho a la acredi-
tación de éstos. A tal efecto, los centros docentes en los que se haya supe-
rado el módulo profesional emitirán un certificado a petición del intere-
sado, según el modelo establecido en el Anexo VII.
14.2. Quienes tengan superados todos los módulos profesionales de
un ciclo formativo podrán solicitar la expedición del título correspon-
diente previa acreditación del cumplimiento de los requisitos de acceso a
estas enseñanzas. 
14.3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y Técnico
Superior se realizará de acuerdo con la normativa vigente. 
Decimoquinta.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, en el ámbi-
to de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias
para la aplicación de lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7529
ANEXO I
CICLOS FORMATIVOS Y CENTROS EXAMINADORES

7530
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7531

7532
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7533

7534
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7535

7536
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7537

7538
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7539

7540
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7541

7542
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7543

7544
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7545

7546
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7547

7548
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7549

7550
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7551

7552
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7553

7554
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7555
