7358
Lunes, 21 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 76
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo,
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico
de apoyo a la investigación para colaborar en la ejecución de pro-
yectos de investigación del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación de Castilla y León.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/533/2008, de 31 de
marzo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 65, de 4 de abril), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6257 en el artículo 7.3: 
Donde dice:
«3.– Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de noviembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
Debe decir:
«3.– Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de diciembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
