CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/552/2008, de 4 de abril,
por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contrata-
ción de personal técnico de apoyo a la investigación para colaborar
en la ejecución de proyectos de investigación del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/552/2008, de 4 de
abril, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 68, de 9 de abril), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 6567 en el apartado 12.3: 
Donde dice:
«12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de noviembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
Debe decir:
«12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de diciembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:….».
ORDEN EDU/614/2008, de 14 de abril, por la que se convocan ayudas
al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con
actividades de formación.
Los distintos ámbitos de actuación del profesorado en los centros edu-
cativos y las diferentes demandas que la sociedad actual plantea al siste-
ma educativo justifican la necesidad de una formación continua y flexi-
ble que considere las diversas situaciones, niveles, etapas, funciones y
perfiles profesionales que van surgiendo, y que dé respuesta a los desafíos
tecnológicos, científicos, profesionales y culturales.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Edu-
cación, contempla la formación del profesorado como un objetivo priori-
tario de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un ele-
mento indispensable para el desarrollo personal y profesional del
profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, piedra angular en un nuevo modelo de sociedad
que se vislumbra como sociedad del saber, se hace preciso impulsar desde
esta Consejería acciones positivas, a través de ayudas, incardinadas en un
contexto de acción social administrativa, que dote al sistema de los recur-
sos necesarios que faciliten la consecución de este objetivo, ayudas que
tenían su referencia normativa en el Acuerdo de 3 de diciembre de 1999
por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/472/2006, de 17 de marzo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo) se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora realizar su convocatoria para la concesión de ayudas para activida-
des de formación del profesorado.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en las bases reguladoras de
dichas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas
económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para
financiar la realización de actividades de formación del personal docente
no universitario, durante el período comprendido entre el 1 de octubre de
2007 y el 30 de septiembre de 2008. Estas actividades comprenderán la
realización de estudios conducentes a la obtención de titulaciones univer-
sitarias de diplomatura, licenciatura o doctorado, así como la asistencia a cur-
sos, jornadas, encuentros, congresos y seminarios y otras análogas.
1.2. Las actividades formativas objeto de subvención son de dos
tipos:
a) Ayudas de tipo «A»: Para la realización de actividades formativas
que tengan lugar fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán
una duración mínima de quince días naturales y se celebrarán de
forma prioritaria en estados miembros de la Unión Europea.
b) Ayudas de tipo «B»: Para la realización de actividades formativas
que tengan lugar en España.
1.3. Se excluirán aquellas actividades formativas que sean ofertadas
por la red de formación permanente y específica de formación del profe-
sorado en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitan-
te, salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera conce-
dido. Asimismo estarán excluidas aquellas actividades formativas que no
guarden relación directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.4. Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como los ocasionados
por el desplazamiento, manutención y estancia para la realización de la
actividad. No se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
Las cantidades a abonar en concepto de desplazamiento, manutención
y estancia no podrán exceder de las contempladas en el Decreto 252/1993, de
21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por
razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, con las modificaciones de cuantía esta-
blecidas en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de dicho órgano.
1.5. No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de esta convocatoria.
1.6. La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria el personal
docente en activo de niveles no universitarios que preste servicios en cen-
tros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación o en
centros privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Castilla y
León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.2. No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida
durante el tiempo de realización de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
Sócrates o, en su sustituto, el Programa de Aprendizaje Permanen-
te, así como en la convocatoria de cursos de metodología y didác-
tica o de idiomas en Inglaterra, Francia y Alemania, durante los
años 2006, 2007 o 2008.
Tercero.– Cuantías y dotación presupuestaria.
3.1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
a) Para las ayudas de tipo «A», la cuantía máxima será de mil dos-
cientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», la cuantía máxima será de mil ciento
cincuenta euros (1.150 €).
3.2. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
316.785 € (trescientos dieciséis mil setecientos ochenta y cinco euros)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322 A05.48003, de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2008.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención de la ayuda económica recogida en
esta Orden se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo I,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
B.O.C. y L. - N.º 76
Lunes, 21 de abril 2008
7365
