7722
Jueves, 24 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 78
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/631/2008, de 16 de abril, por la que se hace pública la
Adjudicación del Contrato de obra de Construcción de un Instituto
de Educación Secundaria Obligatoria en la Urbanización «Parquesol»
de Valladolid.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, y como
consecuencia de la resolución de este contrato adjudicado previamente a
la mercantil TECPROGESA, S.A., se hace pública la adjudicación del
siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2006/50.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: Construcción de Instituto de Educación
Secundaria Obligatoria en la urbanización «Parquesol» de Valladolid.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 120,
de fecha 22/06/2006.
d) Fecha de resolución del contrato: 15 de febrero de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
Adjudicación por resolución de contrato, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 84 y 90 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 4.256.523,59 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 14 de abril de 2008. 
b) Contratista: DRAGADOS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 3.463.879,76 euros.
Valladolid, 16 de abril de 2008. 
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de abril de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios, de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
la Adquisición de dos Laboratorios de Recursos Multimedia para 36
y 24 puestos de alumnos, con destino a la Escuela Oficial de Idio-
mas de Ponferrada (León). Expte.: 14847/2008/21.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/21.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: ADQUISICIÓN DE DOS LABORATORIOS DE
RECURSOS MULTIMEDIA PARA 36 Y 24 PUESTOS DE
ALUMNOS, CON DESTINO A LA ESCUELA OFICIAL DE
IDIOMAS DE PONFERRADA (LEÓN).
b) Lugar de entrega: Escuela Oficial de Idiomas de Ponferrada (León).
c) Plazo total de ejecución: 
• Para el suministro: Cuarenta y cinco (45) días.
• Para las acciones de formación: Tres (03) meses a contar desde
la entrega del suministro.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 195.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5), así como en la página web de la Junta de Castilla y
León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este
expediente de contratación.
8.– Documentación complementaria:
Conforme a lo previsto en el artículo 79.3 del Real Decreto Legis-
lativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, el
licitador presentará, además, en el sobre 2 (proposición económi-
ca y referencias técnicas), una Memoria descriptiva de las caracte-
rísticas de los artículos ofertados, tal como se describe en la cláu-
sula tercera del Pliego de Prescripciones Técnicas.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n). Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
