B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7563
ORDEN EDU/620/2008, de 15 de abril, por la que se convoca, para el
año 2008, la celebración de la prueba para el acceso a las enseñanzas
de Conservación y Restauración de Bienes Culturales y se regulan
los procesos de admisión y matriculación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 56.1 las condiciones de acceso a las enseñanzas de Conservación
y Restauración de Bienes Culturales. Asimismo, en su artículo 69.5 esta-
blece que los mayores de diecinueve años de edad que no reúnan los
requisitos de titulación podrán acceder directamente a las enseñanzas
artísticas superiores mediante la superación de una prueba específica,
regulada y organizada por las Administraciones educativas, que acredite
que el aspirante posee la madurez en relación con los objetivos del bachi-
llerato y los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios para
cursar con aprovechamiento las correspondientes enseñanzas.
El Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre, por el que se aprue-
ban las enseñanzas mínimas de currículo de conservación y restauración
de bienes culturales y regula la prueba de acceso a estos estudios, esta-
blece en su artículo 9 que para acceder a estos estudios es necesario, con
carácter general, estar en posesión del título de bachiller y superar una
prueba de acceso, que ha de ser convocada anualmente por la Adminis-
tración educativa. 
Por su parte, el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen
en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño,
dispone el acceso directo a estas enseñanzas para quienes estuvieran en
posesión de alguno de los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño, o declarado equivalente. Asimismo,  la Orden ministerial de 20
de marzo de 1996, por la que se establece el acceso directo a la especia-
lidad de Documento Gráfico de las Enseñanzas de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales y se regulan determinadas convalidacio-
nes correspondientes a estos estudios, dispone el acceso directo a la
especialidad de Documento Gráfico de las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales para quienes estén en posesión del
título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de Restauración,
sección de Artes Aplicadas al Libro, o en la especialidad experimental de
Conservación y Restauración del Documento Gráfico, así como aquéllos
que estén en posesión del certificado expedido al amparo del artículo 2.4
del Decreto 1930/1969, de 24 de julio.
En el ámbito autonómico, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16
los requisitos de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restauración
de Bienes Culturales.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la cele-
bración de la prueba para el acceso a las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales y regular los procesos de admisión y
matriculación, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar, para el año 2008, la prue-
ba de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales y regular los procesos de admisión y matriculación.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
2.1. Podrán participar en la prueba de acceso a las enseñanzas de Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base sexta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2008 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base séptima.
2.2. A través de esta prueba se podrá acceder, en el curso 2008-2009,
a los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan las dis-
tintas especialidades de estas enseñanzas, así como a cualquiera de los
centros del territorio nacional, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas
en los mismos.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso se celebrará en la Escuela de Arte y Supe-
rior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales «Mariano
Timón» de Palencia, en su sede de la C/ Miguel de Unamuno, 10 (34004
Palencia). 
3.2. La parte de la prueba recogida en la base 7.2 se realizará el día
20 de junio de 2008 y los días 25 y 26 de junio de 2008 el resto de los
ejercicios. En el caso de que después de realizada esta prueba quedarán
aún plazas vacantes, tendrá lugar una segunda convocatoria extraordina-
ria en el mes de septiembre.
3.3. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
3.4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del NIF, NIE o Pasaporte.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados en participar en la prueba de acceso objeto de la
presente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción, dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y formalizada según el modelo que
se incluye en el Anexo I de la presente Orden, en las secretarías de las
Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales o por cualquiera de los demás medios previs-
tos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. Si la solicitud es remitida por correo, deberá ser
presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por
el funcionario de correos antes de que éste proceda a su certificación.
4.2. Para la formalización de la inscripción en la participación de las
pruebas de acceso se deberán satisfacer los precios públicos que la Junta
de Castilla y León apruebe al efecto, según documento que se proporcio-
nará en las correspondientes Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o
Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
4.3. A la solicitud se acompañará copia compulsada de la siguiente
documentación:
a) Documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
b) En su caso, título de bachiller o declarado equivalente, o certifica-
ción académica de reunir las condiciones para solicitar el título.
c) Documento acreditativo de haber abonado los precios públicos.
4.4. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el día 15 de mayo al 19 de junio de 2008,
ambos inclusive.
Quinta.– Relación de admitidos a la prueba de acceso.
5.1. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de la Escuela de Arte y Superior de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales «Mariano Timón» de
Palencia, donde se celebrará la prueba de acceso, y de la Consejería de
Educación, la relación de solicitantes admitidos a la prueba y, en su caso,
los excluidos, con indicación de las causas de exclusión. Los aspirantes
podrán formular la oportuna reclamación en el plazo de dos días hábiles
en la Consejería de Educación. 
5.2. La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábi-
les desde la publicación de la relación provisional.
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
6.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restau-
ración de Bienes Culturales para quienes posean el requisito de titulación
constará de tres ejercicios.
6.2. El primer ejercicio consistirá en el análisis de un texto, relacio-
nado con los bienes culturales, que comprenderá un resumen y un esque-

7564
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77
ma del contenido, así como un comentario crítico sobre el mismo. El
tiempo máximo para este ejercicio será de noventa minutos.
Este primer ejercicio tendrá por objeto apreciar la madurez y forma-
ción general de los aspirantes, especialmente en lo referente a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje y la capacidad de sín-
tesis y relación. La calificación del ejercicio oscilará entre 0 y 10.
6.3. El segundo ejercicio versará sobre las materias del nivel educati-
vo precedente: a) Historia de España, b) Historia del Arte, c) Física y Quí-
mica, d) Biología. Los aspirantes seleccionarán dos de dichas materias y
desarrollarán por escrito una cuestión de entre cuatro que les hayan sido
propuestas, de cada una de las dos materias elegidas. El tiempo máximo
para contestar a cada una de las materias será de sesenta minutos.
Este ejercicio tendrá por objeto acreditar que el alumno posee cono-
cimientos específicos suficientes para cursar las enseñanzas de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales. Cada una de las materias del
ejercicio será puntuada de 0 a 10 y la media aritmética resultante consti-
tuirá la nota del ejercicio.
6.4. El tercer ejercicio, de aptitud plástica, constará de tres partes:
a) Realización de un dibujo del natural, de enfoque mimético, con
modelo real, exento e inanimado.
Se valorará la fidelidad en la representación, la calidad del grafis-
mo y la precisión y acabado del trabajo. El tiempo máximo para la
realización de esta parte será de tres horas.
b) Realización de un trabajo sobre representación del color.
Se considerará la correcta utilización de las técnicas empleadas y
el grado de comprensión de los valores y cualidades del color. El
tiempo máximo para la realización de esta parte será de dos horas.
c) Realización de un trabajo práctico para la valoración de las aptitu-
des específicas que requieren las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales.
Se considerará la habilidad manual, la meticulosidad y la pulcritud en
la realización del trabajo. El tiempo máximo para la realización de esta
parte será de tres horas.
Este ejercicio tendrá por objeto apreciar las aptitudes de los aspiran-
tes, tanto plásticas como específicas para la conservación y restauración.
Su calificación será la media aritmética de la puntuación obtenida en cada
apartado, que se calificará entre 0 y 10.
Séptima.– Contenido de la prueba para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación.
7.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restau-
ración de Bienes Culturales para mayores de 19 años que carezcan del
requisito de titulación constará de dos partes.
7.2. El contenido de la prueba se adecuará, en su primera parte, al
currículo oficial vigente para el bachillerato. En este ejercicio el aspiran-
te deberá demostrar su madurez en relación con los objetivos formativos
del bachillerato tanto en el plano intelectual, acreditada a través del domi-
nio de las capacidades lingüísticas, como en el plano de razonamiento y
de conocimientos fundamentales. Esta primera parte estará dividida en
dos apartados:
a) Apartado 1: De carácter sociocultural, el aspirante contestará a las
cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de entre
las tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía, y
Lengua Extranjera (a elegir entre francés e inglés). En ella se valo-
rarán tanto los conocimientos del nivel educativo precedente como
el grado de madurez en cuanto a la comprensión de conceptos, la
utilización del lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la
adecuada integración de los aspectos tratados con otras disciplinas
afines.
El tiempo máximo para la realización de este apartado será de
dos horas.
b) Apartado 2: Se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques:
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos de
Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de este segundo apartado será
de dos horas.
7.3. La segunda parte consistirá en la realización de los ejercicios
determinados en la base sexta de esta Orden.
Octava.– Tribunal de Evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y cuatro
vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de Educa-
ción. Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
8.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la ela-
boración y evaluación de la primera parte de la prueba de acceso para
aquéllos que no reúnen los requisitos de titulación.
8.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Secretario
General de la Consejería de Educación.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. La calificación de cada uno de los tres ejercicios de la prueba se
expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala de 1 a 10,
con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación igual o supe-
rior a 5 para su superación.
9.2. En la prueba para mayores de 19 años sin requisitos de titulación
la calificación de la primera parte será la media aritmética de las califica-
ciones obtenidas en sus dos apartados. En este caso la superación de esta
primera parte tendrá carácter eliminatorio, de modo que sólo realizarán la
segunda parte quienes la hayan superado.
9.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los tres ejercicios, resultará de la media
ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorándose
el primer y segundo ejercicios en un veinte por ciento cada uno y el tercero
en un sesenta por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos
numéricos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales.
Décima.– Resultados y actas.
10.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente confor-
me al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo,
deberá dejar constancia de los resultados obtenidos en la primera parte de
la prueba para mayores de 19 años rellenando el acta cuyo modelo figu-
ra como Anexo III.
10.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios de la
Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales «Mariano Timón» de Palencia, de la Consejería de Educación y en
el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
anterior se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el
plazo de dos días resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al
interesado.
11.2. Contra la anterior Resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Secretario General de la Consejería de Educa-
ción, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso, el
presidente del Tribunal remitirá a la Secretaría General de la Consejería
de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus
alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Duodécima.– Certificación de resultados y convocatorias.
12.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba.
12.2. Los aspirantes de la prueba de acceso para mayores de 19 años
sin requisito de titulación que superen únicamente la primera parte
podrán solicitar una certificación acreditativa de tal circunstancia, expe-
dida por la Consejería de Educación, que les eximirá de su realización en
sucesivas convocatorias.
12.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obteni-
da no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por
el aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas
convocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el
aspirante podrá mantener la calificación inicial.
12.4. Los aspirantes dispondrán de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7565
Decimotercera.– Proceso de admisión y matriculación.
13.1. La solicitud de admisión a las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales impartidas en esta Comunidad se rea-
lizará conforme el modelo del Anexo IV. 
El plazo para solicitar la admisión será el comprendido entre el 15 de
mayo y el 30 de junio de 2008, ambos inclusive.
13.2. Quienes soliciten la admisión estando pendiente de la realiza-
ción de la prueba de acceso objeto de esta convocatoria, no necesitan pre-
sentar documentación complementaria.
13.3. Quienes hayan superado la prueba de acceso en convocatorias
anteriores o en otras comunidades autónomas acompañarán a la solicitud
original o fotocopia compulsada del documento acreditativo de identidad
(NIF, NIE, Pasaporte) y el certificado acreditativo de haber superado la
prueba de acceso correspondiente.
13.4. Quienes soliciten la admisión mediante el acceso directo, para
aquéllos que estén en posesión de alguno de los títulos de Técnico supe-
rior de Artes Plásticas y Diseño o declarado equivalente, según se con-
templa en la Disposición final primera del Real Decreto 1033/1999, de 18
de junio, y a la especialidad de Documento Gráfico de las enseñanzas de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales para quienes estén en
posesión del título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de
Restauración, sección de Artes Aplicadas al Libro, o en la especialidad
experimental de Conservación y Restauración del Documento Gráfico,
así como aquéllos que estén en posesión del certificado expedido al
amparo del artículo 2.4 del Decreto 1930/1969, de 24 de julio, según lo
dispuesto en la Orden Ministerial de 20 de marzo de 1996, acompañarán
a la solicitud original o fotocopia compulsada del documento acreditati-
vo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte) y la certificación académica de los
estudios aportados, a efectos de baremación.
13.5. Se reserva el 25 por 100 de las plazas ofertadas para quienes
accedan de forma directa. Las plazas no cubiertas por este sistema acre-
centarán las de acceso mediante prueba.
13.6. Para la adjudicación de las plazas reservadas para el acceso
directo se atenderá a la nota media obtenida en los estudios aportados
para dicho acceso.
En el caso del acceso mediante la prueba, tendrán prioridad quienes
superen la prueba objeto de esta convocatoria en atención a la calificación
final de la misma, ordenada de mayor a menor.
El resto de plazas vacantes se adjudicarán de acuerdo con el siguien-
te orden de preferencia:
a) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso convocada
por la Junta de Castilla y León en años anteriores.
b) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso en otras
comunidades autónomas y durante el curso académico de la
convocatoria.
c) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso en otras
comunidades autónomas y en anteriores convocatorias.
13.7. El plazo de matrícula para los admitidos por los distintos siste-
mas de acceso será el comprendido entre el 1 y el 15 de julio de 2008,
ambos inclusive.
13.8. En el caso de que, finalizado el proceso de admisión y matricu-
lación ordinario, quedaran plazas sin cubrir por alguno de los sistemas de
acceso, se establecerá un nuevo período de admisión y matriculación en
el mes de septiembre.
Decimocuarta.– Base final.
Se autoriza al Secretario General de Educación para dictar cuantas
Resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

7566
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7567

7568
Martes, 22 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 77

B.O.C. y L. - N.º 77
Martes, 22 de abril 2008
7569
