CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/628/2008, de 17 de abril, por la que se resuelve la parti-
cipación del profesorado de especialidades vinculadas a la Forma-
ción Profesional durante el primer periodo de realización del Pro-
grama de Estancias de Formación en Empresas, cofinanciado por
el Fondo Social Europeo.
Mediante Orden EDU/24/2006, de 11 de enero de 2006, («B.O.C. y L.»
n.º 13 de 19 de enero de 2006), se reguló la participación de profesorado
en el Programa de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por
el Fondo Social Europeo.
El artículo 4 de la citada Orden establece que existirán dos períodos
para la realización de estancias, siendo el primero de ellos en fechas com-
prendidas entre el día 2 de mayo y el día 15 de septiembre. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, vista la propuesta del Director General de Formación Profe-
sional, una vez informado por la Comisión de Selección constituida al
efecto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1 de la men-
cionada Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Seleccionar las solicitudes de participación del profesorado de espe-
cialidades vinculadas a la Formación Profesional correspondientes al pri-
mer periodo de realización del Programa de Estancias de Formación en
Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo durante el año
2008, que figuran en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de abril de 2008.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
7684
Jueves, 24 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 78
ANEXO II
RELACIÓN DE SOLICITANTES A LOS QUE NO SE LES HA CONCEDIDO ÁRBOLES
ANEXO I
SOLICITUDES SELECCIONADAS

B.O.C. y L. - N.º 78
Jueves, 24 de abril 2008
7685
