7812
Viernes, 25 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 79
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2008, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
«Servicio de manutención, limpieza, enseñanza y actividades de
tiempo libre para el desarrollo de los cursos de verano de inmersión
en lengua inglesa 2008». Expte.: 14847/2007/138.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/138.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Concurso abierto.
b) Descripción del objeto: «Servicio de manutención, limpieza, ense-
ñanza y actividades de tiempo libre para el desarrollo de los cursos
de verano de inmersión en lengua inglesa 2008».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 10
de 16 de enero de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria, anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 536.237,65 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 31 de marzo de 2008
• Empresas adjudicatarias e importes:
Valladolid, 4 de abril de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
P.A. El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimien-
to abierto de la obra que se indica. Expte.: LE-2-08/018.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
Número de expediente:
b.1) LE-2-08/018.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Remodelación de edificio».
b) Lugar de ejecución: C.P. «Nuestra Señora del Socorro» de 
VALDERAS (León).
c) Plazo de ejecución: TRES (3) MESES.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 227.999,29 euros.
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
6.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: LEÓN - 24071.
d) Teléfono: 987-20.27.11, Extensión 265/266.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Vein-
tiséis días naturales, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: 
a.1 
Grupo «C», Subgrupo «C-4», Categoría «e».
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
La presentación del certificado de clasificación exime a los licita-
dores de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se acre-
