B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7827
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regulan los pro-
gramas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y que corresponde a
las administraciones educativas su organización en las distintas comuni-
dades autónomas. 
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una vía
específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acreditación pro-
fesional en correspondencia con una cualificación profesional de nivel uno
de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales
así como realizar de forma voluntaria los estudios correspondientes para la
obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria. 
La Ley 5/2002 de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Forma-
ción Profesional establece las competencias profesionales, propias de
una cualificación de nivel uno, que deberán alcanzar los alumnos que
cursen los Programas de Cualificación Profesional Inicial.
El artículo 14 del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por
el que se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Edu-
cación Secundaria Obligatoria y el Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, por el que se establece la ordenación general de la Formación
profesional del sistema educativo, establecen la necesidad de la puesta en
marcha de estos programas.
El Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currícu-
lo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla
y León, en su artículo 12, determina que la Consejería competente en
materia de educación organizará y regulará los programas de cualifica-
ción profesional inicial y establecerá los procedimientos y criterios de
evaluación, promoción y obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en
la Comunidad de Castilla y León, determina que los aspectos relaciona-
dos con los programas de cualificación profesional inicial, serán objeto
de regulación en una orden específica.
Estos programas encuentran su fundamento en la aplicación del prin-
cipio de igualdad de oportunidades en el ámbito de la formación profe-
sional y suponen la incorporación de las competencias relativas a cuali-
ficaciones profesionales para proporcionar al alumnado las capacidades
suficientes para su adecuada inserción laboral. 
Se establecen tres modalidades de programa, que se organizan en dos
niveles, y en conjunto están integrados por tres clases de módulos: espe-
cíficos, generales y voluntarios adaptándose al alumnado destinatario,
para poder dar respuesta a sus necesidades. La organización del proceso
de enseñanza-aprendizaje en estos programas se lleva a cabo de forma
integrada, de modo que permita un desarrollo completo y equilibrado de
capacidades personales, sociales, interculturales, académicas y profesio-
nales del alumnado.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto la regulación de los Programas de
Cualificación Profesional Inicial en el ámbito de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Artículo 2.– Finalidad y objetivos.
1.– Los programas de cualificación profesional inicial tienen como
finalidad que alumnos alcancen competencias profesionales propias de
una cualificación de nivel uno de la estructura actual del Catálogo Nacio-
nal de Cualificaciones Profesionales creado por la Ley 5/2002, de 19 de
junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, que faciliten
la inserción socioprofesional del alumnado, así como facilitar la obten-
ción del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y la
formación a lo largo de la vida.
2.– Los objetivos de los programas de cualificación profesional ini-
cial son los siguientes: 
a) Favorecer una inserción laboral cualificada y satisfactoria en un
ámbito profesional. 
b) Obtener las competencias básicas para la continuación de estudios
en las diferentes enseñanzas.
c) Desarrollar y afianzar la madurez personal mediante hábitos de
trabajo en equipo y la adaptación al contexto laboral. 
d) Acercar la formación a las características y demandas del sistema
productivo.
Artículo 3.– Destinatarios.
Podrán ser destinatarios de estos programas los alumnos: 
a) Mayores de dieciséis años y, preferentemente, menor de veintiún
años, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre del año
del inicio del programa, que no haya obtenido el título de Gradua-
do en Educación Secundaria Obligatoria y que tenga como interés
fundamental una inserción laboral temprana a partir de la obten-
ción de una cualificación profesional reconocida en el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales, así como la reincorpo-
ración a las diferentes enseñanzas.
b) Con quince años que, habiendo realizado segundo curso de Edu-
cación Secundaria Obligatoria, no estén en condiciones de promo-
cionar a tercero y hayan repetido una vez en esta etapa, tras la
oportuna evaluación y con el acuerdo del alumno y sus padres o tuto-
res, de acuerdo con las estipulaciones que establece el Art. 14.2 del
Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre , por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación
Secundaria Obligatoria.
c) Que presenten necesidades educativas especiales, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de
Educación.

7828
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
Artículo 4.– Modalidades y calendario. 
1.– Estos programas adoptarán alguna de las siguientes modalidades: 
a) Iniciación Profesional: Dirigida al alumnado que aspira a obtener
una cualificación profesional y desee proseguir su formación en
otras enseñanzas. Esta modalidad será impartida en centros educa-
tivos autorizados.
b) Taller Profesional: Dirigida a jóvenes, escolarizados o no, con
dificultades para adaptarse al medio escolar y que aspira priorita-
riamente a obtener una cualificación profesional. Esta modalidad
será desarrollada por las administraciones públicas, por entidades
empresariales y por entidades privadas sin ánimo de lucro con
experiencia educativa en este colectivo de alumnos, en las condi-
ciones que se establecen en esta Orden.
c) Iniciación Profesional Especial: Dirigida al alumnado con necesi-
dades educativas especiales, como vía de currículo adaptado, que
hayan cursado la escolarización básica en centros ordinarios o en
centros de educación especial, en función del respectivo diagnós-
tico. Estos alumnos recibirán una orientación adecuada con el fin
de que accedan a los programas que mejor se adapten a sus cir-
cunstancias personales y en los que tengan mayores posibilidades
de inserción laboral, y de manera que puedan cursar la opción ele-
gida sin que suponga riesgo para su integridad física o para la de
los demás. Esta modalidad será desarrollada en los centros educa-
tivos o en las instituciones o entidades públicas o privadas sin
ánimo de lucro con experiencia reconocida en la inclusión educa-
tiva, social y laboral de las personas con discapacidad.
2.– Los programas de cualificación profesional inicial se regirán por
el calendario escolar. 
Artículo 5.– Organización y estructuración curricular.
Los programas de cualificación profesional inicial tienen la siguiente
estructuración curricular:
1.– Primer nivel: Este nivel es obligatorio para todo el alumnado que
cursa un programa de cualificación profesional inicial. Tendrá una dura-
ción de un curso académico, entre 930 y 960 horas, para las modalidades
Iniciación Profesional y Taller Profesional y de dos cursos para la moda-
lidad Iniciación Profesional Especial, entre 1.860 y 1.920 horas. Su dura-
ción semanal será de 30 horas. Está formado por módulos formativos de
carácter general y por módulos específicos (según figura en el Anexo IV)
e incluye la estructura que se indica a continuación, junto con la tutoría,
que se imparte durante una hora semanal: 
a) Módulos formativos de carácter general, de dos tipos:
– Módulo de desarrollo de las competencias básicas, con un nivel de
contenidos adecuado a las características de estos alumnos. Está
integrado por un bloque lingüístico-social y un bloque científico-
tecnológico. Ocupará un porcentaje mínimo de 1/4 del horario.
– Módulo para favorecer la transición al mundo laboral, integrado
por los siguientes bloques: bloque de formación para la inserción
laboral y bloque de prevención de riesgos y calidad medioam-
biental. Ocupará un porcentaje máximo de 1/6 del horario.
El currículo de los módulos formativos de carácter general dirigidos
al alumnado con necesidades educativas especiales podrá experi-
mentar adaptaciones curriculares significativas para adecuarse a sus
características, necesidades y capacidades, con objeto de asegurar la
adquisición de la competencia profesional requerida. 
Las especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos
de carácter general se establecen en el Anexo V de la presente
Orden. 
b) Módulos específicos, referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional
de Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una
cualificación. Estos módulos ocuparán una proporción mínima de
1/2 del horario semanal. 
Los programas de cualificación profesional inicial incorporarán
formación en centros de trabajo, con carácter general.
Se podrán ofertar distintos perfiles en función de las cualificacio-
nes elegidas. 
Los contenidos, características y orientaciones metodológicas de
los módulos específicos serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
2.– Segundo nivel: Posibilita la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria y su realización es opcional en estos
programas, con la salvedad del alumnado contemplado en el artículo 3.b)
y se accederá a este nivel una vez que se haya superado el primer nivel.
Tendrá una duración de un curso académico, con 960 horas y está inte-
grado por los módulos voluntarios, además de la tutoría, que se imparte
durante una hora semanal.
Estos módulos, dirigidos a la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria, se organizarán de forma modular en
torno a los siguientes ámbitos, de acuerdo con lo previsto en el Decreto
52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León:
a) Ámbito de comunicación, que comprende los aspectos básicos del
currículo de las materias de lengua castellana y literatura y de pri-
mera lengua extranjera.
b) Ámbito social, que comprende los aspectos básicos de las materias
de ciencias sociales, geografía e historia, educación para la ciuda-
danía y los aspectos de percepción recogidos en el currículo de
educación plástica y visual y de música.
c) Ámbito científico-tecnológico incluye los aspectos básicos referi-
dos a las materias de ciencias de la naturaleza, matemáticas, tec-
nologías y a los aspectos relacionados con la salud y el medio natu-
ral del currículo de educación física.
La organización, objetivos, contenidos y criterios de evaluación serán
los establecidos en la normativa correspondiente al segundo nivel de las
enseñanzas de educación secundaria para personas adultas, de acuerdo
con lo dispuesto en la disposición adicional primera del R.D. 1631/2006,
de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas
correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 6.– Admisión a los programas.
1.– Para la incorporación de los alumnos a estos programas, se pro-
moverán previamente las oportunas vías de atención a la diversidad adap-
tadas a sus necesidades. 
2.– El acceso del alumnado a un programa de cualificación profesio-
nal inicial se realizará aportando la siguiente documentación: 
a) Para la incorporación de cualquier alumno al programa, será nece-
saria la cumplimentación del documento de solicitud, según el
Anexo I. Una vez incorporado, se deberá cumplimentar la Hoja de
Matrícula, según el Anexo II.
b) Para el alumnado que se incorpora con quince años, la Inspección
Educativa elaborará un informe favorable y una propuesta de escola-
rización. Para ello podrá recabar del centro educativo de procedencia
un informe psicopedagógico para la incorporación a un programa de
cualificación profesional inicial, emitido por el responsable de orien-
tación o equivalente, según Anexo III de esta Orden.
c) Para el alumnado no escolarizado, la entidad responsable del pro-
grama velará por recoger toda la información socioeducativa posi-
ble del último centro de procedencia, de los servicios sociales y, en
su caso, de atención o tutela del menor, con el fin de preparar un
informe ajustado a las necesidades del alumnado orientándole
hacia la opción más adecuada a sus intereses.
3.– La Inspección Educativa llevará a cabo la supervisión correspon-
diente para garantizar que el acceso a un determinado programa se ade-
cua a las condiciones y características de los alumnos y que se cumplen
los requisitos establecidos.
4.– Tendrán derecho preferente en la admisión aquellos alumnos que
acceden por primera vez a un programa frente a quienes hayan superado
otro. Dentro de los que acceden por primera vez tendrán preferencia
aquellos alumnos que hayan sido propuestos por el equipo educativo
frente al resto.
Artículo 7.– Formación de los grupos.
1.– Los programas de cualificación profesional inicial en las modali-
dades Iniciación Profesional y Taller Profesional se desarrollarán en gru-
pos de un mínimo de diez y un máximo de quince alumnos. En el caso de
que integren alumnos con necesidades educativas especiales, hasta un
máximo de dos por programa, el número mínimo de alumnos por grupo
será de ocho. Los programas de la modalidad Iniciación Profesional
Especial tendrán un mínimo de ocho alumnos y un máximo de doce. 

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7829
2.– Excepcionalmente, podrán incorporase alumnos durante el primer
trimestre del curso si existieran vacantes.
3.– Dependiendo de las características del alumnado atendido y de las
necesidades derivadas de la escolarización suficientemente justificadas y
motivadas en el expediente, se podrá autorizar el funcionamiento de gru-
pos con un número de alumnos diferente a lo establecido en este artícu-
lo, previa Resolución.
Artículo 8.– Metodología.
1.– El proceso de enseñanza y aprendizaje se organizará en torno a un
plan personalizado de formación, adaptado a las necesidades e intereses
del alumno y diseñado a partir de las competencias y necesidades básicas
que presenta al inicio del programa, que también tendrá el objetivo de
lograr su implicación activa en el proceso de aprendizaje. Será elaborado
por el tutor en colaboración con el equipo educativo, a partir de la infor-
mación reflejada en el informe psicopedagógico, y de la proporcionada
por el propio alumno, su familia o, en su caso, sus tutores legales. 
2.– El plan personalizado para cada alumno, contemplará, al menos: 
a) Las competencias básicas que necesita desarrollar el alumno prio-
ritariamente durante el programa para obtener el certificado
correspondiente, en relación con las contempladas en los módulos
formativos obligatorios del programa.
b) Orientaciones para su formación en centros de trabajo. 
c) Criterios de evaluación.
3.– La acción tutorial será prioritaria en el seguimiento del proceso
educativo del alumnado y en la individualización de los aprendizajes. 
4.– En los módulos generales del primer nivel se empleará una metodo-
logía adaptada, con un porcentaje elevado de actividades prácticas y con
especial hincapié en la selección de unos contenidos de carácter motivador.
Se asegurará la integración de los aprendizajes de los diferentes módulos
formativos obligatorios del programa, mediante un proyecto integral ligado
a un determinado perfil profesional, e integrado en un contexto sociolabo-
ral. En los módulos del segundo nivel se empleará una metodología especí-
fica facilitadora del aprendizaje con actividades prácticas. 
Artículo 9.– Programación anual. 
1.– A partir del currículo que se establezca, el equipo educativo que
imparta el programa de cualificación profesional inicial elaborará una
programación anual que incluirá al menos:
a) Las programaciones didácticas de cada uno de los módulos forma-
tivos del programa de cualificación profesional inicial en las que
se desarrollará y contextualizará el currículo oficial. Éstas inclui-
rán los siguientes elementos: 
– Objetivos, redactados en términos de capacidades o resultados
de aprendizaje 
– Contenidos. 
– Actividades de enseñanza-aprendizaje.
– Metodologías y recursos didácticos.
– Procedimientos y criterios de evaluación. 
b) El plan de formación en centros de trabajo. 
2.– En el caso de los centros ordinarios, la programación anual for-
mará parte del proyecto educativo. 
3.– La Inspección de Educación supervisará las programaciones
anuales de los programas de cualificación profesional inicial que se
impartan en su ámbito territorial.
Artículo 10.– Evaluación.
1.– Evaluación del primer nivel: 
a) La evaluación de los aprendizajes del alumnado será continua y se
realizará por el equipo educativo, constituido por los profesores
que imparten clase con la coordinación del tutor, tomando como
referencia su situación inicial, así como los criterios de evaluación
establecidos en el currículo de los programas y los introducidos
por el equipo educativo en las programaciones didácticas y en el
plan personalizado de formación a partir de los anteriores.
b) Para cada uno de los módulos específicos y formativos de carácter
general, los resultados de la evaluación se expresarán en los térmi-
nos de Insuficiente (IN); Suficiente (SU); Bien (BI); Notable (NT)
o Sobresaliente (SB), acompañados de una calificación numérica
en una escala de 1 a 10, sin decimales, considerándose positivas las
calificaciones iguales o superiores a 5 y aplicando las siguientes
correspondencias:
Insuficiente (IN): 
1, 2, 3, 4.
Suficiente (SU): 
5.
Bien (BI): 
6.
Notable (NT): 
7, 8.
Sobresaliente (SB): 
9, 10.
En su caso, la formación en centros de trabajo se evaluará separa-
damente en términos de apto o no apto.
c) Se celebrarán al menos tres sesiones de evaluación durante cada
uno de los cursos de cada programa. Los resultados del proceso de
evaluación se reflejarán en el informe individual de progreso a lo
largo del programa, el cual servirá para aportar información al
alumnado y, en su caso, a su familia o tutor legal, con el propósito
de que conozcan el grado de consecución de los objetivos marca-
dos y puedan planificar y regular sus aprendizajes.
d) La evaluación final será responsabilidad del equipo educativo y
dará lugar a la superación o no del Primer Nivel del programa de
cualificación profesional inicial. 
e) Para la evaluación se utilizarán los siguientes documentos oficia-
les: el expediente académico, el informe individual de progreso y las
actas de evaluación final, cuyos modelos figuran como Anexo VI,
VII y VIII de la presente Orden.
f) La custodia y archivo de los documentos corresponde al centro públi-
co que imparta el programa de cualificación profesional inicial. En el
caso de los centros privados, la custodia y archivo corresponderá al
centro público de referencia. En el caso de otras entidades, la custo-
dia y archivo corresponderá a la Dirección Provincial de Educación.
En su caso, la centralización electrónica de los documentos se reali-
zará de acuerdo con el procedimiento que se establezca.
g) En lo referente a los datos del alumnado, a la cesión de los mismos
y a su seguridad y confidencialidad, se estará a lo dispuesto en la
legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
personal y a lo establecido en la disposición adicional vigesimo-
tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2.– Evaluación del segundo nivel: 
La evaluación del segundo nivel se atendrá a lo estipulado en el nivel II
de Educación de personas adultas. 
Artículo 11.– Certificación y promoción.
1.– Los alumnos que superen el primer nivel de estos programas
obtendrán una certificación académica (según Anexo IX) expedida por la
Administración Educativa que tendrá los efectos de acreditación de las
competencias profesionales adquiridas en relación con el Sistema Nacio-
nal de Cualificaciones y Formación Profesional. En ella se hará constar
los módulos específicos que se correspondan con cada unidad de compe-
tencia que conformen el programa de cualificación profesional inicial. La
certificación académica así obtenida dará derecho a:
a) La expedición, por la Administración Laboral, del certificado o
certificados profesionales correspondientes, a quienes lo soliciten.
b) Las exenciones que se establezcan en la prueba de acceso a los
ciclos formativos de grado medio.
c) El acceso al Segundo Nivel. 
Los alumnos que superen el módulo para favorecer la transición al
mundo laboral tendrán superada la formación de nivel básico de Prevención
de Riesgos Profesionales, que contempla el R.D. 39/1997, de 17 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de los servicios de prevención.
2.– Los alumnos que no alcancen todos los objetivos previstos al final
del primer nivel podrán continuar su formación hasta obtener una eva-
luación positiva en la totalidad de los módulos. En todo caso, se recono-
cerán los módulos específicos superados, sin perjuicio de la asistencia del
alumnado a los mismos. La duración total no excederá de dos cursos aca-
démicos o de tres cursos en el caso de los programas de la modalidad Ini-
ciación Profesional Especial. 
Los alumnos que no superen el primer nivel del programa podrán
solicitar una certificación al centro donde se especifiquen los módulos
superados y no superados y en la que se podrá indicar la superación o no
de la formación de nivel básico de Prevención de Riesgos Profesionales. 

7830
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
3.– La superación del segundo nivel dará derecho al título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria. En caso contrario, la nota
obtenida se tendrá en cuenta como curso de preparación de la prueba de
acceso a ciclos formativos de grado medio, a los efectos especificados en
el Art. 27.2 del R.D. 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación de la Formación Profesional.
Artículo 12.– Memoria.
1.– El equipo educativo elaborará una memoria, al finalizar el pro-
grama, que contendrá, al menos, los siguientes apartados:
a) Datos estadísticos del alumnado.
b) Resultados de aprendizaje, con un informe global del progreso de
los alumnos y valoración de los resultados.
c) Inserción sociolaboral al final del programa referida al alumnado
del curso anterior.
El centro realizará un seguimiento de la inserción sociolaboral del
alumnado, al menos durante el primer año después de finalizado el
programa e incorporará los resultados del mismo en la memoria.
d) Participación de las familias y otros datos que se consideren de
interés.
e) Recursos humanos, materiales y comunitarios empleados.
f) Valoración global del programa.
g) Identificación de dificultades, necesidades y propuestas de mejora.
2.– La Inspección Educativa supervisará las memorias de los progra-
mas de cualificación profesional inicial que se impartan en su ámbito
territorial.
Artículo 13.– Docencia, tutoría y orientación.
1.– Para responder a las necesidades de los alumnos destinatarios de
estos programas y conseguir los objetivos de los diferentes componentes
formativos, cada programa deberá contar con un equipo educativo for-
mado por el menor número posible de profesores. 
2.– Para impartir docencia en los módulos específicos referidos a las
unidades de competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de
titulación y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación
profesional en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y
quedarán especificados en la regulación por la que se establezca el perfil
profesional de cada programa y aquéllos declarados equivalentes, a efec-
tos de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico
Superior en una especialidad de formación profesional, siempre que se
acredite una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en
centros educativos públicos.
3.– El módulo formativo para el desarrollo de competencias básicas
será impartido preferentemente por el profesorado que posee la titulación
establecida en el artículo 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, de
acuerdo con lo dispuesto en su disposición adicional séptima. También
podrá impartirlos el profesorado que está en posesión de la titulación
establecida en el artículo 94 de dicha Ley. En todo caso, tendrán prefe-
rencia los docentes que acrediten experiencia y formación en la atención
educativa del alumnado al que se dirigen estos programas.
4.– El módulo para la transición al mundo laboral se impartirá priori-
tariamente por el profesorado que tenga atribución docente para impartir
el módulo de Formación y Orientación Laboral. En su defecto, lo impar-
tirá el profesor más idóneo del equipo. 
5.– Para impartir los módulos de carácter voluntario que conduzcan a
la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
será necesario estar en posesión de la titulación requerida para la impar-
tición de la Educación Secundaria para personas adultas.
6.– Cada grupo de alumnos dispondrá de un tutor, que dedicará una
hora semanal a la función tutorial. 
7.– Las necesidades específicas y de orientación serán objeto de la
oportuna atención especializada y personalizada. 
Artículo 14.– Derechos y deberes del alumnado.
1.– En centros educativos sostenidos con fondos públicos se aplicará,
al alumnado de los programas de cualificación profesional inicial, la nor-
mativa vigente sobre derechos y deberes de los alumnos. En los restantes
casos, las instituciones y entidades que desarrollen programas de cualifi-
cación profesional inicial deberán armonizar sus normas de convivencia
y participación con la legislación vigente sobre derechos y deberes de los
alumnos.
2.– Los destinatarios del programa asumen un compromiso de asis-
tencia y aprovechamiento del programa de cualificación profesional ini-
cial en el que se inscriban.
3.– En el caso de los alumnos menores de edad, los centros propicia-
rán el compromiso de las familias respecto a la asistencia de sus hijos y
el aprovechamiento del programa, y facilitarán cauces de colaboración y
participación en el desarrollo de las enseñanzas y en la vida del centro,
para lo cual se programarán las oportunas reuniones con las familias, sin
perjuicio de la colaboración y comunicación permanentes.
Artículo 15.– Desarrollo de los programas de cualificación profesional
inicial.
1.– Los programas de cualificación profesional inicial podrán ser desarro-
llados previa autorización administrativa, concesión de una subvención,
firma de un convenio o concierto o cualquier otra fórmula que se ajuste a
la legalidad vigente y garantice la suficiencia, calidad y estabilidad de la
oferta de estos programas.
La Consejería de Educación autorizará la impartición de los progra-
mas de cualificación profesional inicial en sus distintas modalidades y
niveles.
2.– Las entidades sin ánimo de lucro que hayan sido autorizadas, pero
no reciban subvención de las administraciones educativas para ofertar
dichos programas, deberán acreditar suficiencia de recursos para impartir
los correspondientes programas de acuerdo a esta norma con calidad. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
En el año académico 2008-2009 se implantará el primer nivel de los
programas de cualificación profesional inicial en los centros educativos,
instituciones y entidades de Castilla y León que determine la Consejería
de Educación y dejarán de impartirse aquellos programas de garantía
social regulados en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordena-
ción General del Sistema Educativo. En el año académico 2009-2010 se
implantará el segundo nivel en los centros educativos autorizados. En el
caso de programas de garantía social de dos años académicos, la sustitu-
ción se hará por cursos.
Segunda.– Autorización de los nuevos programas.
Los programas de garantía social que se encuentren autorizados en la
fecha de entrada en vigor de esta Orden y cuenten con un programa de cua-
lificación profesional inicial equivalente, de acuerdo con las equivalencias
que se establezcan al respecto, mantendrán su autorización administrativa
para el programa de cualificación profesional inicial equivalente.
Los programas de garantía social que se encuentren autorizados en la
fecha de entrada en vigor de esta Orden y no cuenten con un programa de
cualificación profesional inicial equivalente, de acuerdo con las equiva-
lencias que se establezcan al respecto, se someterán a una nueva autori-
zación administrativa.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Aplicación de la Orden.
Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional y a la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
para dictar las resoluciones e instrucciones que sean precisas para la apli-
cación de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7831

7832
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7833

7834
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7835

7836
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7837
ANEXO V
ESPECIFICACIONES SOBRE LOS MÓDULOS FORMATIVOS
DE CARÁCTER GENERAL
Los Módulos formativos de carácter general tienen por objeto la con-
secución de las competencias básicas que favorecen el desarrollo perso-
nal y la transición desde el sistema educativo al mundo laboral. Ofrecen
al alumnado la posibilidad de adquirir o afianzar las capacidades y los
conocimientos básicos relacionados con los objetivos y contenidos de la
enseñanza obligatoria, que son necesarios para desarrollarse personal-
mente, conseguir una inserción social y laboral satisfactoria y, en su caso,
para la continuación de sus estudios en las diferentes enseñanzas. Sus
contenidos y metodología se adaptarán a las condiciones y expectativas
particulares de cada alumno y a la cualificación profesional específica del
programa de cualificación profesional inicial. El eje motivador y verte-
brador de estos módulos será la formación para el empleo en un oficio y,
en consecuencia, el aprendizaje de los elementos que los integran deberá
estar significativa y funcionalmente relacionado con la familia profesio-
nal del Programa elegido. 
Estos módulos son de dos tipos: 
a) Módulo de desarrollo de competencias básicas y 
b) Módulo para favorecer la transición al mundo laboral.
La formulación de los distintos elementos curriculares presenta un
nivel de concreción que muestra la naturaleza, extensión y nivel de difi-
cultad de los aprendizajes, permitiendo al mismo tiempo su posterior con-
creción y desarrollo en los proyectos y programaciones de los centros. 
El desarrollo curricular de estos módulos se establece en base al artículo
30.3.b) de la Ley Orgánica de Educación, 2/2006 de 3 de mayo , al Decre-
to 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Edu-
cación Secundaria en la Comunidad de Castilla y León, al Real Decreto
39/1997, de 17 de enero por el que se aprueba el Reglamento de los Ser-
vicios de Prevención y al Módulo de Sensibilización Ambiental editado
en el 2001, por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y Ministerio
de Medio Ambiente.
OBJETIVOS GENERALES DE LOS MÓDULOS FORMATIVOS
DE CARÁCTER GENERAL.
1. Desarrollar un nivel de comprensión y expresión oral y escrita en
lengua castellana adecuado para comunicarse, desenvolverse
socialmente, desempeñar el oficio y acceder a la información que
necesita en su vida cotidiana. 
2. Conocer las características fundamentales de su medio físico,
social y cultural, y las posibilidades de acción en el mismo.
3. Desarrollar el nivel de competencia matemática adecuado para
desenvolverse en sociedad, desempeñar el oficio, acceder a la
información que necesita en su vida cotidiana y gestionar sus
recursos económicos.
4. Utilizar de manera adecuada los medios tecnológicos para la bús-
queda, tratamiento y representación de la información necesarios
para el desarrollo de sus necesidades y competencias personales,
sociales y profesionales. 
5. Desarrollar los criterios, actitudes y valores que les permitan sen-
tirse capaces, convivir satisfactoriamente en una sociedad plural y
diversa.
6. Desarrollar aquellas capacidades que les ayuden a formular y per-
seguir un proyecto de vida personal satisfactorio y saludable, acor-
de con sus intereses y necesidades. 
7. Desarrollar los conocimientos, actitudes, valores, hábitos y rutinas
sociolaborales que les faciliten encontrar un empleo en el oficio en
el que se han formado, adecuarse a las exigencias básicas del
entorno laboral, conservar el empleo y promocionar laboralmente. 
8. Adquirir los conocimientos técnicos necesarios para el desarrollo
de las funciones establecidas para el nivel básico de prevención de
riegos.
9. Despertar y fomentar en los alumnos, como futuros trabajadores,
una actitud positiva hacia el medio ambiente que desemboque en
un entorno más limpio y una mayor calidad de vida para toda la
humanidad.
a) MÓDULO DE DESARROLLO DE COMPETENCIAS BÁSICAS.
Este módulo recoge el conjunto de aprendizajes instrumentales que
permiten mejorar la comunicación, las relaciones, la comprensión y el
acceso al conocimiento general y profesional. 
Se estructura en los siguientes bloques de contenido: 
1. Bloque lingüístico-social.
2. Bloque científico-tecnológico.
Objetivos específicos del módulo de desarrollo de competencias básicas: 
1.
Desarrollar un nivel de comprensión y expresión oral y escrita en
lengua castellana adecuado para comunicarse, desenvolverse en
sociedad, desempeñar el oficio y acceder a la información que
necesiten en su vida cotidiana. 
2.
Expresarse con fluidez, seguridad y de forma comprensible, para
comunicar pensamientos, intenciones, sentimientos, acciones y
aprendizajes. 
3.
Comprender y expresar los procesos, técnicas y características de
las tareas propias del oficio, y de los materiales y equipos utili-
zados en el trabajo. 
4.
Comprender y producir textos de uso habitual en el ámbito per-
sonal, laboral y social, utilizando el vocabulario adecuado para
denominar lo que se maneja, realiza, aprende y siente.
5.
Conocer los aspectos fundamentales de la cultura, la geografía y
la historia de España y del mundo, respetando el patrimonio
artístico, cultural y lingüístico.
6.
Resolver problemas de la vida cotidiana y del trabajo, que
requieran la aplicación o realización de: operaciones elementales
de cálculo, medidas, fracciones, proporciones, estimaciones y
conocimientos geométricos, siendo capaces de aplicarlos a las
situaciones de la vida cotidiana y laboral. 
7.
Aprender a trabajar por objetivos y proyectos. 
8.
Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
informarse, comunicarse, aprender y ayudarse en el trabajo. 
9.
Conocer el funcionamiento del cuerpo humano, así como valorar
la importancia de los estilos de vida para prevenir enfermedades
y mejorar la calidad de vida.
10. Tomar conciencia de la tarea, planificar su realización y evaluar-
la empleando criterios de calidad y eficiencia. 
11. Desarrollar la capacidad de observación y el pensamiento crítico. 
12. Desarrollar las actitudes y destrezas para buscar, recoger e inter-
pretar información –especialmente profesional– en distintos
medios y fuentes, y para tomar decisiones. 
1. Bloque Lingüístico- social.
Contenidos:
1.– Escuchar, hablar y conversar. 
• Comprensión de noticias de actualidad próximas a los intereses del
alumnado procedentes de los medios de comunicación audiovisual. 
• Comprensión de textos orales utilizados en el ámbito académico
aula/taller, atendiendo especialmente a la presentación de tareas e
instrucciones para su realización.
• Breves exposiciones orales de informaciones de actualidad toma-
das de los medios de comunicación, de hechos relacionados con la
experiencia, presentada de forma secuenciada y con claridad,
insertando descripciones sencillas e incluyendo ideas y valoracio-
nes en relación con lo expuesto.
• Participación activa en situaciones de comunicación, especialmen-
te en la petición de aclaraciones ante una instrucción, en propues-
tas sobre el modo de organizar las tareas, en la descripción de
secuencias sencillas de actividades realizadas, en el intercambio de
opiniones y en la exposición de conclusiones.
• Actitud de cooperación y de respeto en situaciones de aprendizaje
compartido.
2.– Leer, comprensión de textos escritos.
• Lectura comprensiva de textos en soporte papel o digital, recono-
ciendo las distintas intenciones comunicativas como contar, solici-
tar, dar publicidad, reclamar, etc. en textos diversos (cartas, nor-
mas, avisos, noticias, informaciones o explicaciones).

7838
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
• Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones
sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumnado. 
• Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendiendo
especialmente a la estructura del periódico (secciones y géneros) y a
los elementos paratextuales, con especial atención a las noticias rela-
cionadas con la vida cotidiana y la información de hechos. 
• Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a los de carácter expositivo y explicativo, a las instruc-
ciones para realizar tareas, a la consulta, en diversos soportes.
• Lectura en voz alta, con fluidez, entonación y ritmo adecuados.
• Actitud reflexiva y crítica referida a la información disponible ante
los mensajes que supongan cualquier tipo de discriminación.
3.– Escribir, composición de textos escritos.
• Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alumna-
do, como cartas, notas y avisos.
• Composición de textos propios de los medios de comunicación,
especialmente noticias, destinados a un soporte impreso o digital.
• Composición, manuscrita o digital, de textos propios del ámbito
académico, especialmente resúmenes, exposiciones sencillas, glo-
sarios y conclusiones sobre tareas y aprendizajes efectuados. 
• Adquisición de una letra personal adecuada a su madurez, clara y
distinta.
• Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje, como forma de comunicar las experiencias, ideas,
opiniones y conocimientos propios y como forma de regular la
conducta. 
4.– Conocimiento de la lengua.
• Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas, apreciando
su valor social y la necesidad de ceñirse a la norma lingüística en los
escritos. Nociones básicas de acentuación y puntuación. 
• Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características). El
pronombre (clasificación). El determinante (clasificación). El
verbo: la conjugación. El adverbio. La preposición. La conjunción.
La interjección.
• La oración simple. La concordancia. Sujeto y predicado. Tipos de
complementos. 
• Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del
verbo como formas de expresar las intenciones de los hablantes.
• Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales, con
especial atención a los temporales, explicativos y de orden, y de
algunos mecanismos de referencia interna, tanto gramaticales (pro-
nombres personales, posesivos y demostrativos) como léxicos
(repeticiones, sinónimos y elipsis).
• Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de
la Comunidad de Castilla y León. Léxico (vulgarismos y localismos).
5.– Educación literaria.
• Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comen-
tada de fragmentos representativos de obras adecuadas a la edad,
análisis de sus rasgos más característicos. 
• Lectura comentada de relatos breves, mitos y leyendas, recitado de
poemas y lectura dramatizada de obras teatrales breves.
• Lectura de varias obras adecuadas, en extensión y contenido, a la
edad e intereses.
• Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer y de conocimiento del mundo.
6.– Lengua y sociedad.
• Las lenguas de España. Conocimiento general de la diversidad lin-
güística y de la distribución geográfica de las lenguas de España,
valorándola como fuente de enriquecimiento personal y colectivo.
• Principales fenómenos lingüísticos, dialectos y hablas: seseo,
ceceo, yeísmo, voseo, etc. 
7.– El medio físico, social y cultural.
• Conocimiento de los conceptos de periodización y cronología en la
Historia: nociones elementales de tiempo histórico. Localización
en el tiempo y en el espacio de periodos y acontecimientos histó-
ricos e identificación de procesos de evolución y cambio. 
• Interpretación de los elementos básicos que caracterizan las mani-
festaciones artísticas más relevantes en su contexto histórico.
• Valoración de la herencia cultural y del patrimonio artístico como
riqueza que hay que preservar.
• Localización en un mapa de los elementos básicos (océanos y
mares, continentes, unidades de relieve, zonas climáticas y ríos)
que configuran el medio físico mundial, de Europa, de España y de
Castilla y León, caracterizando los rasgos que predominan en un
espacio concreto. 
• La población. Crecimiento, regímenes demográficos, movimientos
migratorios y distribución. Aplicación de los conceptos básicos de
demografía a la comprensión de las tendencias actuales del creci-
miento de la población. Análisis y valoración de sus consecuencias
en el mundo, en Europa y en España, con especial referencia a
Castilla y León. 
• Las sociedades actuales. Estratificación social. La diversidad cultural
de los grupos humanos. Procesos de cambio y conflicto social. Carac-
terización de la sociedad europea y española. Inmigración e integra-
ción. Análisis y valoración de las diferencias culturales.
• El espacio urbano. Urbanización del territorio en el mundo actual
y jerarquía urbana. Funciones e identificación espacial de la
estructura urbana. Forma de vida y problemas urbanos. Las ciuda-
des españolas: crecimiento demográfico y transformaciones espa-
ciales. Las ciudades de Castilla y León.
8.– Técnicas de trabajo.
• Estrategias para una lectura correcta y técnicas para la toma de
anotaciones (Análisis).
• Práctica en la elaboración de esquemas, resúmenes (Síntesis). 
• Utilizar la lengua para adquirir nuevos conocimientos.
• Uso de diccionarios especializados (sinónimos, refranes, locucio-
nes, dudas, etc.). Familiarización en el uso de los procesadores de
texto, con especial atención al empleo reflexivo de sinónimos y del
corrector ortográfico incorporados. 
• Utilización dirigida de las bibliotecas (centro, virtuales) como
fuentes de información y de modelos para la composición escrita.
• Presentación de la información: interés por la buena presentación
de los textos escritos tanto manuscritos o digitales, con respeto a
las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas.
• Interpretación y elaboración de distintos tipos de mapas, croquis,
gráficos y tablas estadísticos, utilizándolos como fuentes de infor-
mación y medios de análisis y síntesis.
Criterios de evaluación:
1.
Utiliza la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la
forma más adecuada en cada situación de comunicación 
2.
Reconoce las distintas intenciones comunicativas como contar,
solicitar, dar publicidad, reclamar, etc. en textos diversos (cartas,
normas, avisos, noticias, informaciones o explicaciones.
3.
Aplica los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso
lingüístico para solucionar problemas de comprensión de textos
orales y escritos y para la composición y la revisión dirigida de
los textos propios.
4.
Reconoce el propósito y la idea general en textos orales de ámbi-
tos sociales próximos a la experiencia del alumnado, informacio-
nes oídas en radio o en TV y en el ámbito académico-laboral.
5.
Sigue instrucciones para realizar tareas de aprendizaje de aula y
taller.
6.
Realiza narraciones orales claras y bien estructuradas de expe-
riencias vividas, a partir de un guión preparado previamente y
con la ayuda de medios audiovisuales y de las tecnologías de la
información y la comunicación.
7.
Narra, expone y resume, en soporte papel o digital, usando el
registro adecuado, organizando las ideas con claridad, enlazando
los enunciados en secuencias lineales cohesionadas, respetando
las normas gramaticales y ortográficas y valorando la importan-
cia de planificar y revisar el texto.
8.
Usa habitualmente una letra personal adecuada y legible.

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7839
9.
Conoce y emplea las normas lingüísticas, con especial atención a
las ortográficas.
10. Identifica y corrige vulgarismos morfológicos propios de la
Comunidad de Castilla y León. Conoce y valora la riqueza lin-
güística y cultural de España, y considera adecuadamente y con
respeto, las diferentes situaciones que plantean las lenguas en
contacto.
11. Conoce y comprende las principales formas y géneros de la tra-
dición literaria.
12. Expone una opinión sobre la lectura personal de una obra com-
pleta adecuada a la edad.
13. Compone textos manuscritos o digitales, tomando como modelo
un texto literario de los leídos y comentados en el aula o realizar
alguna transformación sencilla en esos textos. 
14. Lee textos con fluidez, entonación y ritmo adecuados.
15. Incorpora la lectura como medio de enriquecimiento personal.
16. Utiliza técnicas sencillas de manejo de la información: búsque-
da, elaboración y presentación, con ayuda de los medios tradi-
cionales y la aplicación de las tecnologías de la información y la
comunicación.
17. Presenta interés por la buena presentación de los textos manus-
critos o digitales, con respeto a las normas gramaticales, ortográ-
ficas y tipográficas.
18. Utiliza técnicas sencillas de manejo de la información: búsque-
da, elaboración y presentación, con ayuda de los medios tradi-
cionales y la aplicación de las tecnologías de la información y la
comunicación.
19. Identifica y localiza en el tiempo y en el espacio los procesos y
acontecimientos históricos relevantes de la historia del mundo,
de Europa y de España, dentro de un marco cronológico preciso.
20. Conoce, localiza y comprende las características básicas de la
diversidad geográfica del mundo.
21. Valora y respeta el patrimonio natural, histórico, lingüístico, cul-
tural y artístico español, y de una manera particular el de Casti-
lla y León.
2.– Bloque Científico-tecnológico.
Contenidos:
1.– Contenidos comunes.
• Utilización de estrategias y técnicas en la resolución de problemas,
tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la división
del problema en partes, y comprobación de la solución obtenida.
• Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
2.– Números.
• Operaciones elementales con fracciones, decimales y números
enteros. 
• Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis. 
• Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculado-
ra, y de la estrategia para contar o estimar cantidades más apropia-
das a la precisión exigida en el resultado y a la naturaleza de los
datos.
• Medida del tiempo.
• Medida de ángulos. 
• Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes.
Uso de estas relaciones para elaborar estrategias de cálculo prácti-
co con porcentajes. 
• Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales. 
• Proporcionalidad directa e inversa: análisis de tablas. Razón de
proporcionalidad.
• Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple. 
• Magnitudes inversamente proporcionales.
• Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana y del
trabajo en los que intervengan operaciones elementales de cálculo,
medida, de proporcionalidad directa o inversa.
3.– Álgebra.
• El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar
relaciones.
• Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas.
Interpretación de las soluciones.
4.– Geometría.
• Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geo-
métrica y aplicaciones. 
• Idea de semejanza: figuras semejantes. Ampliación y reducción de
figuras: razón de semejanza y escalas. Teorema de Tales. Razón
entre las superficies de figuras semejantes.
• Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y
planos. Ángulos diedros.
• Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos. 
• Descripción y propiedades características de los cuerpos geométri-
cos elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, polie-
dros, cono, cilindro y esfera.
• Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo
de longitudes, superficies y volúmenes. Unidades de volumen y
capacidad en el sistema métrico decimal.
5.– Funciones y gráficas.
• Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y expe-
rimentación en casos prácticos.
• Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenóme-
nos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información.
• Utilización de calculadoras gráficas y programas de ordenador
para la construcción e interpretación de gráficas.
6.– Estadística y probabilidad.
• Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones
discretas. Recuento de datos. Organización de los datos.
• Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas. 
• Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas
de barras y de sectores. Análisis de los aspectos más destacables de
los gráficos estadísticos.
• Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la
moda de una distribución discreta con pocos datos.
• Utilización de la hoja de cálculo para organizar los datos, realizar
los cálculos y generar los gráficos más adecuados.
7.– Proceso de resolución de problemas tecnológicos.
• Introducción al proyecto técnico y sus fases. El proceso inventivo
y de diseño: elaboración de ideas y búsqueda de soluciones. Dise-
ño, planificación y construcción de prototipos sencillos mediante
el método de proyectos.
• Cooperación para la resolución de problemas: distribución de res-
ponsabilidades y tareas. Técnicas de trabajo en equipo. 
• Herramientas informáticas para la elaboración y difusión del proyecto.
8.– Informática aplicada al perfil.
• Aspectos básicos del sistema operativo: elementos básicos del
hardware, tipos de software, redes. 
• Gestión básica de un equipo informático: administración de archivos. 
• Manejo de un procesador de textos y de una hoja de cálculo. Ela-
boración de documentos. 
• Utilidades de Internet: información, comunicación, aprendizaje y
colaboración. Buscadores. El correo electrónico. La transmisión de
ficheros. Las web de autor. 
• El ordenador como herramienta de trabajo, empleando las TIC de
manera reflexiva y crítica.
9.– Biología y salud.
• El cuerpo humano.
• Los conceptos de salud y enfermedad. La promoción de la salud y
estilos de vida saludables.
• Dietas saludables y equilibradas. Prevención de las enfermedades
provocadas por malnutrición.
• La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la ado-
lescencia. Salud e higiene sexual. 

7840
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
Criterios de evaluación:
1.
Utiliza estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales
como el análisis del enunciado, el ensayo y error sistemático, la
división del problema en partes, así como la comprobación de la
coherencia de la solución obtenida.
2.
Opera con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales,
y utilizarlos para resolver problemas relacionados con la vida
cotidiana.
3.
Estima y calcula el valor de expresiones numéricas sencillas de
números enteros, decimales y fraccionarios (basadas en las cua-
tro operaciones elementales y las potencias de exponente entero
y las raíces cuadradas), aplicando correctamente las reglas de
prioridad y haciendo un uso adecuado de signos y paréntesis.
4.
Utiliza las unidades angulares y temporales para efectuar medi-
das, directas e indirectas, en actividades relacionadas con la vida
cotidiana. 
5.
Identifica relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utili-
za correctamente los procedimientos básicos de la proporcionali-
dad numérica.
6.
Utiliza el lenguaje algebraico para plantear y resuelve ecuaciones de
primer grado y comprueba la adecuación de la solución obtenida. 
7.
Reconoce, describe y dibuja las figuras y cuerpos elementales.
8.
Emplea el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para
obtener longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los
cuerpos elementales, en la resolución de problemas geométricos.
9.
Reconoce y describe los elementos básicos del espacio introdu-
ciendo el lenguaje geométrico en la vida cotidiana. 
10. Maneja las unidades de volumen y capacidad en el sistema métri-
co decimal y la relación existente entre ellas.
11. Utiliza el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para
interpretar relaciones de proporcionalidad geométrica y para
construir figuras semejantes a otras en una razón dada. 
12. Obtiene las dimensiones reales de figuras representadas en
mapas o planos mediante el uso adecuado de las escalas.
13. Representa e interpreta puntos y gráficas cartesianas de relacio-
nes funcionales sencillas o dadas a través de tablas de valores. 
14. Obtiene e interpreta la tabla de frecuencias y el diagrama de
barras o de sectores, así como la media, la moda y la mediana de
una distribución discreta sencilla.
15. Reconoce los elementos básicos del ordenador y sus funciones,
conoce la terminología y usa las utilidades principales del siste-
ma operativo (enciende y apaga el ordenador, explora discos,
copia y ejecuta programas) y posee nociones básicas sobre el
mantenimiento y la seguridad de los equipos (antivirus) y la ins-
talación de periféricos. 
16. Maneja los elementos fundamentales de un procesador de textos
y de una hoja de cálculo para escribir los documentos que, en su
caso, necesite en su vida personal y en el trabajo, imprimiéndo-
los al finalizar. 
17. Conoce las técnicas y los instrumentos básicos para la búsqueda,
valoración y selección de información a través de Internet y la
selecciona con sentido crítico. Es capaz de copiar en la Red imá-
genes, documentos y archivos en formato digital. 
18. Maneja el correo electrónico para enviar y recibir mensajes y
gestiona su cuenta de correo.
19. Emplea el ordenador como herramienta de trabajo. 
20. Conoce hábitos alimenticios saludables.
21. Conoce los métodos de control de natalidad y el uso de métodos
de prevención de enfermedades de transmisión sexual. 
22. Valora la importancia de los estilos de vida para prevenir enfer-
medades y mejorar la calidad de vida.
b) MÓDULO PARA FAVORECER LA TRANSICIÓN AL MUNDO
LABORAL.
Este módulo se centra en aquellos aspectos del aprendizaje más direc-
tamente relacionados con la búsqueda, desarrollo y conservación del
empleo, así como con el conocimiento de los aspectos formales del mer-
cado de trabajo relacionados con el oficio del Programa: 
Se estructura en: 
1. Bloque de Formación para la Inserción Laboral.
2. Bloque de Prevención de Riesgos y Calidad Medioambiental, dis-
tinguiendo: 
2.1. Prevención de Riesgos.
2.2. Calidad Medioambiental.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS del módulo para favorecer la transición
al mundo laboral: 
1.
Desarrollar las actitudes, valores, hábitos y rutinas sociolabora-
les que les faciliten encontrar un empleo acorde con su forma-
ción, intereses y necesidades, desempeñarlo satisfactoriamente,
adecuarse a las exigencias básicas del entorno laboral, conservar
el empleo y promocionar laboralmente. 
2.
Desarrollar aquellas capacidades y actitudes que les ayuden a
formular y perseguir un proyecto de vida profesional satisfacto-
rio y acorde con sus intereses y necesidades. 
3.
Conocer el marco legal respecto a derechos y deberes de los tra-
bajadores, condiciones de trabajo y relaciones laborales, en su
ámbito profesional. 
4.
Familiarizarse con las características y requisitos del oficio en el
que se forman e identificar la relación entre las características
personales y los requisitos profesionales. 
5.
Conocer las relaciones entre la formación alcanzada en el pro-
grama y las diferentes áreas ocupacionales. 
6.
Adquirir hábitos de seguridad y salud en el trabajo. Asumir res-
ponsabilidades de orden y limpieza en el lugar de estudio y tra-
bajo, así como de cuidado y reparación de útiles y herramientas
de trabajo. 
7.
Orientarse en el mercado laboral, identificando posibles fuentes
de empleo en el entorno económico y social. 
8.
Desarrollar la iniciativa personal emprendedora, en relación con
el empleo. 
9.
Adquirir los conocimientos técnicos de prevención de riesgos
necesarios para el desarrollo de las funciones del nivel básico
10. Fomentar un cambio de actitud hacia el medio ambiente que desem-
boque en un entorno más limpio y una mayor calidad de vida
para toda la humanidad.
1.– Bloque de Formación para la Inserción Laboral.
Contenidos: 
1.– Habilidades sociolaborales: actitudes y hábitos de trabajo. 
• El significado y valor del trabajo. La identidad ocupacional. 
• Conocimiento de los requisitos generales básicos del desempeño
del oficio. 
• Actitudes y hábitos sociolaborales necesarios para conseguir y
conservar un empleo: puntualidad; responsabilidad; atención, con-
centración y perseverancia; autonomía e iniciativa personal en la
toma de decisiones; colaboración; dar y recibir instrucciones; aserti-
vidad y respeto; gusto por el trabajo bien hecho; orden y limpieza. 
• El trabajo en equipo y por proyectos. Planificación de la tarea. 
2.– Conocimiento de la dinámica del mercado laboral (relacionada
con la familia profesional del Programa). 
• Normativa básica. Derechos y deberes de los trabajadores. 
• El valor de la empleabilidad personal y del oficio: cómo conse-
guirla, no perderla y aumentarla. 
• Empleo estable (en el oficio) y ocasional o precario. El sentido de
pertenencia a un gremio profesional. 
• Búsqueda activa de empleo: fuentes de información; el currículo;
la entrevista de trabajo. Estrategias de autopromoción. 
• Modalidades de contratación laboral. Principales características de
las más usuales. 
• Tipos de empresas (en el oficio). 

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7841
• Las bolsas de empleo. Las empresas de trabajo, las agencias de
colocación. 
• El trabajo por cuenta propia (autoempleo). Las cooperativas (en el
oficio). 
• La promoción laboral dentro del oficio. 
• El salario. El recibo de salarios. La nómina. La cotización a la
Seguridad Social. 
• La movilidad laboral. 
• La formación para el empleo: finalidad y oferta en la comunidad. 
• Participación de los trabajadores en la empresa. 
• Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
• El despido. 
• El desempleo. 
Criterios de evaluación: 
1.
Explica la importancia del trabajo en el propio desenvolvimien-
to y desarrollo personal. Valora y persigue la inserción sociola-
boral cualificada en el oficio frente a otras opciones menos váli-
das para la identidad, la autoestima y el desarrollo profesional. 
2.
Desarrolla las tareas individuales y colectivas con interés, cons-
tancia y orden. 
3.
Identifica las capacidades personales y profesionales necesarias
para alcanzar los objetivos laborales que se propone. 
4.
Interpreta los derechos y deberes derivados de la relación laboral. 
5.
Identifica y explica los modos de conseguir, conservar y aumen-
tar la empleabilidad en el oficio. 
6.
Identifica e interpreta adecuadamente los elementos esenciales
de las diferentes modalidades de contratación laboral y las dife-
rencia por sus características básicas. 
7.
Conoce y analiza el convenio colectivo de su sector de actividad
profesional, e identifica los órganos de representación de los tra-
bajadores en las empresas y su actividad. 
8.
Identifica y argumenta las situaciones que pueden dar lugar a la
modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo y
analiza las consecuencias de las sentencias judiciales trabajando
sobre casos prácticos. 
9.
Interpreta la estructura del recibo de salarios y es capaz de reali-
zar recibos de salarios sencillos en el impreso oficial. 
10. Diseña un plan de acción para buscar empleo, recabando infor-
mación en los medios a su alcance (realiza el propio currículum
y es capaz de introducir adaptaciones para ser enviado a diferen-
tes tipos de empresas del sector. Establece un plan de acción para
afrontar posibles entrevistas de trabajo, teniendo en cuenta los
aspectos de la comunicación verbal y no verbal, previendo res-
puestas a las posibles preguntas, justificando los puntos débiles
del currículo…). 
2.– Bloque de Prevención de Riesgos y Calidad Medioambiental.
2.1.– Prevención de riesgos Profesionales.
El Real Decreto 39/1997 de 17 de enero, por el que se aprueba el
reglamento de los servicios de prevención, establece la formación míni-
ma necesaria para el desempeño de las funciones propias de la actividad
preventivas en tres niveles: básico, intermedio y superior.
La formación se adecuará a las de las siguientes funciones propias
para el desempeño de la actividad preventiva en el nivel básico:
1.
Promover los comportamientos seguros y la correcta utilización
de los equipos de trabajo y protección y fomentar el interés y
cooperación de los trabajadores en la acción preventiva.
2.
Promover, en particular, las actuaciones preventivas básicas,
tales como el orden, la limpieza, la señalización y el manteni-
miento general, y efectuar su seguimiento y control. 
3.
Realizar evaluaciones elementales de riesgos y, en su caso, esta-
blecer medidas preventivas del mismo carácter compatibles con
su grado de formación. 
4.
Colaborar en la evaluación y el control de los riesgos generales y
específicos de la empresa, efectuando visitas al efecto, atención
a quejas y sugerencias, registro de datos, y cuantas funciones
análogas sean necesarias. 
5.
Actuar en caso de emergencia y primeros auxilios gestionando
las primeras intervenciones al efecto.
6.
Cooperar con los servicios de prevención, en su caso. 
Contenidos: 
El Real Decreto 39/1997, de 17 de enero establece dos tipos de for-
mación A y B, dependiendo del perfil profesional.
El programa de formación para el desempeño de las funciones de
nivel básico de tipo A, tiene una duración de 50 horas y con el siguiente
contenido mínimo:
1. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo. Total
horas: 10. 
• El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgo.
• Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfer-
medades profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
• Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos
laborales. Derechos y deberes básicos en esta materia. 
2. Riesgos generales y su prevención. Total horas: 25. 
• Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
• Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo. 
• La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral. 
• Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colecti-
va e individual. 
• Planes de emergencia y evacuación. 
• El control de la salud de los trabajadores. 
3. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a
la actividad de la empresa. Total horas: 5. 
4. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos. Total
horas: 5.
• Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el
trabajo.
• Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas.
• Documentación: recogida, elaboración y archivo. 
5. Primeros auxilios. Total horas: 5. 
El programa de formación para el desempeño de las funciones de
nivel básico de tipo B, tiene una duración de 30 horas y con el siguiente
contenido mínimo:
1. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo. Total
horas: 7.
• El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgo. 
• Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfer-
medades profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo. 
• Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos
laborales. Derechos y deberes básicos en esta materia. 
2. Riesgos generales y su prevención. Total horas: 12
• Riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
• Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo. 
• La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral. 
• Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colecti-
va e individual. 
• Planes de emergencia y evacuación. 
• El control de la salud de los trabajadores. 
3. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a
la actividad de la empresa. Total horas: 5. 
4. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos. Total
horas: 4. 
• Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el
trabajo. 
• Organización del trabajo preventivo: «rutinas» básicas. 
• Documentación: recogida, elaboración y archivo. 
5. Primeros auxilios. Total horas: 2. 

7842
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
Criterios de evaluación:
1.
Conoce los distintos tipos de riesgos profesionales, tanto de los
ligados a las condiciones de seguridad como los relacionados con
el ambiente de trabajo. 
2.
Identifica aquellos factores que pueden producir o incrementar el
nivel de riesgo en las distintas situaciones. 
3.
Conoce los principales tipos de accidentes laborales.
4.
Conoce las principales enfermedades profesionales. 
5.
Identifica los principales riesgos y patologías relacionados con
su futura profesión. 
6.
Conoce la normativa básica sobre prevención de riesgos laborales.
7.
Conoce los derechos y deberes de los trabajadores en el ámbito
de la prevención.
8.
Conoce los sistemas elementales de control de los riesgos labo-
rales y pone en práctica de medidas de protección, tanto de carác-
ter individual como colectivo.
9.
Conoce las principales características de los planes de emergen-
cia y evacuación, las recomendaciones y normas a seguir, el pro-
cedimiento establecido en cada caso, etc. 
10. Valora la trascendencia de un control periódico de la salud de los
trabajadores.
11. Conoce los organismos públicos vinculados a la seguridad y
salud en el ámbito laboral. 
12. Establece medidas y hábitos preventivos en el ámbito de su futu-
ra profesión. 
13. Valora la necesidad y la importancia de contribuir a la seguridad
y a la salud en el ámbito laboral a través de la aplicación de todas
las medidas preventivas que estén a su alcance.
14. Manifiesta una actitud de colaboración en relación con los servi-
cios y posibles agentes preventivos.
15. Posee los conocimientos básicos sobre la gestión de la preven-
ción a través de la recogida de la pertinente documentación, su
elaboración y archivo. 
16. Presta primeros auxilios en situaciones simuladas de emergencia.
2.2. Calidad medioambiental.
Los contenidos deberán adecuarse lo más posible a la realidad coti-
diana de los alumnos. Se completarán con información actual de hechos
particularmente significativos, relacionados con la actividad profesional
del programa, con su entorno regional o local inmediato.
Contenidos:
1. Conceptos generales sobre medio ambiente: 
• medio ambiente, 
• ecología, 
• educación ambiental, 
• ecologismo, 
• desarrollo sostenible.
2. La contaminación y el deterioro de los recursos naturales: 
• Principales problemas globales del medio ambiente.
3. La ciudad: nuestro medio:
• Causas del deterioro ambiental urbano, urbanismo y ordenación
del territorio.
• El clima, principales problemas ambientales en las ciudades.
• Contaminación atmosférica.
• Transporte y consumo energético. 
• El ruido.
• Residuos urbanos.
• Consumo. 
• Depuración de aguas.
4. La actuación de la administración: 
• Organismos gubernamentales con competencia ambiental.
• Organismos internacionales.
• La Unión Europea.
• El Estado Español, las Comunidades Autónomas y la Adminis-
tración Local.
• Otros Organismos.
5. La respuesta de la sociedad:
• Respuesta empresarial.
• Otros colectivos sociales, los medios de comunicación, los cen-
tros educativos,…
• Partidos políticos y sindicatos.
• Asociaciones diversas.
• El movimiento ecologista.
• Programas de voluntariado ambiental.
6. La aportación individual:
• El hogar, el lugar donde vivimos, el transporte, el coche, centros
educativos y trabajo.
7. Adaptación del módulo a las diferentes familias profesionales y
sus ocupaciones. Código de buenas prácticas.
Criterios de evaluación:
17. Distingue los diferentes conceptos y términos que se establezcan
habitualmente al referirnos al medio ambiente.
18. Conoce y analiza los principales problemas globales del medio
ambiente.
19. Identifica las causas y los efectos de la contaminación de los dis-
tintos medios.
20. Conoce las causas del deterioro medioambiental.
21. Analiza las repercusiones ambientales de las actuaciones perso-
nales y laborales.
22. Conoce e identifica las principales respuestas institucionales,
legislación, planes, etc. a la problemática ambiental.
23. Analiza las acciones de los distintos colectivos que adoptan una
conciencia ambientalista.
24. Conoce las posibilidades de actuación individual a favor del medio
ambiente, en los diferentes momentos de su vida cotidiana.
25. Colabora en pequeño grupo en la elaboración del Código de Bue-
nas Prácticas Profesionales.

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7843

7844
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7845

7846
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7847

7848
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7849

7850
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7851

7852
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
