B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7947
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid o el de la circunscripción correspondiente a
su domicilio (siempre que el mismo se encuentre situado dentro del ámbi-
to territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León), a su elec-
ción, en el plazo de DOS MESES, contados desde el día siguiente a la
publicación a la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Lo que se publica para el general conocimiento.
Valladolid, 18 de abril de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/659/2008, de 24 de abril, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e
investigadores de las universidades y centros de investigación de
Castilla y León fuera del territorio español, para el curso 2008-2009.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas nece-
sarias para la más pronta y plena integración del sistema español en el
espacio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la
movilidad del personal de las universidades. En igual sentido el artículo
46 bis b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de Medidas Financieras
prevé la concesión de subvenciones para fomentar la movilidad en el
espacio europeo de profesores e investigadores de las universidades y
centros de investigación de Castilla y León.
Por otra parte, la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 reco-
noce que el capital humano es un factor básico para la configuración de
Castilla y León como sociedad del conocimiento. Por ello y en línea con
lo recogido en la Declaración de Bolonia, pretende potenciar la intensifi-
cación de la actividad investigadora y la movilidad de personal investi-
gador, propiciando la existencia de un núcleo competitivo de investiga-
dores en esta Comunidad Autónoma. En concreto, en la medida I-1.1
«Fomento de la formación de investigadores», la Estrategia prevé actua-
ciones para fortalecer la figura del investigador tanto en las universidades
como en los centros de investigación y hospitales, apoyándose en las ayu-
das a la movilidad como herramienta de intercambio de conocimiento y
adquisición de saber hacer; asimismo, la medida I-2.3 «Potenciación de
la participación en redes de conocimiento» también prevé entre sus actua-
ciones concretas las becas de movilidad.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/630/2008, de 15 de abril
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de abril) se aprobaron las
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movili-
dad de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León, fuera del territorio español, de acuerdo
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora realizar su con-
vocatoria para el curso 2008-2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, subvenciones destinadas a potenciar la movili-
dad de los profesores e investigadores de las universidades y centros de
investigación de Castilla y León, fuera del territorio español en universi-
dades y centros de investigación de reconocido prestigio, para el curso
2008/2009.
1.2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en pro-
yectos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación uni-
versitaria: convergencia europea, actualización metodológica o didáctica,
técnicas de investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorpo-
ración de tecnologías de la información y la comunicación, integración en
el mercado laboral, entre otros.
1.3. Queda excluida del objeto de la presente convocatoria la impar-
tición de seminarios, cursos de doctorado, conferencias, y cualquier otro
tipo de actividad docente remunerada.
1.4. La estancia tendrá una duración mínima de treinta días y máxima
de noventa. Cuando la estancia sea superior a cuarenta y cinco días, podrá
dividirse en dos períodos, siempre que ninguno de ellos sea inferior a
quince días.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de la ayuda.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a estas ayudas será de
DOSCIENTOS CUARENTA MIL EUROS (240.000 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.04.467B01.7802B de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2008.
2.2. Las ayudas, cuya cuantía máxima será de seis mil euros (6.000 €)
por beneficiario, se destinarán a sufragar los gastos de desplazamiento,
alojamiento y manutención, con los siguientes límites: 
a) Para gastos de alojamiento y manutención, se concederá una can-
tidad máxima de sesenta euros (60 €) por día de duración de la
estancia.
b) En concepto de ayuda para transporte se concederá el importe
efectivamente satisfecho por los medios de transporte utilizados,
preferentemente públicos, con un límite de seiscientos euros (600 €).
Solamente se abonarán los gastos de transporte (ida y vuelta) desde
la localidad donde radique el domicilio particular a la localidad
donde esté radicado el centro receptor. Quedan excluidos, por
tanto, los viajes diarios del lugar de alojamiento a dicho centro, así
como los desplazamientos interiores para visitar otros centros,
salvo que ya estuviesen contemplados y debidamente justificados
en el proyecto presentado junto con la solicitud.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas:
a) Los profesores de las universidades de Castilla y León, tanto públi-
cas como privadas, que estén formando o hayan formado parte de
grupos permanentes o redes interuniversitarias de trabajo cuyos
proyectos, relacionados con la convergencia europea de la ense-
ñanza en las universidades de Castilla y León, hayan sido subven-
cionados al amparo de la Orden EDU/1055/2007, de 11 de junio,
por la que se convocan ayudas para la elaboración y desarrollo de
proyectos en torno a la armonización y convergencia de la ense-
ñanza y/o gestión universitaria en el espacio europeo de educación
superior, a iniciar en el año 2007.
b) Los profesores e investigadores de las universidades y centros,
tanto públicos como privados, de investigación de Castilla y León,
que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas concedidas al amparo de las convocatorias públicas del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería
de Educación, siempre que dichos grupos tengan proyectos activos
en el año 2008. 
c) Los profesores e investigadores que sean miembros de Grupos de
Investigación de Excelencia de Castilla y León reconocidos como
tales, de acuerdo con lo dispuesto en la ORDEN EDU/1623/2006,
de 10 de octubre, por la que se regulan los requisitos y el procedi-
miento para obtener la condición de Grupo de Investigación de
Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
d) Los profesores e investigadores pertenecientes a grupos de inves-
tigación del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución
Humana (CENIEH) y del Centro de Láseres Pulsados Ultracortos
Ultraintensos (CLPU).
3.2. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) Tener el título de doctor. 
b) Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna uni-
versidad o centro de investigación de Castilla y León.

7948
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80
c) Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación
extranjero correspondiente.
3.3. Se concederá una sola ayuda por grupo permanente, red interuni-
versitaria o grupo de investigación de los especificados en los puntos a,
b, c y d del apartado 3.1. 
3.4. Solamente en caso de que, una vez concedida una ayuda a cada
grupo o red solicitante, el presupuesto lo permitiese, se podrá conceder
ayuda a un segundo profesor o investigador de cada grupo o red, a cuyo
fin se deberá rellenar el apartado correspondiente del Anexo II. En este
caso, los dos profesores y/o investigadores deberán viajar a diferentes
centros.
3.5. Son obligaciones de los destinatarios:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en el período objeto de
la ayuda. 
b) Asistir a todas las actividades recogidas en el proyecto de trabajo.
c) Presentar una breve memoria del trabajo realizado durante su
estancia en el extranjero.
d) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra.
de Prado, s/n., 47014 Valladolid), o bien en cualquiera de los demás luga-
res relacionados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
El modelo estará a disposición de los solicitantes en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar por telefax la solici-
tud o cualquiera de los documentos especificados en el apartado 4.3,
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León. 
4.3. Junto con la solicitud normalizada se presentará la siguiente
documentación, original o copia compulsada:
a) D.N.I del solicitante.
b) Breve proyecto del trabajo a realizar (máximo 3 páginas), en el que
se especifique el título de dicho proyecto, así como los objetivos
concretos que se pretenden conseguir, contenido, metodología y
fases de la actividad.
c) Presupuesto de gastos, de acuerdo con lo dispuesto en los aparta-
do 1.3 y 2.2 de esta Orden. La ayuda solicitada no debe exceder de
seis mil euros (6.000 €), e incluirá los conceptos de traslados, alo-
jamiento y manutención. 
d) Certificado de titularidad de cuenta bancaria del solicitante, en la
que desee que se le ingrese la ayuda, en caso de resultar beneficiario.
e) Certificado de pertenencia del solicitante al grupo permanente, red
interuniversitaria o grupo de investigación, expedido por el coor-
dinador o investigador principal, según el modelo del Anexo II. 
f) Compromiso del centro de investigación o la universidad extranje-
ra de aceptar al profesor o investigador beneficiario de la ayuda,
firmado por el responsable del centro receptor, en el que conste la
duración y fechas aproximadas de la estancia. Si dicho certificado
no estuviera disponible en la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes, se deberá comunicar a la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación la causa justificativa de la
demora y remitirse posteriormente, siempre con anterioridad al 15
de julio de 2008. 
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud y documentación que se adjunta, de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a
la Seguridad Social.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» hasta el día 16 de junio de 2008, inclusive.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistida su petición, previa resolución, sin perjuicio de lo establecido en
el apartado 4.3.f. 
Sexto.– Procedimiento.
La Dirección General de Universidades e Investigación, una vez com-
probada la adecuación de las solicitudes a la presente Orden, formulará
una propuesta razonada de resolución, priorizando las solicitudes por el
orden de su presentación.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.2. La Resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la Resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Octavo.– Cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia.
8.1. El cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia,
una vez concedida la ayuda, requerirá autorización previa de la Dirección
General de Universidades e Investigación. Para ello el beneficiario debe-
rá solicitarlo exponiendo las razones que lo justifiquen y aportando la
acreditación correspondiente a las nuevas condiciones, si fuera necesario,
respetando, en todo caso, lo establecido en el apartado 1.3. Dichas varia-
ciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda econó-
mica concedida.
8.2. No será necesario solicitar la autorización para el cambio de
fechas cuando la variación respecto a las indicadas en la solicitud sea
inferior a 15 días naturales.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2008, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de subvenciones, y demás norma-
tiva aplicable.
9.2. Se concederán anticipos del 100% de la cantidad concedida. El
ingreso de las ayudas se realizará a partir de la notificación de la conce-
sión, directamente a favor del interesado, a través de un único pago y
mediante transferencia bancaria a la cuenta acreditada, según establece la
base 4.3.d).
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda deberá remitirse al Servicio de Enseñanza Universitaria de
la Dirección General de Universidades e Investigación, antes del 30 de
septiembre de 2009, la siguiente documentación:
a) Una certificación (original o copia compulsada) del centro recep-
tor acerca de las labores realizadas durante la estancia, en la que
además constarán las fechas exactas de inicio y finalización de la
duración de la misma. Las fechas certificadas por el centro recep-
tor servirán como base para el cálculo de la cantidad justificada en
concepto de alojamiento y manutención.

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7949
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 5 páginas,
en la que constará el Visto Bueno del coordinador del grupo per-
manente, red interuniversitaria o grupo de investigación. 
c) Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos. No
se admitirán resguardos de tarjetas de embarque ni billetes de
medios de transporte en los que no conste el importe, a no ser que
éstos sean acompañados por factura original o copia compulsada.
En caso de que el desplazamiento se haya realizado en vehículo
propio, el beneficiario deberá presentar, junto con la documenta-
ción justificativa, una declaración conforme al Anexo IV, en la que
constarán los kilómetros recorridos, a la que se acompañarán los
resguardos de peaje abonados, si los hubiere.
d) Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de enti-
dades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que no se
ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el Anexo III.
e) Cuenta resumen de todos los gastos objeto de la ayuda (desplaza-
mientos y número de días de la estancia, según la certificación del
centro receptor). En caso de que la moneda utilizada para los pagos
no fuese el euro, se indicará, junto a la denominación de la mone-
da, la fecha de la transacción.
Décimo.– Publicidad.
En el caso de que, de la estancia de los beneficiarios en el extranjero,
se genere alguna publicación (documento, programa informático, etc.),
los beneficiarios adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora»
en dichos trabajos y en cualquier tipo de publicidad relacionada con ellos. 
Decimoprimero.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria
será compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales, siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de la ayuda, el reintegro de las canti-
dades percibidas y la exigencia de intereses de demora desde el momen-
to del pago de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León. 
13.3. Si la cantidad efectivamente justificada, de acuerdo con lo esta-
blecido en la base novena, fuese menor que la cantidad concedida, pro-
cederá el reintegro de la cantidad no justificada. A estos efectos, las can-
tidades justificadas por concepto de transporte, por un lado, y las
correspondientes a alojamiento y manutención, por otro, serán considera-
das conceptos separados. En todo caso, se respetarán los límites estable-
cidos en el apartado 2.2 de la presente Orden.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta
Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

7950
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7951

7952
Lunes, 28 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Lunes, 28 de abril 2008
7953
