CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura
y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado «Guar-
dería Infantil San José», de la localidad de La Bañeza (León).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado «Guardería Infantil San José», de la loca-
lidad de La Bañeza (León), en relación con la solicitud de extinción de su
autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, esta
Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 17
de abril de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro privado «Guardería Infantil San José» (Código: 24022161), sito en
C/ Juan Mansilla, 31 de la localidad de La Bañeza (León), con efectos
desde el inicio del curso académico 2008/2009, según lo dispuesto en el
artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO 4/2008, del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se
modifica el Acuerdo publicado en el «B.O.C. y L.» n.° 105, de 31 de
mayo de 2007, por el que se establece el plazo y documentación
requerida para solicitar la evaluación externa de los Profesores Aso-
ciados Contratados establecida en el Art. 21 del Decreto 85/2002.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
viene desarrollando la evaluación externa de la actividad docente de los Pro-
fesores Asociados, previa a la renovación de sus contratos, conforme esta-
blece el Decreto 85/2002, sobre el régimen del personal docente e investi-
gador contratado en las Universidades Públicas de Castilla y León.
Anualmente la Agencia realiza la evaluación de las solicitudes recibi-
das, analiza los resultados mediante la elaboración de informes estadísti-
cos periódicos y efectúa la revisión crítica del proceso de evaluación para
su mejora.
Las bases de la convocatoria pública para llevar a cabo dicha evalua-
ción se recogen en Acuerdo publicado en el «B.O.C. y L.» n.° 105, de 31
de mayo de 2007, por el que se establece el plazo y documentación reque-
rida para solicitar la evaluación externa de los Profesores Asociados Con-
tratados establecida en el Art. 21 del Decreto 85/2002.
Asimismo, mediante publicación en «B.O.C. y L.» n.° 100, de 24 de
mayo de 2007 se hizo público el procedimiento para llevar a cabo la eva-
luación externa a los efectos de renovación de los contratos de los profe-
sores asociados de las Universidades Públicas de Castilla y León. Este
documento, elaborado por el Comité de Evaluación de Profesorado Aso-
ciado, es revisado periódicamente y recoge la secuencia de actividades
que realiza la Agencia para llevar a cabo la evaluación de los profesores
asociados de las Universidades públicas de Castilla y León, detallando las
actuaciones necesarias para garantizar el correcto funcionamiento en las
tareas de tramitación y evaluación, así como la metodología y criterios
aplicables a este proceso.
Ante la conveniencia de que las bases de la convocatoria faciliten a
los solicitantes la localización de los modelos normalizados aplicables en
cada momento así como de la información actualizada sobre el procedi-
miento y criterios de evaluación, se hace necesario adoptar el siguiente 
ACUERDO:
Se modifican las bases Tercera, Cuarta y Séptima del Acuerdo publi-
cado en el «B.O.C. y L.» n.° 105, de 31 de mayo de 2007, por el que se
establece el plazo y documentación requerida para solicitar la evaluación
externa de los Profesores Asociados Contratados establecida en el Art. 21
del Decreto 85/2002, que pasan a tener la siguiente redacción:
Tercera.– Solicitud de evaluación.
3.1. El plazo para la presentación de las solicitudes objeto del pre-
sente Acuerdo será el comprendido entre el 1 de mayo y el 10 de sep-
tiembre de cada año.
3.2. El procedimiento de evaluación se iniciará mediante solicitud del
interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León en los lugares previstos en el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común o
a través de registro telemático conforme al Acuerdo del Consejo de
Dirección de 18 de diciembre de 2006 por el que se establece el registro
telemático de la Agencia («B.O.C. y L.» n.° 90 de 10 de mayo de 2007).
Las solicitudes se realizarán utilizando los modelos normalizados que se
encuentren disponibles en la página Web de la Agencia www.acsucyl.es.
A efectos de proceder de manera ágil y eficaz a la evaluación de las
solicitudes, los interesados disponen de una herramienta informática, a la
que podrán acceder desde la página Web de la Agencia, para la cumpli-
mentación de la solicitud (Anexo I).
A esta solicitud se deberá acompañar, en soporte electrónico, la
siguiente documentación, de acuerdo a los modelos normalizados y espe-
cificaciones disponibles en la página Web de la Agencia:
• Memoria descriptiva de la actividad docente del solicitante, según
modelo de Anexo II.
• Informe del correspondiente Departamento sobre el grado de par-
ticipación del solicitante en el desarrollo del programa, debida-
mente firmado por el Director del Departamento, según el modelo
de Anexo III.
• Programa oficial de las asignaturas en que ha impartido docencia
sellado por el Departamento correspondiente.
El solicitante, además, podrá acompañar toda aquella documenta-
ción complementaria que estime oportuna.
Una vez utilizados los medios electrónicos para la cumplimentación
de la Anexos I y II se deberá proceder a su impresión. Dicha documenta-
ción, en soporte papel, junto con el Anexo III debidamente firmado por el
Director del Departamento y el programa oficial de las asignaturas, debi-
damente sellado por el departamento correspondiente, se deberá presen-
tar en cualquiera de los lugares previstos en el Art. 38.4 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común. La documentación en
soporte papel deberá ser original o fotocopia debidamente compulsada.
Para la presentación de solicitudes a través del registro telemático de
la Agencia el solicitante deberá disponer de certificado digital tal y como
B.O.C. y L. - N.º 81
Martes, 29 de abril 2008
8049
