8084
Martes, 29 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 81
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 184.500,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de «Utilización de los
espacios y servicios complementarios de la Institución Ferial de
Castilla y León para la celebración del foro del empleo y la Forma-
ción en Castilla y León (Labora)». Expte.: 14847/2008/24.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/24.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: Utilización de los espacios y servicios
complementarios de la Institución Ferial de Castilla y León para la
celebración del foro del empleo y la formación en Castilla y León
(labora).
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Negociado sin publicidad, Art. 210 b).
4.– Presupuesto base de licitación: 380.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: INSTITUCIÓN FERIAL DE CASTILLA
Y LEÓN.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 380.000,00 €.
El Director General,
(Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2008, de la Secretaria General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de toma de datos y actualización en la aplicación infor-
mática para la tramitación de las ayudas económicas para adquisi-
ción de libros de texto por parte de los estudiantes de enseñanza
primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de Castilla y
León» mediante el sistema de concurso, procedimiento abierto.
Expte.: 14847/2008/38.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/38.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización en la apli-
cación informática para la tramitación de las ayudas económicas
para adquisición de libros de texto por parte de los estudiantes de
enseñanza primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de
Castilla y León.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de la Consejería de
Educación en cada una de las nueva provincias de la Comunidad,
y en el edificio Monasterio de Nuestra Señora de Prado, situado en
Valladolid, Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
sede de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación.
c) Plazo total de ejecución: Máximo de 18 días hábiles (de lunes a
viernes), distribuidos en dos plazos parciales:
– Quince días, para el trabajo de grabación.
– Tres días, para el trabajo de subsanación.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 85.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valla-
dolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
g) Podrá obtenerse información en la página web del Portal de Edu-
cación www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 64 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida
del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.

B.O.C. y L. - N.º 81
Martes, 29 de abril 2008
8085
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío en correos y anuncia al órgano de contratación la remi-
sión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora)
no será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 2033/07.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario
n.º 2033/2007, seguido a instancia de D.ª María Esther Arévalo Álvarez,
contra la Orden de 29 de octubre de 2007 de la Consejería de Educación,
por el que se resuelve el recurso de alzada contra la Resolución de 23 de
julio de 2007, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que
se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección, de las
listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de
ingreso y acceso en el Cuerpo de Maestros, y de los declarados aptos en
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcio-
narios del citado Cuerpo, convocados por Orden PAT/554/2007, de 23 de
marzo, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el
artículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y perso-
narse en autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Jus-
ticia, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 17 de abril de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se convoca concurso, procedi-
miento abierto, para la contratación del Servicio de Limpieza de la
Dirección Provincial de Educación de Palencia y locales sindicales.
Expte.: EDU/012216/2008/6.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Eco-
nómica y Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Limpieza de la Dirección Pro-
vincial de Educación de Palencia y locales sindicales.
b) Plazo de ejecución: Veinticuatro (24) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 95.040,00 euros.
2008: 23.760,00 €.
2009: 47.520,00 €.
2010: 23.760,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del presupuesto base de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: El Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares se publicará en la página web de la Direc-
ción Provincial de Educación en www.palencia.educa.jcyl.es. La infor-
mación relativa al procedimiento administrativo descrito en el Pliego se
formulará al Negociado de Contratación y la información técnica del Pro-
yecto y sus características se dirigirá al Área Técnica de Construcciones
y Equipamiento, ambas de la Dirección Provincial de Educación, al telé-
fono 979 745 500.
7.– Fecha límite de presentación de ofertas: Veintiséis días naturales,
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León». De coincidir en sábado o en día
inhábil, la fecha de presentación de ofertas, pasaría al siguiente día hábil.
8.– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 5.4
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
9.– Lugar de presentación: La documentación para poder participar
en la licitación únicamente podrá presentarse en el Registro de entrada de
la Dirección Provincial de Educación. Avda. Castilla, 85 - 34005 PALENCIA
o en las oficinas de Correo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas.
La forma de envío por correo se ajustará a lo establecido en la
Cláusula 5.ª5 de este Pliego.
La entrega de la documentación en otros lugares distintos de los indi-
cados en este apartado conllevará la inadmisión de la proposición.
10.– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
11.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: No se exige.
Acreditación de solvencia técnica: Se acreditará, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 19 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas, y artículo 11 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de dicha
Ley, por el siguiente medio:
