B.O.C. y L. - N.º 81
Martes, 29 de abril 2008
8083
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnica» con la documentación que se especifica
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, s/n. Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,
s/n).Sala de Juntas.
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
(P.A. Orden 7 de abril de 2008)
El Viceconsejero
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ- PASCUAZA NEIRA
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de obra de ampliación del Colegio de Educación Infantil y
Primaria «Joaquín Díaz», en La Cistérniga (Valladolid). Expte.:
14847/2007/134.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/134.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: AMPLIACIÓN DEL COLEGIO «JOAQUÍN
DÍAZ» EN LA CISTÉRNIGA (VALLADOLID).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 339,
de fecha 03/01/2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 1.234.365,30 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 15 de abril de 2008.
b) Contratista: HORMIGONES YCONSTRUCCIONES DE ARAGÓN, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 1.172.647,04 euros.
Valladolid, 17 de abril de 2008.
La Directora General,
P.D (Orden EDU/266/2005 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Suministro de 50.000 títulos académicos y profesionales tanto
el soporte papel más la correspondiente impresión y personalización
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino».
Expte.: 14847/2008/8.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/8.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro
b) Descripción del objeto: «Suministro de 50.000 títulos académicos
y profesionales tanto el soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización, como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino»
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 41,
de fecha 28/02/08
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 185.000,00 €.

8084
Martes, 29 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 81
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 184.500,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de «Utilización de los
espacios y servicios complementarios de la Institución Ferial de
Castilla y León para la celebración del foro del empleo y la Forma-
ción en Castilla y León (Labora)». Expte.: 14847/2008/24.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/24.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: Utilización de los espacios y servicios
complementarios de la Institución Ferial de Castilla y León para la
celebración del foro del empleo y la formación en Castilla y León
(labora).
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Negociado sin publicidad, Art. 210 b).
4.– Presupuesto base de licitación: 380.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: INSTITUCIÓN FERIAL DE CASTILLA
Y LEÓN.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 380.000,00 €.
El Director General,
(Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2008, de la Secretaria General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de toma de datos y actualización en la aplicación infor-
mática para la tramitación de las ayudas económicas para adquisi-
ción de libros de texto por parte de los estudiantes de enseñanza
primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de Castilla y
León» mediante el sistema de concurso, procedimiento abierto.
Expte.: 14847/2008/38.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/38.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización en la apli-
cación informática para la tramitación de las ayudas económicas
para adquisición de libros de texto por parte de los estudiantes de
enseñanza primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de
Castilla y León.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de la Consejería de
Educación en cada una de las nueva provincias de la Comunidad,
y en el edificio Monasterio de Nuestra Señora de Prado, situado en
Valladolid, Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
sede de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación.
c) Plazo total de ejecución: Máximo de 18 días hábiles (de lunes a
viernes), distribuidos en dos plazos parciales:
– Quince días, para el trabajo de grabación.
– Tres días, para el trabajo de subsanación.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 85.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valla-
dolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
g) Podrá obtenerse información en la página web del Portal de Edu-
cación www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 64 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida
del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
