B.O.C. y L. - N.º 81
Martes, 29 de abril 2008
8083
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnica» con la documentación que se especifica
en el apartado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, s/n. Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida del Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,
s/n).Sala de Juntas.
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C.y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
(P.A. Orden 7 de abril de 2008)
El Viceconsejero
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ- PASCUAZA NEIRA
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de obra de ampliación del Colegio de Educación Infantil y
Primaria «Joaquín Díaz», en La Cistérniga (Valladolid). Expte.:
14847/2007/134.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/134.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: AMPLIACIÓN DEL COLEGIO «JOAQUÍN
DÍAZ» EN LA CISTÉRNIGA (VALLADOLID).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 339,
de fecha 03/01/2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 1.234.365,30 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 15 de abril de 2008.
b) Contratista: HORMIGONES YCONSTRUCCIONES DE ARAGÓN, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 1.172.647,04 euros.
Valladolid, 17 de abril de 2008.
La Directora General,
P.D (Orden EDU/266/2005 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Suministro de 50.000 títulos académicos y profesionales tanto
el soporte papel más la correspondiente impresión y personalización
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino».
Expte.: 14847/2008/8.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/8.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro
b) Descripción del objeto: «Suministro de 50.000 títulos académicos
y profesionales tanto el soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización, como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino»
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 41,
de fecha 28/02/08
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 185.000,00 €.
