8084
Martes, 29 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 81
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 184.500,00 €.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de «Utilización de los
espacios y servicios complementarios de la Institución Ferial de
Castilla y León para la celebración del foro del empleo y la Forma-
ción en Castilla y León (Labora)». Expte.: 14847/2008/24.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/24.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: Utilización de los espacios y servicios
complementarios de la Institución Ferial de Castilla y León para la
celebración del foro del empleo y la formación en Castilla y León
(labora).
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Negociado sin publicidad, Art. 210 b).
4.– Presupuesto base de licitación: 380.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 15 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: INSTITUCIÓN FERIAL DE CASTILLA
Y LEÓN.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 380.000,00 €.
El Director General,
(Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2008, de la Secretaria General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de toma de datos y actualización en la aplicación infor-
mática para la tramitación de las ayudas económicas para adquisi-
ción de libros de texto por parte de los estudiantes de enseñanza
primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de Castilla y
León» mediante el sistema de concurso, procedimiento abierto.
Expte.: 14847/2008/38.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/38.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización en la apli-
cación informática para la tramitación de las ayudas económicas
para adquisición de libros de texto por parte de los estudiantes de
enseñanza primaria y secundaria obligatoria de la Comunidad de
Castilla y León.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de la Consejería de
Educación en cada una de las nueva provincias de la Comunidad,
y en el edificio Monasterio de Nuestra Señora de Prado, situado en
Valladolid, Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
sede de los Servicios Centrales de la Consejería de Educación.
c) Plazo total de ejecución: Máximo de 18 días hábiles (de lunes a
viernes), distribuidos en dos plazos parciales:
– Quince días, para el trabajo de grabación.
– Tres días, para el trabajo de subsanación.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 85.000,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Valla-
dolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
g) Podrá obtenerse información en la página web del Portal de Edu-
cación www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 64 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida
del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
