8146
Miércoles, 30 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 82
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/671/2008, de 21 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones destinadas a financiar la realización de
congresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial
de Castilla y León durante el año 2008. 
Mediante la Orden EDU/1715/2007, de 25 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 213 de 2 de noviembre) se convocaron subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científicas,
en el ámbito territorial de Castilla y León durante el año 2008.
Valoradas las solicitudes presentadas por la Comisión de Selección
constituida a tal fin, habiendo recabado, para ello, la evaluación de los
proyectos presentados por la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León y, a propuesta motivada del Director Gene-
ral de Universidades e Investigación, en ejercicio de la competencia con-
ferida en el apartado octavo de la Orden de convocatoria, 
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones destinadas a financiar la realiza-
ción de congresos, simposios y reuniones científicas durante el año 2008,
a las universidades públicas y privadas de Castilla y León que figuran en
el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que, para cada uno de los
proyectos, se detalla.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo II de la
presente Orden, por las causas que, para cada caso, se especifican.
Tercero.– Las ayudas se abonarán una vez concluido el congreso, sim-
posio o reunión científica y previa presentación, hasta el día 31 de octubre de
2008, inclusive, de toda la documentación señalada en el apartado 9.2 de
la Orden de convocatoria.
La memoria de la actividad, incluida entre esa documentación, debe-
rá contener, como mínimo, los aspectos que se detallan en el Anexo IX de
la misma Orden.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente, recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación o bien directamente recurso con-
tencioso-administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
SOLICITUDES ESTIMADAS Y AYUDA CONCEDIDA

B.O.C. y L. - N.º 82
Miércoles, 30 de abril 2008
8147

8148
Miércoles, 30 de abril 2008
B.O.C. y L. - N.º 82
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS Y CAUSAS DE DESESTIMACIÓN

B.O.C. y L. - N.º 82
Miércoles, 30 de abril 2008
8149
AYUNTAMIENTO DE RIONEGRO DEL PUENTE
(ZAMORA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Rionegro del Puente, de 27
de noviembre de 2007, relativo a la aprobación definitiva del Escu-
do Heráldico y Bandera Municipal.
El Pleno del Ayuntamiento de Rionegro del Puente en sesión celebra-
da el 27 de noviembre de 2007, en el ejercicio de funciones delegadas por
la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los Ayuntamientos median-
te la Ley 1/1998 de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León y
Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla y León, y en
conformidad con la tramitación del artículo 28 del dicho texto, y con el
fallo favorable del expediente por el Cronista de la Comunidad, acordó
aprobar el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, elaborado por 
D. Vicente Tocino Letrado y D. Tomás Rodríguez Peñas, diplomados en
Heráldica, Genealogía y Nobiliaria, con la siguiente Descripción:
ESCUDO HERÁLDICO: Escudo medio partido y cortado 11 de azur,
jarrón con azucenas de plata. 2.º De oro, roble arrancado de sinople.
3.º De gules, puente de plata, mazonado de sable, sobre ondas de plata y
sable. Al timbre corona real cerrada.
BANDERA MUNICIPAL: Bandera rectangular de proporciones 2:3,
formada por una franja por franja diagonal del ángulo inferior del asta al
superior del batiente, negra, fileteada de blanco, siendo el triángulo del
asta azul y rojo el del batiente.
Lo que se hace público para general conocimiento y a los efectos
oportunos.
Rionegro, 16 de abril de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ A. COLINO DE LA CUESTA
