B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8337
Es necesario que la administración educativa construya un modelo de
formación al servicio de las necesidades del propio sistema educativo
derivadas de los objetivos institucionales, sin olvidar las necesidades que
todo docente tiene en su desempeño profesional diario.
Dentro de este modelo, la adquisición y desarrollo de competencias
deberá realizarse fundamentalmente en el centro educativo, teniendo en
cuenta los resultados obtenidos en las autoevaluaciones de los proyectos
formativos llevados a cabo y en las evaluaciones externas realizadas, y
complementarse con la formación en los centros de formación del profe-
sorado e innovación educativa.
Por ello, se introducen cambios en la red de Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa adaptándola a las necesidades actua-
les mediante la creación de dos centros nuevos y la supresión de diecio-
cho centros de formación del profesorado e innovación educativa. 
De conformidad con el artículo 5 de Decreto 35/2002, de 28 de febre-
ro, por el que se regula la organización y funcionamiento de los Centros
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para docentes de
enseñanza no universitaria de Castilla y León, corresponde a la Junta de
Castilla y León la creación y supresión de los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
del día  30 de abril de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación. 
Se crean los siguientes Centros de Formación del Profesorado e Inno-
vación Educativa:
– Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
Palencia II, (Palencia).
– Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
Soria II, (Soria).
Segundo.–Supresión. 
Se suprimen los siguientes Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa:
– CFIE de Arenas de San Pedro (código: 5700012) de Arenas de San
Pedro (Ávila).
– CFIE de Arévalo (código: 5700024) de Arévalo (Ávila).
– CFIE de Aranda de Duero (código: 9700018) de Aranda de Duero
(Burgos).
– CFIE de Villarcayo (código: 9700043) de Villarcayo (Burgos).
– CFIE de Astorga (código: 24700011) de Astorga (León).
– CFIE de Villablino (código: 24700045) de Villablino (León).
– CFIE de Aguilar de Campoó (código: 34700011) de Aguilar de
Campoó (Palencia).
– CFIE de Guardo (código: 34700023) de Guardo (Palencia).
– CFIE de Béjar (código: 37700010) de Béjar (Salamanca).
– CFIE de Vitigudino (código: 37700046) de Vitigudino (Salamanca).
– CFIE de Cantalejo (código: 40700018) de Cantalejo (Segovia).
– CFIE de Cuéllar (código: 40700021) de Cuéllar (Segovia).
– CFIE de Burgo de Osma (código: 42700010) de Burgo de Osma
(Soria).
– CFIE de Almazán (código: 42700071) de Almazán (Soria).
– CFIE de Medina del Campo (código: 47700012) de Medina del
Campo (Valladolid).
– CFIE de Medina de Rioseco (código: 47700188) de Medina de
Rioseco (Valladolid).
– CFIE de Puebla de Sanabria (código: 49700155) de Puebla de
Sanabria (Zamora).
– CFIE de Toro (código: 49700167) de Toro (Zamora).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato
de sus actuales órganos de gobierno.
3.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
dejarán de funcionar y causarán baja en el Registro de centros docentes de
la Comunidad de Castilla y León al término del presente curso 2007/2008.
3.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Cuarto.– Nombramiento de directores y constitución de los órganos
colegiados.
4.1. En los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa creados en virtud del presente Acuerdo, se efectuarán los nombra-
mientos de los directores de acuerdo con lo establecido en la normativa
vigente.
4.2. La constitución de los consejos de centro en los Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa mencionados en el apar-
tado anterior se realizará de acuerdo con el Decreto 35/2002, de 28 de
febrero, por el que se regula la organización y funcionamiento de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para docentes
de enseñanza no universitaria de Castilla y León.
Quinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta
de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso administrati-
vo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proce-
so de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesio-
nal en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2008/2009.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes soste-
nidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas,
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comuni-
dad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, regu-
la la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos
de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se esta-
blece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros
sostenidos con fondos públicos. 
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
En las disposiciones finales de las citadas Ordenes, se autoriza al
Director General de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones
y resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las
mismas.
En su virtud,

8338
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas de ciclos formativos de Formación Profesional sos-
tenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2008/2009, en las siguientes modalidades:
A. Oferta total en régimen presencial.
B. Oferta parcial en régimen presencial. Opción A.
C. Oferta en régimen de educación a distancia.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obteni-
da por aplicación de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la Orden
EDU/453/2007, de 12 de marzo, y el artículo 6.4 de la Orden
EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para resolver el empate produ-
cido en la aplicación de los criterios de admisión se celebrará el día 15 de
mayo de 2008, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección
General de Formación Profesional de la Consejería de Educación (Ave-
nida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid.
2.2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios
de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación y en la página electrónica (http://www.educa.jcyl.es).
A. RÉGIMEN PRESENCIAL. 
MODALIDAD DE OFERTA TOTAL
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
3.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará la
oferta de ciclos formativos a las Direcciones Provinciales de Educación
antes del 16 de mayo.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publica-
rán la resolución con los puestos escolares vacantes antes del 6 de junio.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
4.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matricu-
lación se realizará en las siguientes fechas:
a) De 11 de junio a 1 de julio: Presentación de solicitudes en período
ordinario.
b) Día 2 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión de
escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión reservado a
esta comisión junto con una lista con las solicitudes presentadas.
c) Días 3 y 4 de julio: Elaboración por parte del Consejo Escolar o el
titular del centro privado de un listado provisional de los alumnos
solicitantes de plaza, con su correspondiente puntuación y orden
de prioridad y remisión a la Dirección Provincial de Educación.
d) Hasta el 7 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán las vacantes definitivas y el número de solicitudes de
matrícula en cada ciclo a la Dirección General de Formación Pro-
fesional, según modelo que se adjunta como Anexo I.
e) Día 8 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
f) Días 9, 10 y 11 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales
ante el Consejo Escolar o el titular del centro.
g) Día 14 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las
listas definitivas de alumnos, con su correspondiente puntuación y
orden de prioridad, indicando a los que se ha adjudicado plaza. 
h) Días 15, 16 y 17 de julio: Matriculación de alumnos. 
i) Día 18 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacan-
tes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista
para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en pri-
mera opción y no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta
cubrir las plazas vacantes.
4.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación se realizará en las siguientes fechas:
a) Días 17 y 18 de julio: Matriculados los alumnos a los que se adjudi-
có plaza, el Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá a
la comisión de escolarización, según corresponda, el listado de las
plazas vacantes de acceso directo y de reserva, y la documentación,
la baremación y listados de las solicitudes no admitidas ordenadas de
acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, de 12 de
marzo.
b) Días 21 y 22 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la
comisión de escolarización.
c) Día 22 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales en
las Direcciones Provinciales de Educación. 
d) Días 22 a 24 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en
la Dirección Provincial de Educación.
e) Día 25 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las lis-
tas definitivas de alumnos a los centros.
f) Día 28 de julio: Publicación de las listas definitivas de alumnos a
los que se ha adjudicado plaza en la Dirección Provincial de Edu-
cación y en los centros. 
g) Días 29 a 31 de julio: Matriculación de alumnos.
h) Hasta el 1 de agosto: Remisión de las plazas vacantes, de acceso
directo y de reserva, por parte de los centros a la Dirección Pro-
vincial de Educación.
i) Hasta el 8 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán el número de alumnos matriculados y el número de soli-
citudes sin atender en cada ciclo a la Dirección General de Forma-
ción Profesional, según modelo que se adjunta como Anexo II. 
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
5.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matricu-
lación, se realizará en las siguientes fechas:
a) Día 2 de septiembre: Publicación de los ciclos formativos con plazas
vacantes en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
b) Del 3 al 11 de septiembre: Presentación de solicitudes en los cen-
tros en período extraordinario.
c) Día 12 de septiembre: Elaboración por parte del Consejo Escolar o
el titular del centro privado de un listado provisional de los alum-
nos solicitantes de plaza, con su correspondiente puntuación y
orden de prioridad.
d) Día 15 de septiembre: Publicación de las listas provisionales de
admitidos en los centros.
e) Días 15 a 17 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisiona-
les ante el Consejo Escolar o el titular del centro.
f) Hasta el 15 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Edu-
cación remitirán, las vacantes definitivas y el número de solicitu-
des de matrícula en cada ciclo, según modelo que se adjunta como
Anexo I, a la Dirección General de Formación Profesional. 
g) Día 18 de septiembre: Resolución de reclamaciones, adjudicación
de plazas y publicación de las listas definitivas.
h) Días 18 a 22 de septiembre: Matriculación de alumnos.
i) Día 23 de septiembre: Los centros expondrán la relación de plazas
vacantes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de
lista para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en
primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior,
hasta cubrir las plazas vacantes.
5.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a) Día 23 de septiembre: El Consejo Escolar o el titular del centro pri-
vado remitirá a la comisión de escolarización el listado de las plazas
vacantes de acceso directo y de reserva, y la documentación, la bare-
mación y listados de las solicitudes no admitidas ordenadas de acuer-
do con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo.
b) Día 24 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo
período del plazo extraordinario de matrícula. En este momento,
las plazas reservadas no ocupadas se asignarán a los solicitantes
que no hubieran obtenido plaza en el período ordinario de admi-
sión. Publicación de las listas provisionales en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
c) Días 24 a 26 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisiona-
les en la Dirección Provincial de Educación. 
d) Día 29 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los
centros y publicación de las listas definitivas de alumnos a los que
se ha adjudicado plaza, en la Dirección Provincial de Educación y
en los centros.
e) Días 30 de septiembre y 1 de octubre: Matriculación de alumnos.

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8339
f) Antes del 3 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán el número de alumnos matriculados y el número de soli-
citudes sin atender en cada ciclo, según modelo que se adjunta
como Anexo II, a la Dirección General de Formación Profesional.
B. RÉGIMEN PRESENCIAL.
MODALIDAD DE OFERTA PARCIAL, OPCIÓN A
Sexta.– Proceso de admisión y calendario.
6.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos
de aquellos ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan
plazas vacantes y la remitirá a la Dirección Provincial de Educación. La
relación se publicará en los tablones de anuncios de la Dirección Provin-
cial de Educación y en el centro antes del 3 de octubre.
a) Del 6 al 8 de octubre: Presentación de solicitudes.
b) Día 9 de octubre: Publicación de los listados provisionales de
admitidos y excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
c) Del 10 al 15 de octubre: Matriculación del alumnado admitido
cuando el número de solicitudes haya sido inferior al de plazas
ofertadas en el centro correspondiente. Esta circunstancia se hará
constar en los listados provisionales.
d) Del 10 al 14 de octubre: Plazo de presentación de reclamaciones a
las listas provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
e) 15 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y
publicación de las listas definitivas de alumnos admitidos y exclui-
dos en el tablón de anuncios de cada centro.
f) Del 16 al 20 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alum-
nado en período ordinario.
6.2. Finalizado el período de matricula, los centros educativos públi-
cos que dispongan de plazas en alguno de los módulos profesionales de
los ciclos formativos, abrirán un plazo extraordinario de matrícula hasta
el día 31 de octubre. Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de
entrada en el centro.
6.3. Antes del 5 de noviembre de 2007, los centros educativos remiti-
rán a la Dirección Provincial de Educación la relación del alumnado
matriculado en esta modalidad que, a su vez, informará a la Dirección
General de Formación Profesional antes del 7 de noviembre.
C. OFERTA EN RÉGIMEN DE EDUCACIÓN A DISTANCIA
Séptima.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 8 de septiembre, el director de cada centro comunicará
al titular de la Dirección Provincial de Educación el número de plazas que
el centro puede ofertar en los ciclos formativos de educación a distancia.
Octava.– Período ordinario de admisión.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período
ordinario en ciclos formativos de Formación Profesional a distancia será
del 9 al 19 de septiembre de 2008.
8.2. La solicitud de admisión se presentará en el centro de conformidad
con el modelo oficial que estará a disposición de los interesados en los cen-
tros. Junto con la solicitud se presentará la documentación correspondiente
según lo establecido en el artículo 3 de la Orden EDU/1164/2007, de 22 de
junio.
Novena.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario en
ciclos formativos de formación profesional a distancia será del 6 de octu-
bre al 28 de noviembre de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

8340
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8341
