2.– En cuanto al reintegro y revisión de los actos dictados al amparo
de la presente Orden, se estará a lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, en su Reglamento, aprobado por el
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio y en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad.
Artículo 13.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión tras la tramitación del oportuno procedimiento con audiencia del
interesado y de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden AYG/397/2007, de 20 de febrero, por la que
se establecen las bases reguladoras de la concesión de las ayudas para la
promoción de nuevas tecnologías en maquinaria y equipos agrarios
(«B.O.C. y L.» n.º 49, de 9 de marzo).
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de abril de 2008.
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ANEXO I
RELACIÓN DE MÁQUINAS Y EQUIPOS AGRARIOS
SUBVENCIONABLES
(ORDEN AYG/  /2008)
Plan 6: Maquinaria para uso común 
Objetivo: Disponer de maquinaria para su uso en común, cuya utili-
zación supone un beneficio para la comunidad.
Beneficiarios: Juntas Agropecuarias Locales.
Ámbito territorial: Todo el territorio de la Comunidad Autónoma.
Relación de maquinaria auxiliable:
Baremo
Despedregadoras arrastradas
3
Cuchillas niveladoras arrastradas
2
Rodillos compactadores arrastrados
1
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla el
Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio
público de comedor escolar.
El comedor escolar es un servicio complementario de carácter educa-
tivo, previsto en el artículo 82.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, para garantizar la calidad de la enseñanza de los alumnos
de enseñanza obligatoria que hayan de estar escolarizados en un munici-
pio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique. 
Este servicio, además de servir a la Administración educativa como
factor importante para garantizar la escolarización, también desempeña
una destacada función social a través de las ayudas previstas para com-
pensar posibles carencias de tipo familiar o económico, facilitando asi-
mismo la conciliación de la vida familiar y laboral.
La experiencia en la gestión de este servicio ha conducido reciente-
mente a su nueva regulación con el fin de utilizar aquéllas técnicas de
gestión administrativa que el ordenamiento jurídico pone a disposición de
la Administración para garantizar un servicio público de calidad y salva-
guardar los legítimos derechos de los usuarios del servicio. En efecto el
Decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula el servicio públi-
co de comedor escolar, establece las distintas modalidades de gestión del
servicio de comedor escolar, con especial incidencia en su prestación a
través del contrato de gestión de servicio público.
La presente Orden pretende completar la regulación contenida en el
citado Decreto 20/2008, de 13 de marzo, estableciendo el régimen jurídi-
co del funcionamiento del servicio en los próximos años. 
Entre otros aspectos, esta norma concreta las funciones a desarrollar
tanto por los responsables de comedor escolar como por los cuidadores,
prevé la implantación de un sistema de gestión telemática del servicio de
comedor escolar y la constitución de un centro de atención a los usuarios,
utilizando las nuevas tecnologías de la comunicación, con el objetivo
final de mejorar la calidad del servicio público de comedor escolar y
mejorar su gestión. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto el desarrollo del Decreto 20/2008,
de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor esco-
lar en la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Responsables y Cuidadores de los Comedores Escolares
Artículo 2.– Funciones del responsable de comedor escolar.
1.– El responsable de comedor escolar ejercerá, además de las fun-
ciones de cuidador a las que se refiere el artículo 5 de la presente Orden,
las siguientes: 
a) Supervisar los preparativos del servicio de comedor, coordinando
las tareas de los cuidadores y garantizando la apertura del servicio
en el horario aprobado.
b) Controlar el acceso y la presencia en el comedor escolar tanto de
los comensales habituales como de los esporádicos.
c) Controlar que el menú sea servido en condiciones higiénicas adecua-
das y que el menaje se encuentre en un estado idóneo de utilización.
d) Controlar que el menú servido se ajuste al previamente planifica-
do e informado a padres y usuarios.
e) Verificar la adecuación del menú servido a los alumnos que, bajo
prescripción facultativa, precisen un régimen dietético especial,
siempre y cuando hubiera sido previa y adecuadamente comunicado.
f) Recoger y conservar la «comida testigo» de acuerdo con la nor-
mativa vigente.
2.– Los responsables de comedor escolar realizarán su actividad en
los períodos de servicio establecidos en el plan de funcionamiento apro-
bado por el consejo escolar del centro.
Artículo 3.– Cuidadores de comedor escolar.
1.– El personal docente que voluntariamente solicite ejercer las fun-
ciones de cuidador en el servicio de comedor y en los recreos anterior y
posterior, tendrá derecho al uso gratuito del comedor y a una gratificación
por servicios extraordinarios que se abonará una única vez por ejercicio
económico, en cuantía diferenciada según el número de participaciones
efectivamente realizadas, que en ningún caso podrán superar el número
de días lectivos al año, y sin que esta gratificación origine ningún dere-
cho de tipo individual respecto a ejercicios económicos posteriores.
2.– La solicitud para ejercer la funciones de cuidador por el personal
docente deberá presentarse ante el director del centro, quien informará
8196
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

con la suficiente antelación al titular de la Dirección Provincial de Edu-
cación para que pueda comunicar al concesionario, como mínimo cinco
días hábiles antes del inicio del período lectivo fijado en el calendario
escolar, la relación de docentes que van a realizar esta función.
3.– En aquellos centros en que el número de docentes que soliciten el
ejercicio de las funciones de cuidador sea superior a las ratios que se
señalan en el artículo 8.4 del Decreto 20/2008, de 13 de marzo, corres-
ponderá al director del centro asignar la función de cuidador de acuerdo
con los criterios que en el plan de funcionamiento del comedor fije el
consejo escolar.
4.– En aquellos centros en que el número de docentes a los que se les
ha asignado la función de cuidador sea inferior a las ratios que se señalan
en el artículo 8.4 del Decreto 20/2008, de 13 de marzo, ejercerá estas fun-
ciones el personal que aporte la empresa concesionaria, el titular del esta-
blecimiento adjudicatario del servicio o las entidades que hayan suscrito
los convenios de colaboración a que se refiere el artículo 14 de la presente
Orden. Este personal deberá tener la formación que se determine con-
tractualmente.
5.– El módulo unitario para el cálculo de las gratificaciones previstas
en el apartado 1 de este artículo queda fijado para el año 2008 en 6,40 €
por día cuando el servicio de comedor se presta en un turno y en 9,60 €
cuando se presta en dos turnos. Estos importes serán actualizados en años
sucesivos en el mismo porcentaje que se fije como incremento de las
retribuciones de carácter general de los funcionarios públicos.
6.– Los cuidadores y el personal de atención al alumnado realizará su
actividad durante los períodos de servicio establecidos en el plan de fun-
cionamiento aprobado por el consejo escolar. 
Artículo 4.– Número de cuidadores.
1.– En cuanto al número de cuidadores la ratio aplicable a comedores
escolares con alumnos con necesidades educativas especiales, escolariza-
dos en régimen ordinario, será de un cuidador por cada seis alumnos o
fracción igual o superior a uno. Excepcionalmente podrá reducirse la
ratio anterior por el titular de la Dirección Provincial de educación cuan-
do se produzcan disfunciones que impidan una normal atención a dicho
alumnado, analizado cada caso concreto con la dirección del centro.
2.– Las ratios aplicables a comedores escolares en centros de educación
especial se establecen en función de las necesidades de apoyo de los alum-
nos, distinguiendo el período de comida del recreo anterior y posterior:
a) Tiempo de comida:
1.– Para alumnos autistas y con trastornos de la personalidad,
un monitor por cada dos niños.
2.– Para alumnos plurideficientes, un monitor por cada dos
niños.
3.– Para alumnos con trastornos psíquicos, un monitor por cada
nueve niños.
b) Recreo anterior y posterior a la comida:
1.– Para alumnos autistas y con trastornos de la personalidad,
un monitor por cada tres niños.
2.– Para alumnos plurideficientes, un monitor por cada cuatro
niños.
3.– Para alumnos con trastornos psíquicos, un monitor por cada
quince niños.
Excepcionalmente las ratios correspondientes al tiempo del recreo
podrán reducirse por el titular de la Dirección Provincial de educación
cuando se produzcan disfunciones que impidan una normal atención al
alumnado, analizado cada caso concreto con la dirección del centro.
Artículo 5.– Funciones de los cuidadores de comedor escolar. 
Los cuidadores de comedor escolar tendrán las siguientes funciones:
a) Cuidar y apoyar al alumnado que, por su edad o necesidades edu-
cativas especiales asociadas a condiciones personales de discapa-
cidad, necesite la colaboración y soporte de una persona adulta en
las actividades de alimentación y aseo.
b) Cuidar y mantener la higiene del alumnado. 
c) Acompañar al alumnado usuario del servicio a las instalaciones del
comedor escolar, teniendo especial cuidado con el alumnado de
educación infantil. 
d) Adoptar las medidas necesarias para que no se impida una ingesta
satisfactoria en aquellos alumnos que precisen mayor tiempo.
e) Proporcionar orientaciones en materia de educación para la salud
y de adquisición de hábitos sociales y realizar actividades en los
períodos anterior y posterior a la utilización del servicio de come-
dor, que reflejen la dimensión educativa del mismo. Dichas activi-
dades deberán estar previamente aprobadas por el consejo escolar
del centro educativo quien las incluirá en el plan anual del centro. 
CAPÍTULO III
Características Generales de la Prestación del Servicio
Artículo 6.– Características generales de la prestación del servicio.
1.– En la planificación de los menús escolares se tendrá en conside-
ración el grupo de población al que vayan dirigidos, con la finalidad de
presentar menús equilibrados y adaptados a sus necesidades alimenticias.
2.– Trimestralmente el concesionario remitirá al órgano de contrata-
ción o a la entidad pública o privada que éste designe, una relación de los
menús diarios elaborados por un especialista en alimentación y nutrición,
en la que se especificarán los ingredientes, las cantidades, las técnicas
culinarias, el perfil nutricional por menú (energía (kcal.) y la distribución
de macronutrientes (proteínas, hidratos de carbono y lípidos), vitaminas
y minerales. El menú será el mismo para todos los comensales sin que
proceda admitir ningún tipo de extra, salvo lo dispuesto en los apartados
3 y 4 de este artículo.
3.– El concesionario garantizará diariamente los menús especiales de
regímenes dietéticos que, bajo prescripción facultativa y debidamente
acreditados mediante certificado médico, sean necesarios en el centro. 
4.– El concesionario deberá elaborar menús adaptados a alumnos con
problemas agudos, tales como gastroenteritis y procesos que requieran
una modificación dietética durante unos días, siempre que los padres,
tutores o responsables lo hayan solicitado. 
5.–Se pondrá a disposición de los padres, tutores o responsables de
los alumnos una guía u orientaciones de menús complementarios para
facilitar que éstos complementen en sus domicilios la alimentación que
hayan consumido en el centro educativo. 
CAPÍTULO IV
Modalidades de gestión del servicio público
de comedor escolar
SECCIÓN 1.ª
Contrato de gestión del servicio público
de comedor escolar
Artículo 7.– La concesión.
La gestión del servicio público de comedor escolar se realizará a tra-
vés de la figura de la concesión, no pudiendo tener los respectivos con-
tratos que se suscriban una duración superior, incluidas las prórrogas, a
10 años.
Artículo 8.– Derechos del concesionario.
El concesionario tendrá derecho a:
a) El uso de la cocina, locales e instalaciones del centro y medios
necesarios para la correcta prestación del servicio.
b) El agua y la energía eléctrica necesaria para el funcionamiento del
comedor escolar.
c) La percepción de la tarifa por menú escolar, fijada por la Adminis-
tración con las actualizaciones periódicas correspondientes.
d) Aquellos otros derechos fijados contractual o normativamente.
Artículo 9.– Obligaciones del concesionario.
1.– El concesionario en relación con el personal que preste sus servi-
cios en el comedor escolar, cualquiera que sea su vinculación jurídico-
laboral, tendrá las siguientes obligaciones:
a) Garantizar que reciba la formación necesaria en materia de seguri-
dad alimentaria, dietético-nutricional, prevención de riesgos labo-
rales y primeros auxilios.
b) Dotarle del vestuario adecuado durante las horas en que se realice
el servicio. El personal deberá cuidar la limpieza de su indumenta-
ria e ir provisto permanentemente de una placa de identificación
colocada en lugar visible.
B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8197

c) Garantizar el cumplimiento de cuantas normas de higiene y salu-
bridad disponga la legislación vigente, con el control de la Agen-
cia de Protección de la Salud y Seguridad alimentaria.
d) Responder de las acciones u omisiones de su personal en relación
con la indumentaria, la puntualidad, el comportamiento, la aten-
ción al alumnado y al personal del centro educativo y en general
con la adecuada prestación del servicio.
2.– El concesionario en relación con las instalaciones, el equipamien-
to, los electrodomésticos, utensilios y mobiliario del comedor escolar ten-
drá las siguientes obligaciones:
a) Mantenerlos en buen estado y perfectas condiciones de uso, lim-
pieza y orden, siendo responsable de cualquier deterioro o desper-
fecto que pueda ocasionar el personal a su cargo. 
b) Efectuar, a su costa, tanto las revisiones de mantenimiento y repa-
ración por instaladores técnicos autorizados del equipamiento
electrodoméstico como, en su caso, su sustitución por otros de
iguales o superiores características.
c) Mantener y reponer el menaje de cocina, vajilla y cubertería indi-
vidual, estanterías, carros, material auxiliar y útiles de limpieza
que presente cualquier tipo de deterioro que disminuya la calidad
del servicio exigido. 
d) Aquellas otras obligaciones fijadas contractual o normativamente.
3.– El concesionario en relación a la prestación del servicio tendrá las
siguientes obligaciones:
a) Garantizar a los usuarios una alimentación equilibrada con estric-
ta sujeción a las instrucciones técnicas que al efecto dicte la Con-
sejería competente en materia de educación y el servicio a los
alumnos que deban llevar una alimentación especial.
b) Crear, aplicar y mantener procedimientos permanentes basados en
los principios del documento «Análisis de Peligros y Puntos de
Control Crítico» (APPCC), que en todo caso, incluirán la adecua-
da trazabilidad de las materias y productos utilizados en la elabo-
ración de las comidas. Dichos procedimientos deberán ser someti-
dos al control de los servicios oficiales de salud pública de la
Agencia de Protección de la Salud y Seguridad Alimentaria, quie-
nes evaluarán la idoneidad de los mismos.
c) Velar por la adecuada planificación del aprovisionamiento de
materias primas, su conservación y adecuada rotación en las insta-
laciones del centro en el caso de los menús escolares elaborados
«in situ».
d) Utilizar el sistema de línea caliente durante el curso 2008/2009,
salvo que ya estuviera implantado el sistema de línea fria, y este
último a partir del curso escolar 2009/2010, en los centros docen-
tes en los que se preste el servicio de comedor escolar mediante
catering.
e) Garantizar que las comidas servidas a los alumnos lleguen en per-
fectas condiciones respetando la cantidad prescrita, la calidad, la
higiene, la temperatura y la puntualidad.
4.– El concesionario en relación a la atención a los usuarios del ser-
vicio tendrá las siguientes obligaciones:
a) Elaborar menús adaptados a alumnos con problemas agudos, tales
como diarrea, vómitos, hipertermia, procesos catarrales y gripales
que requieran una modificación dietética durante unos días, siem-
pre que los padres o tutores lo hayan solicitado de acuerdo con lo
establecido en el artículo 12 de la presente Orden.
b) Prestar el servicio de comedor escolar a los usuarios esporádicos.
c) Comunicar a la Dirección Provincial de Educación correspondien-
te, cuantas reclamaciones en relación al servicio se hubieren pre-
sentado.
5.– El concesionario en relación al cobro del servicio tendrá las
siguientes obligaciones:
a) Presentar al director del centro, dentro de los cinco días siguientes
a la finalización del mes en que se haya prestado el servicio de
comedor, la factura comprensiva de los importes generados por el
uso del servicio por los alumnos con derecho a la gratuidad total o
parcial del servicio. La factura se presentará desglosada en la
forma que se determine contractualmente.
b) Recaudar la tarifa total o parcial del menú escolar aprobada por la
Administración a los usuarios habituales del servicio de comedor
escolar que no tengan derecho a la gratuidad total del servicio.
c) Recaudar la tarifa del menú escolar aprobada por la Administración
para los usuarios esporádicos, cuyos padres o tutores deberán solici-
tar el uso del servicio de acuerdo con lo establecido en el artículo 12
de la presente Orden.
6.– El concesionario en relación a los controles higiénico-sanitarios,
dietético-nutricionales y al cumplimiento de las obligaciones de la con-
cesión tendrá las siguientes obligaciones:
a) Solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento del comedor
escolar con anterioridad al inicio de la actividad.
b) Prestar el servicio de acuerdo con los requisitos especificados en la
legislación y someterse a los controles e inspecciones periódicas
de los comedores escolares, cocinas centrales y vehículos de trans-
porte programados por la Agencia de Protección de la Salud y
Seguridad Alimentaria, así como a los controles dietético-nutricio-
nales y de calidad global de la prestación del servicio que contrac-
tualmente fije la Consejería con competencias en materia de edu-
cación, abonando las tasas correspondientes.
Artículo 10.– Cobro del servicio.
1.– El cobro del servicio a los usuarios habituales de comedor esco-
lar sin ayuda parcial se realizará mediante domiciliación bancaria en el
número de cuenta que faciliten los padres o tutores, dentro de los cinco
días siguientes a la finalización del mes en que se hubiera prestado el ser-
vicio de comedor. El importe que se pasará al cargo será igual todos los
meses y su cálculo se realizará multiplicando la tarifa aprobada por la
Administración por el número de días que va a utilizar el servicio desde
que adquiere la condición de usuario habitual hasta el final del curso y
dividiendo ese resultado entre el número de meses que comprende el refe-
rido período.
2.– El cobro del servicio a los usuarios habituales de comedor esco-
lar con ayuda parcial se realizará mediante domiciliación bancaria en el
número de cuenta que faciliten los padres o tutores, dentro de los cinco
días siguientes a la finalización del mes en que se haya prestado el servi-
cio de comedor. El importe que se pasará al cargo será igual todos los
meses y su cálculo se realizará multiplicando la tarifa aprobada por la
Administración reduciéndola un 75 por ciento o un 50 por ciento, según
sea la ayuda concedida, por el número de días que va a utilizar el servi-
cio desde que adquiere la condición de usuario habitual hasta el final del
curso y dividiendo ese resultado entre el número de meses que compren-
de el referido período.
3.– La anulación del servicio de comedor por usuarios habituales del
servicio bien por un día o por varios días, siempre que se haya comuni-
cado en los términos establecido en el artículo 12 de la presente Orden,
supondrá la deducción automática de los importes correspondientes al
número de días de no asistencia en la factura del mes siguiente al de la
anulación.
4.– El cobro de la tarifa del menú escolar para los usuarios esporádi-
cos se realizará mediante su ingreso por los padres o tutores en la cuenta
que designe el concesionario dentro de los cinco días siguientes al uso del
servicio.
5.– En el supuesto de impago de los usuarios habituales el concesio-
nario, a través del responsable de comedor, lo pondrá en conocimiento
del director del centro, quien firmará el modelo normalizado de requeri-
miento de pago que apruebe la Consejería competente en materia de edu-
cación. Recabada la firma del director, el concesionario lo remitirá,
mediante correo certificado con acuse de recibo, a los padres o tutores
para que procedan a su pago en el plazo máximo de quince días compu-
tados a partir del día siguiente a su recepción, en el número de cuenta que
designe el concesionario pudiendo recargar el importe adeudado con el
coste del certificado y de la devolución bancaria.
Si transcurrido el citado plazo no se hubiera procedido al pago el con-
cesionario lo comunicará al director del centro, que en el caso de los
beneficiarios de ayuda parcial del servicio, remitirá copia de todas las
actuaciones a la Dirección Provincial de Educación para que proceda a la
cancelación de la ayuda y la denegación del uso del servicio durante los
nueve meses lectivos siguientes a la notificación. En el caso de los usua-
rios sin derecho a gratuidad del servicio el director del centro notificará
mediante correo certificado la denegación del derecho al uso del servicio
durante los nueve meses lectivos siguientes a la notificación.
8198
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

6.– En el supuesto de impago de los usuarios esporádicos, por falta
del ingreso por los padres o tutores en la cuenta que designe el concesio-
nario, éste, a través del responsable de comedor, lo pondrá en conoci-
miento del director del centro, quien firmará el modelo normalizado de
requerimiento de pago que apruebe la Consejería competente en materia
de Educación. Recabada la firma del director, el concesionario lo remiti-
rá, mediante correo certificado con acuse de recibo, a los padres o tutores
para que procedan a su pago en el plazo máximo de quince días compu-
tados a partir del día siguiente a su recepción, en el número de cuenta que
designe el concesionario pudiendo recargar el importe adeudado con el
coste del certificado y de la devolución bancaria.
Si transcurrido el citado plazo no se hubiera procedido al pago, el
director del centro, notificará, mediante correo certificado con acuse de
recibo, la denegación del derecho al uso del servicio de comedor escolar
durante los nueve meses lectivos siguientes a la notificación.
Artículo 11.– Derechos y obligaciones de los padres o tutores.
1.– Los padres o tutores de los usuarios tendrán derecho a:
a) Que sus hijos o pupilos reciban el régimen dietético adecuado en
caso de que padezcan problemas agudos, tales como gastroenteri-
tis o procesos que requieran una modificación dietética durante
unos días.
b) Que sus hijos o pupilos puedan usar esporádicamente el servicio de
comedor escolar siempre que haya plazas libres.
c) No pagar el servicio del día o días que lo hayan anulado.
d) Que sus quejas y sugerencias en relación al funcionamiento del
servicio de comedor escolar sean adecuadamente atendidas. 
2.– Los padres o tutores de los usuarios tendrán las siguientes obligaciones:
a) Velar por la asistencia de los alumnos con derecho a gratuidad total
o parcial del servicio al comedor escolar, salvo causa justificada y
a abonar, en el caso de beneficiarios de gratuidad parcial, men-
sualmente el servicio de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10.
b) Abonar mensualmente el servicio de los usuarios habituales sin
derecho a gratuidad.
c) Abonar el servicio de los usuarios esporádicos de acuerdo con lo
establecido en el artículo 10, sin perjuicio de lo dispuesto en la dis-
posición transitoria primera de la presente Orden.
Artículo 12.– Procedimiento de ejercicio de los derechos.
1.– El ejercicio de los derechos a los que se refiere el artículo 11
requerirá la previa solicitud por los padres o tutores de los alumnos a tra-
vés de cualquiera de los medios siguientes: 
a) De forma verbal al responsable de comedor escolar con una ante-
lación mínima de 24 horas al momento de usar el servicio, quien
comunicará esta circunstancia al centro de atención a usuarios en
los términos que se fije contractualmente .
b) De forma telemática a través de la web habilitada a estos efectos
antes de las 9.30 horas del día en que se va a usar el servicio, tra-
mitando la solicitud el centro de atención a usuarios previsto en el
artículo 13.
c) Por vía telefónica a través del número de teléfono habilitado por el
centro de atención a usuarios antes de las 9.30 horas del día en que
se va a usar el servicio.
2.– El centro de atención a usuarios, comunicará, antes de las 10.30
horas del día de prestación del servicio, al concesionario correspondiente:
a) Los comensales esporádicos que van a hacer uso del servicio en
cada uno de los centros de la provincia.
b) Los alumnos que precisan una dieta adaptada en cada uno de los
centros de la provincia.
c) Los usuarios habituales que anulan el servicio para un día o perío-
do de días.
Artículo 13.– Centro de atención a los usuarios.
1.– La Consejería de Educación establecerá un centro de atención a
usuarios. 
2.– El centro de atención a usuarios se configura como un centro de
contacto multicanal que permitirá mejorar la calidad del servicio de
comedor escolar regulado en la presente Orden, utilizando las tecnologí-
as de comunicación para la atención telefónica y para la gestión de las
demandas realizadas por vía telemática por los usuarios de este servicio.
3.– El centro de atención a usuarios atenderá personalmente las lla-
madas de 7:45 horas a 16:00 horas, de lunes a sábado y las 24 horas del
día a través de contestador automático y vía telemática a través de la pági-
na web habilitada al efecto.
SECCIÓN 2.ª
Convenio de colaboración con entidades públicas
o privadas sin ánimo de lucro
Artículo 14.– Convenio de colaboración con entidades públicas o pri-
vadas sin ánimo de lucro.
En la prestación del servicio de comedor escolar mediante convenio
de colaboración con entidades públicas o privadas sin ánimo de lucro, las
condiciones del servicio y el precio serán las que se determinen en el pro-
pio convenio, procurándose que, salvo causas justificadas, las condicio-
nes sean similares a las reguladas en la presente Orden, y el precio sea el
establecido en la concesión para los comedores de la provincia en la que
se vaya a prestar el servicio objeto de convenio. 
SECCIÓN 3.ª
Contratos de servicios con los establecimientos abiertos al público
idóneos para su prestación
Artículo 15.– Contratos de servicios con los establecimientos abier-
tos al público idóneos para su prestación.
1.– La prestación del servicio de comedor escolar en establecimien-
tos abiertos al público tendrá carácter excepcional, correspondiendo la
contratación del servicio a la Dirección Provincial de educación, quien
deberá comunicarlo a la Agencia de Protección de la Salud y Seguridad
Alimentaria para el adecuado control de ese establecimiento, y el pago
del servicio de todos los usuarios a la dirección del centro. 
2.– Los usuarios del servicio de comedor escolar que no tengan dere-
cho a la gratuidad del servicio, deberán abonar la tarifa fijada del menú,
total o parcialmente a la dirección del centro.
3.– El acceso al servicio por usuarios esporádicos se realizará previa
solicitud de los padres o tutores a la secretaría del centro, en los términos
que acuerde éste. 
CAPÍTULO V
Funcionamiento del comedor escolar
Artículo 16.– Período de funcionamiento.
1.– El período ordinario de funcionamiento del comedor escolar se
extenderá desde el primer día lectivo del mes de octubre hasta el último
día lectivo del mes de mayo conforme al calendario escolar aprobado
anualmente por la Administración. 
2.– La prestación extraordinaria del servicio de comedor escolar, para
facilitar la conciliación de la vida laboral y familiar, comprenderá los
meses de junio y septiembre cuando así se acuerde por mayoría del con-
sejo escolar del centro y previa coordinación con el servicio complemen-
tario de transporte escolar. El certificado del acuerdo del consejo escolar
deberá remitirse al Director Provincial de Educación correspondiente que
lo notificará al concesionario o titular del establecimiento adjudicatario
antes del 1 de mayo.
Artículo 17.– Solicitud de plaza del servicio de comedor escolar.
1.– El servicio de comedor escolar podrá ser solicitado por todo el
alumnado que desee hacer uso del mismo mediante la presentación en el
mes de septiembre de una solicitud dirigida al director del centro docen-
te conforme al modelo establecido en el Anexo I.
2.– La selección y admisión de usuarios del servicio cuando haya más
solicitudes que plazas disponibles corresponden al consejo escolar del
centro, cuya lista de admitidos y suplentes se hará pública en el tablón de
anuncios del centro, respetando estrictamente el orden establecido en el
artículo 16 del Decreto 20/2008 de 13 de marzo.
CAPÍTULO VI
Ayudas
Artículo 18.– Ayudas.
Las ayudas de comedor escolar alcanzarán el 100 por cien, el 75 por
ciento o el 50 por ciento del precio del menú escolar. No obstante la Con-
sejería competente en materia de educación garantizará, en todo caso, la
B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8199

prestación gratuita del servicio de comedor a los alumnos escolarizados
en centros públicos en los niveles de enseñanza obligatorios, en el segun-
do ciclo de educación infantil y en educación especial que estén obliga-
dos a desplazarse fuera de su localidad de residencia por inexistencia del
correspondiente nivel educativo.
Artículo 19.– Destinatarios.
Las ayudas de comedor podrán solicitarse por los padres, madres o
tutores legales de los alumnos que cursan el segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria y educación secundaria obligatoria y educa-
ción especial en centros docentes públicos que dispongan del servicio de
comedor.
Artículo 20.– Requisitos. 
1.– Se beneficiarán de la gratuidad total del servicio de comedor los
siguientes alumnos:
a) Alumnos pertenecientes a unidades familiares en las que la suma
de los ingresos de todos sus miembros obtenidos en el período
impositivo inmediatamente anterior (con plazo de presentación
vencido) a la presentación de la solicitud de gratuidad de comedor
escolar, no exceda en cómputo anual de la mitad del Indicador
Público de Rentas de Efectos Múltiples (IPREM) anual fijado por
la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año en el que
se presenta la solicitud.
b) Alumnos que se encuentren en situación de acogimiento familiar o
residencial. 
c) Alumnos pertenecientes a familias numerosas de categoría especial. 
2.– Se beneficiarán de la gratuidad del 75% del precio del menú esco-
lar los alumnos pertenecientes a unidades familiares en las que la suma
de los ingresos de todos sus miembros obtenidos en el período impositi-
vo inmediatamente anterior (con plazo de presentación vencido) a la pre-
sentación de la solicitud de gratuidad de comedor escolar, no exceda en
cómputo anual del Indicador Público de Rentas de Efectos Múltiples
(IPREM) anual fijado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado
para el año en el que se presenta la solicitud.
3.– Se beneficiarán de la gratuidad del 50% del precio del menú esco-
lar los siguientes alumnos:
a) Alumnos pertenecientes a unidades familiares en las que el resul-
tado de la suma de los ingresos de todos sus miembros obtenidos
en el período impositivo inmediatamente anterior (con plazo de
presentación vencido) a la solicitud de gratuidad de comedor esco-
lar no exceda en cómputo anual de 2 veces el Indicador Público de
Rentas de Efectos Múltiples (IPREM) anual fijado por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para el año en el que se pre-
senta la solicitud.
b) Alumnos miembros de familia numerosa de categoría general. 
Artículo 21.– Solicitudes y documentación.
1.– Los solicitantes de las ayudas deberán cumplimentar el impreso
de solicitus que aparece como Anexo II de la presente Orden.
2.– Junto a la solicitud se deberá aportar la siguiente documentación:
a) Fotocopia cotejada con el original del Documento Nacional de
Identidad o, en el caso de extranjeros del N.I.E. (Número de Iden-
tificación de Extranjeros), por cada miembro de la unidad familiar.
b) Declaración del total de ingresos anuales de la unidad familiar, así
como la autorización expresa para que la Administración educati-
va obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria la información relativa a la renta anual de todos los
miembros de la unidad familiar, necesaria para la resolución de la
solicitud de ayuda.
La Consejería competente en educación solicitará a la Agencia
Estatal de Administración Tributaria la información relativa a la
renta anual del ejercicio correspondiente, de todos los miembros
de la unidad familiar.
Para la consideración de la renta anual se tendrá en cuenta la suma
de rendimientos, imputaciones de renta y ganancias y pérdidas
patrimoniales, antes de la aplicación del mínimo personal y fami-
liar, declarados o declarables en el impuesto sobre la renta de las
personas físicas del ejercicio inmediatamente anterior, con plazo
de presentación vencido, correspondientes a cada uno de los
miembros computables de la unidad familiar.
En el caso de no haber hecho declaración de la renta, por no estar
obligado a ello, se tendrá en cuenta la suma de rendimientos del tra-
bajo, los rendimientos del capital mobiliario, ganancias patrimonia-
les sometidas a retención menos los gastos deducibles del trabajo.
c) En el caso de alumnos que se encuentren en situación de acogi-
miento familiar o residencial esta circunstancia se acreditará
mediante la resolución administrativa o judicial que apruebe dicho
acogimiento.
d) En el caso de alumnos miembros de familia numerosa, esta condi-
ción se acreditará mediante copia compulsada del título de familia
numerosa en vigor o del documento acreditativo de uso individual
que se establezca conforme a lo dispuesto en el artículo 2.5 del
Real Decreto 1612/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre. En el
caso en que no coincidan los miembros de la unidad familiar con
los que aparecen en la documentación aportada, se deberá incluir
documento de inscripción padronal.
e) En el caso de separación o divorcio, ocurrido en el año de presenta-
ción de la solicitud se acompañara copia cotejada con el original de
la resolución judicial que así lo declare o de los justificantes de la
interposición de la demanda u otros documentos que avalen dicha
situación, junto con la copia compulsada de las dos últimas nóminas.
f) En el caso de situaciones carenciales específicas ocurridas en el año
de presentación de la solicitud, se acreditarán dichas circunstancias y
se acompañara la copia compulsada de las últimas dos nóminas.
3.– Las solicitudes junto con la documentación se presentarán en las
secretarias de los centros escolares donde los alumnos vayan a realizar
sus estudios en el curso escolar para el que se solicita la ayuda. 
Una vez recogida la solicitud, el centro devolverá, debidamente sella-
do y fechado, el resguardo acreditativo de la solicitud de la ayuda.
Artículo 22.– Plazos de presentación de las solicitudes.
Las solicitudes de ayuda de comedor escolar deberán presentarse en
los siguientes plazos:
a) Los alumnos ya matriculados en el centro durante la segunda quin-
cena del mes de abril.
b) Los alumnos de nueva matriculación en el momento de formalizar
la matrícula.
c) Los alumnos en los que concurran situaciones carenciales especí-
ficas, en el momento en el que se produzca dicha situación.
Artículo 23.– Tramitación de las solicitudes.
1.– El consejo escolar del centro valorará las solicitudes de ayudas y
propondrá su concesión o denegación a los Directores Provinciales de
Educación, remitiéndoles un certificado firmado por el secretario y el
presidente del consejo escolar del centro. 
2.– La resolución de los Directores Provinciales de Educación se
publicará en el tablón de anuncios del centro y contendrá la relación de
todos los solicitantes, con indicación de los beneficiarios y el porcentaje
de ayuda concedido, así como las solicitudes denegadas, especificando el
motivo de la denegación.
3.– Las propuestas de los consejos escolares y las resoluciones de los
Directores Provinciales se acogerán a los siguientes plazos:
a) Las propuestas relativas a las solicitudes presentadas la segunda
quincena de abril deberán remitirse antes del 20 de mayo y el
Director Provincial de Educación resolverá antes del 5 de junio.
b) Las propuestas relativas a las solicitudes de alumnos de nueva matri-
culación deberán remitirse antes del 10 de septiembre y el Director
Provincial de Educación resolverá antes del 25 de septiembre.
4.– El secretario del centro será responsable de custodiar toda la
documentación que presenten los solicitantes de comedor escolar,
debiendo archivar en el centro los correspondientes originales o copias
compulsadas. La Dirección Provincial de Educación correspondiente o en
su caso, la Dirección General competente podrá solicitar al secretario del
centro la documentación a la que se refiere el artículo 21, a los efectos de
realizar las comprobaciones que estimen necesarias.
5.– Contra esta resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León en cada una de las provincias, en el plazo de un mes,
desde el día siguiente a su publicación en los tablones de anuncios de los
8200
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8201
centros docentes, todo ello de conformidad con lo dispuesto en la ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Artículo 24.– Incompatibilidad con otras ayudas o becas.
Los alumnos usuarios del servicio con prestación gratuita total o par-
cial del servicio de comedor escolar no podrán recibir por este concepto,
ninguna ayuda de otros organismos públicos o privados. 
Los consejos escolares de los centros y la inspección educativa pro-
vincial velarán por el cumplimiento de estas incompatibilidades.
Artículo 25.– Faltas de asistencia.
La falta injustificada de asistencia al comedor escolar de los alumnos
con derecho a gratuidad total o parcial de la prestación, en más de un 20%
de los días lectivos durante el período de un mes, y el impago de la parte
proporcional no gratuita del menú en los alumnos beneficiarios de ayu-
das parciales del servicio, siempre que se hubiera seguido el procedi-
miento al que se refiere el artículo 10 de la presente Orden dará lugar,
mediante resolución del Director Provincial de Educación, a la cancela-
ción de la ayuda y a la denegación del uso del servicio durante los nueve
meses lectivos siguientes a la notificación. 
Artículo 26.– Borradores de ayudas.
La Consejería de Educación, en colaboración con las Direcciones
Provinciales y los centros, elaborará borradores de ayudas que conten-
drán la información socio económica que justificó la gratuidad de cada
alumno en el curso escolar anterior. Estos borradores serán remitidos a
los padres o tutores correspondientes con el fin de que estos confirmen,
en su caso, los datos comunicados, así como de que autoricen la posterior
comprobación por la Administración educativa de sus datos tributarios,
en cuyo caso se beneficiarán del régimen de gratuidad que les correspon-
da. Los borradores serán puestos a disposición de los interesados duran-
te la primera quincena del mes abril y, en su caso, deberán ser confirma-
dos por los interesados durante la segunda quincena del mes de abril. En
el caso de que los datos comunicados a través del correspondiente borra-
dor hubieran sufrido variaciones que afecten al régimen de gratuidad total
o parcial del servicio, los padres o tutores que pretendan continuar bene-
ficiándose de dicha gratuidad, deberán seguir el procedimiento general.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Actuaciones de la Consejería con competencias en mate-
ria de educación.
La Consejería con competencias en materia de educación, formaliza-
rá con entidades públicas o privadas distintas del concesionario los ins-
trumentos jurídicos oportunos a través de los cuales se garantice la
implantación de la gestión telemática del servicio de comedor escolar, la
constitución de un centro de atención a los usuarios y el adecuado control
y supervisión de equilibrio dietético-nutricional de los menús escolares y
el cumplimento de las obligaciones de la concesión para mejorar la cali-
dad de los servicios.
Segunda.– Solución Piloto.
La Consejería competente en materia de educación designará en cada
provincia los comedores escolares en los que se implantará de forma
experimental durante el primer trimestre del curso 2008/2009 una solución
piloto para la gestión telemática a la que se refiere el artículo 12, a través del
centro de atención a usuarios al que alude el artículo 13. Esta implantación
experimental permitirá verificar el funcionamiento del sistema y adecuarlo,
con todas las correcciones que en su caso proceda. Finalizada esta fase se
establecerá el calendario de implantación en todos los comedores escolares
durante el segundo y tercer trimestre del curso 2008/2009.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Actuaciones condicionadas a la implantación del sistema
de gestión telemática.
1.– El procedimiento descrito en el artículo 12 b) y c), lo dispuesto
para el cobro del servicio en el artículo 10.6 y los derechos de los usua-
rios previstos en el artículo 11 a) y c) de la presente Orden quedan con-
dicionados a la implantación el sistema de gestión telemática en el come-
dor escolar correspondiente.
2.– Los derechos recogidos en las letras b) y d) del artículo 11 de la
presente Orden, hasta que se haya implantado el sistema de gestión tele-
mática en el comedor escolar correspondiente, se ejercerán previa solici-
tud por los padres o tutores a la secretaría del centro, en los términos que
acuerde éste.
Segunda.– Solicitudes para el curso 2007/2008.
1.– Durante el curso escolar 2007/2008 el plazo para solicitar la
ayuda de comedor para alumnos ya matriculados en el centro será la pri-
mera quincena del mes de mayo.
2.– Las propuestas relativas a las solicitudes presentadas la primera
quincena de mayo deberán remitirse a la Dirección Provincial de Educa-
ción antes del 10 de junio y el Director Provincial dictará Resolución
antes del 20 de junio.
3.– Los borradores de ayudas serán puestos a disposición de los inte-
resados durante la segunda quincena del mes abril y, en su caso, deberán
ser confirmados por los interesados durante la primera quincena del mes
de mayo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Dirección General de Infraestructuras, Equi-
pamiento y Servicios a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
precisas para la ejecución de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

8202
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8203

8204
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8205
