8336
Viernes, 2 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 83
3.– Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento anormales y
prevención de accidentes.
Prescripciones generales.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para garantizar la pro-
tección del medio ambiente y de la salud de las personas ante cualquier
situación de funcionamiento anormal de las instalaciones.
Protección contra incendios.
En materia de protección contra incendios, se estará a lo dispuesto en
la correspondiente normativa de aplicación, Reglamento de seguridad
contra incendios en los establecimientos industriales, aprobado por Real
Decreto 2267/2004, de 3 de diciembre, y otras disposiciones específicas.
4.– Clausura de la instalación.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo
de la instalación, el titular de la instalación deberá presentar un Proyecto
de desmantelamiento, suscrito por técnico competente, ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar
durante el desmantelamiento y deberá incluir al menos lo siguientes
aspectos:
– Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas super-
ficiales subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y
delimitación de las áreas potencialmente contaminadas.
– Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida,
forma de almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya
previsto en función de la tipología y peligrosidad de los mismos.
El desmantelamiento y demolición se realizará de forma selectiva, de
modo que se favorezca el reciclaje de los diferentes materiales conteni-
dos en los residuos.
El proyecto reflejará que en todo momento durante el desmantela-
miento, se tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente
comunes a toda obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido,
vertidos de maquinaria por desmantelamiento, etc.
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se
procederá al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la
normativa vigente, de forma que el terreno quede en las mismas condi-
ciones que antes de iniciar dicha actividad y no se produzca ningún daño
sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento de
dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca, memoria donde se refleje como mínimo las ope-
raciones a realizar, condiciones de almacenamiento de residuos, tipología
y cantidad de los residuos generados, y gestor previsto de entrega.
5.– Control, Seguimiento y Vigilancia.
a) Prescripciones generales.
Se dispondrá de un libro registro de los residuos y de subproductos
entregados, indicando las cantidades entregadas, y su destino. 
La instalación dispone de los correspondientes libros Registro de
mediciones, Emisión de contaminantes a la atmósfera e Instalaciones de
Combustión n.º SA-78 diligenciado para la caldera, donde se anotarán los
controles de emisión que se efectúen. 
Se llevará un registro de los lodos de la depuradora, indicando las
cantidades producidas, fecha y gestor al que se entrega. 
Los libros registro deberán encontrarse en las instalaciones a disposi-
ción de las autoridades competentes.
El titular de la actividad conservará los registros documentales con-
templados en la presente autorización durante el periodo de vigencia de
la misma.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático especí-
fico de suministro de información, el titular de la actividad lo implantará
en el plazo que a tal efecto se señale.
b) Seguimiento y vigilancia.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta autorización ambiental corresponde a la Consejería de Medio
Ambiente, salvo las correspondientes a las condiciones establecidas por
la legislación sectorial aplicable, que corresponderá a los órganos com-
petentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los
inspectores, a fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, contro-
les, toma de muestras y recogida de información necesaria para el cum-
plimiento de su misión.
El personal oficialmente designado será el establecido en la Orden
MAM/1673/2004, de 26 de octubre, por la que se designa al personal
encargado de realizar las funciones de inspección de las actividades e
instalaciones sometidas al régimen de autorización ambiental, licencia
ambiental y comunicación, modificada por la Orden MAM/678/2005, de
19 de mayo. Dicho personal gozará, en el ejercicio de sus funciones, de
la consideración de Agente de la Autoridad, estando facultado para acce-
der, previa identificación y sin previo aviso, a las instalaciones.
El Ayuntamiento de La Alberca tiene la obligación de poner en cono-
cimiento de la Consejería de Medio Ambiente cualquier deficiencia o
funcionamiento anormal que observe o del que tenga noticia.
6.– Remisión de informes periódicos.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, la siguiente documentación:
a) Informe anual en formato papel acompañado de CD-ROM que
contemple los siguientes aspectos:
– Informe sobre el desarrollo de la Plan de Vigilancia Ambiental
donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que
hace referencia en el articulado de esta autorización.
– Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de
protección del medio ambiente atmosférico, residuos, y protec-
ción de las aguas superficiales y subterráneas.
– Informe sobre la producción de residuos peligrosos y no peli-
grosos generados por la actividad, detallando cantidades produ-
cidas según código LER y acreditación del sistema de gestión
final realizado.
– Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la
instalación y que puedan tener implicaciones directas o indirec-
tas en la incidencia medioambiental de la instalación, tales como
equipos de extinción de incendio, operaciones de mantenimien-
to de instalaciones de almacenamiento de productos químicos
reguladas en las correspondientes instrucciones técnicas.
7.– Notificación de emisiones.
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que
se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento
E-PRTR y de las autorizaciones ambientales integradas, y del artículo 8.2
de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, se notificarán a la Dirección General de Prevención Ambiental y
Ordenación del Territorio las emisiones anuales de la instalación.
8.– Prescripciones establecidas por la legislación sectorial.
Higiene y Sanidad. Con relación a las torres de refrigeración y siste-
mas análogos que se empleen en el proceso, para evitar la proliferación y
diseminación de la bacteria Legionella, se adoptarán las medidas preven-
tivas establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 865/2003, de 4 de
julio, por el que se establecen los criterios higiénico-sanitarios para la
prevención y control de la legionelosis.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 35/2008, de 30 de abril , de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean y suprimen Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
102, establece que la formación permanente constituye un derecho y una
obligación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Adminis-
traciones educativas y de los propios centros. 
La formación permanente del profesorado es la vía por la que éste
puede incorporarse a todos los procesos que garanticen el dinamismo, la
planificación, la actualización y la calidad de la educación.

B.O.C. y L. - N.º 83
Viernes, 2 de mayo 2008
8337
Es necesario que la administración educativa construya un modelo de
formación al servicio de las necesidades del propio sistema educativo
derivadas de los objetivos institucionales, sin olvidar las necesidades que
todo docente tiene en su desempeño profesional diario.
Dentro de este modelo, la adquisición y desarrollo de competencias
deberá realizarse fundamentalmente en el centro educativo, teniendo en
cuenta los resultados obtenidos en las autoevaluaciones de los proyectos
formativos llevados a cabo y en las evaluaciones externas realizadas, y
complementarse con la formación en los centros de formación del profe-
sorado e innovación educativa.
Por ello, se introducen cambios en la red de Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa adaptándola a las necesidades actua-
les mediante la creación de dos centros nuevos y la supresión de diecio-
cho centros de formación del profesorado e innovación educativa. 
De conformidad con el artículo 5 de Decreto 35/2002, de 28 de febre-
ro, por el que se regula la organización y funcionamiento de los Centros
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para docentes de
enseñanza no universitaria de Castilla y León, corresponde a la Junta de
Castilla y León la creación y supresión de los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
del día  30 de abril de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación. 
Se crean los siguientes Centros de Formación del Profesorado e Inno-
vación Educativa:
– Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
Palencia II, (Palencia).
– Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
Soria II, (Soria).
Segundo.–Supresión. 
Se suprimen los siguientes Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa:
– CFIE de Arenas de San Pedro (código: 5700012) de Arenas de San
Pedro (Ávila).
– CFIE de Arévalo (código: 5700024) de Arévalo (Ávila).
– CFIE de Aranda de Duero (código: 9700018) de Aranda de Duero
(Burgos).
– CFIE de Villarcayo (código: 9700043) de Villarcayo (Burgos).
– CFIE de Astorga (código: 24700011) de Astorga (León).
– CFIE de Villablino (código: 24700045) de Villablino (León).
– CFIE de Aguilar de Campoó (código: 34700011) de Aguilar de
Campoó (Palencia).
– CFIE de Guardo (código: 34700023) de Guardo (Palencia).
– CFIE de Béjar (código: 37700010) de Béjar (Salamanca).
– CFIE de Vitigudino (código: 37700046) de Vitigudino (Salamanca).
– CFIE de Cantalejo (código: 40700018) de Cantalejo (Segovia).
– CFIE de Cuéllar (código: 40700021) de Cuéllar (Segovia).
– CFIE de Burgo de Osma (código: 42700010) de Burgo de Osma
(Soria).
– CFIE de Almazán (código: 42700071) de Almazán (Soria).
– CFIE de Medina del Campo (código: 47700012) de Medina del
Campo (Valladolid).
– CFIE de Medina de Rioseco (código: 47700188) de Medina de
Rioseco (Valladolid).
– CFIE de Puebla de Sanabria (código: 49700155) de Puebla de
Sanabria (Zamora).
– CFIE de Toro (código: 49700167) de Toro (Zamora).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato
de sus actuales órganos de gobierno.
3.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
dejarán de funcionar y causarán baja en el Registro de centros docentes de
la Comunidad de Castilla y León al término del presente curso 2007/2008.
3.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Cuarto.– Nombramiento de directores y constitución de los órganos
colegiados.
4.1. En los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa creados en virtud del presente Acuerdo, se efectuarán los nombra-
mientos de los directores de acuerdo con lo establecido en la normativa
vigente.
4.2. La constitución de los consejos de centro en los Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa mencionados en el apar-
tado anterior se realizará de acuerdo con el Decreto 35/2002, de 28 de
febrero, por el que se regula la organización y funcionamiento de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para docentes
de enseñanza no universitaria de Castilla y León.
Quinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta
de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso administrati-
vo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proce-
so de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesio-
nal en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2008/2009.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes soste-
nidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas,
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comuni-
dad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, regu-
la la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos
de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se esta-
blece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros
sostenidos con fondos públicos. 
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
En las disposiciones finales de las citadas Ordenes, se autoriza al
Director General de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones
y resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las
mismas.
En su virtud,
