B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8689
ORDEN EDU/720/2008, de 8 de mayo, por la que se resuelve la sus-
cripción por primera vez, la modificación y las prórrogas de los con-
ciertos educativos para el curso académico 2008/2009.
Por Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos académicos 2005/2006 a 2008/2009.
Vistos los expedientes de modificación y prórroga de los conciertos
educativos, así como las solicitudes de suscripción por primera vez al régi-
men de conciertos educativos, formuladas por los centros docentes priva-
dos y, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
Conciertos Educativos y en la mencionada Orden EDU/63/2005, de 27 de
enero,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la modificación de los conciertos educativos sus-
critos por los centros docentes privados conforme a los Anexos I, II y III
de esta Orden:
– Anexo I: Modificación de conciertos educativos de segundo ciclo
de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato.
– Anexo II: Modificación de conciertos educativos en Formación
Profesional.
– Anexo III: Modificación de conciertos educativos en Educación
Especial.
Segundo.– Aprobar el acceso al régimen de conciertos educativos de
los centros docentes privados que se relacionan en el Anexo IV, corres-
pondientes a las enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– Aprobar, excepcionalmente y sólo para el curso 2008/2009,
la prórroga de concierto educativo para una unidad de primer curso y una
unidad de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria al centro
docente privado de Educación Primaria «San Vicente de Paul» de Medi-
na de Rioseco (Valladolid).
Cuarto.– Reorganizar las unidades concertadas de Educación Espe-
cial al «Centro Docente Autismo León» de León, para poder dar conti-
nuidad a los alumnos escolarizados en el centro, pasando una unidad de
Educación Infantil a Educación Básica Obligatoria.
Quinto.– Denegar las modificaciones de concierto educativo, así
como las solicitudes de acceso y de suscripción por primera vez al régi-
men de conciertos educativos que no aparecen reflejadas en los Anexos
de la presente Orden, por no cumplir los requisitos establecidos en la
Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009.
Sexto.– De acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria
décima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el
artículo 3.2 y disposición transitoria segunda del Real Decreto 806/2006,
de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la
nueva ordenación del sistema educativo, establecido en dicha Ley Orgá-
nica, a partir del curso académico 2008/2009 todos los conciertos educa-
tivos aplicables a las enseñanzas de Educación Infantil se referirán a las
enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil.
Séptimo.– A partir del curso académico 2008/2009, todos los con-
ciertos educativos referidos a primer curso de Bachillerato de la modali-
dad de ciencias de la naturaleza y de la salud, de la modalidad de tecno-
logía o de ambas, se referirán a la modalidad de ciencias y tecnología, de
acuerdo con lo establecido en la disposición adicional decimocuarta de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el artículo 15.2
del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecido en la mencionada Ley Orgánica 2/2006.
Octavo.– De acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria
décima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el
artículo 12 y disposición transitoria segunda del Real Decreto 806/2006,
de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la
nueva ordenación del sistema educativo, establecido en dicha Ley Orgáni-
ca, a partir del curso académico 2008/2009 todos los conciertos educativos
para Programas de garantía social se referirán a Programas de cualificación
profesional inicial. Las equivalencias serán las que se establezcan al respec-
to, tal y como se establece en la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por
la que se regulan los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León.
Noveno.– Las modificaciones y prórrogas de los conciertos educati-
vos, así como los accesos al régimen de conciertos educativos aprobados
por esta Orden, se formalizarán mediante el correspondiente documento
administrativo, firmado por los Directores Provinciales de Educación y
por los titulares de los correspondientes centros o persona con represen-
tación legal debidamente acreditada, antes del 15 de mayo de 2008. 
Décimo.– Los Directores Provinciales de Educación notificarán a los
interesados la fecha, lugar y hora en que deban personarse para firmar el
documento administrativo de formalización del concierto educativo. 
Undécimo.– Si el titular del centro privado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización en la fecha notificada, se
entenderá decaído en su derecho.
Duodécimo.– La duración de todos los conciertos educativos aproba-
dos por la presente Orden será de un año académico, hasta la finalización
del curso académico 2008/2009, siempre y cuando se sigan manteniendo
los requisitos que motivan la concesión del concierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

8690
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88

B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8691

8692
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88

B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8693

8694
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88

B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8695

8696
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88
