8686
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88
6.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración
y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con
el artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla y León,
sobre restauración de espacios naturales afectados por actividades mineras.
Con carácter indicativo, se propone una fianza de al menos 4.500 €/Ha. 
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto, en par-
ticular la Consejería de Economía y Empleo, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órga-
no ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/709/2008, de 30 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para centros concertados de la Comuni-
dad de Castilla y León, que desarrollen experiencias de calidad
enfocadas a alguna de las líneas prioritarias establecidas para el
curso académico 2007/2008.
Mediante la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla
y León y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para
el trienio 2004-2007. En su artículo 7.1 se establece que la Consejería de
Educación determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias,
entendiendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por política edu-
cativa o las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema
educativo de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros
concertados que desarrollen alguna de las líneas prioritarias podrán con-
tar con una ayuda económica en el marco de la correspondiente convo-
catoria de subvenciones.
De conformidad con la orden EDU/1917/2007 de 21 de noviembre,
se determinaron las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de
los centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el
curso 2007/2008, y mediante Orden EDU/21/2008, de 8 de enero, se con-
vocaron las subvenciones para los centros concertados que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de esas líneas prioritarias.
Examinadas y valoradas las solicitudes presentadas por la comisión
de selección constituida al efecto conforme con lo determinado en el
apartado sexto de la Orden de convocatoria, previo informe de dicha
comisión, a propuesta razonada de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado y visto el expediente,
RESUELVO
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.322A05.47009.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2008, subvenciones para financiar el desarrollo de experien-
cias de calidad enfocadas a las líneas prioritarias establecidas en la
EDU/1917/2007 de 21 de noviembre, a los centros concertados que figu-
ran en el Anexo I de la presente Orden, por los importes que se detallan
y para las líneas que en él se relacionan.
Segundo.– Denegar las ayudas solicitadas por los centros docentes
que figuran en el Anexo II, por agotamiento del crédito previsto en la
convocatoria.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio de 2008, de la documentación que figu-
ra en el apartado 10.3 de la Orden de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8687
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS

8688
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88
ANEXO II
SUBVENCIONES DENEGADAS
