B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8645
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/707/2008, de 30 de abril, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/329/2008, de 26 de febrero, («B.O.C. y L.» de 4 de
marzo de 2008), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 30 de abril de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Fuente Pinilla, Antonio de la.
Centro Directivo: D.G. de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Código R.P.T.: 51223.
Denominación del puesto: Jefe de Unidad de Proyectos y Prescripciones.
Grupo: A.
Nivel: 25.
Complemento específico: 14.
Administración: Junta de Castilla y León.
Localidad: Valladolid.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2008, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se nombra Catedrático de Universidad a D. Jesús
María Nieto Ibáñez.
Vista la propuesta formulada por la Comisión correspondiente que ha
juzgado el concurso, para la provisión de una plaza del Cuerpo de Cate-
dráticos de Universidad en el área de conocimiento «Filología Griega»,
convocada por la Universidad de León de fecha 24 de enero de 2008
(«B.O.C. y L.» de 7 de febrero de 2008), y teniendo en cuenta que se
hayan cumplido los trámites reglamentarios,
Este Rectorado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65
de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y el
Art. 80.1 ñ del Estatuto de esta Universidad, ha resuelto nombrar a 
D. JESÚS MARÍA NIETO IBÁÑEZ, D.N.I. número 12.368.628-X,
Catedrático de Universidad, en el área de conocimiento de «Filología
Griega», adscrito al Departamento de Filología Hispánica y Clásica, en
la plaza código DF000182.
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al
de la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el
candidato propuesto deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de León. Potestativamente, podrá interpo-
nerse recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de León,
en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En este
caso, no podrá interponerse recurso contencioso administrativo hasta que
sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presun-
ta del de reposición.
León, 28 de abril de 2008.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
