B.O.C. y L. - N.º 87
Jueves, 8 de mayo 2008
8617
ORDEN EDU/719/2008, de 7 de mayo, por la que se determina el
importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las cuales
se imputará el coste derivado de los nuevos conciertos educativos,
modificaciones y prórrogas que se produzcan en el curso académico
2008/2009.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, dispone en
su artículo 6.1 que anualmente, mediante Orden de la Consejería de Edu-
cación, se determinará el importe y la aplicación presupuestaria con cargo
a la cual se aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los
centros privados. La duración de los nuevos conciertos se extenderá hasta
la finalización del curso académico 2008/2009.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del Real Decre-
to 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribuciones que
me son conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
El coste derivado de los nuevos conciertos educativos, modificacio-
nes y prórrogas que se produzcan en el curso académico 2008/2009 con
los centros privados, ascenderá a un máximo de 3.015.973,22 €, de
acuerdo con la siguiente distribución por anualidades y aplicaciones de
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
2008 y 2009, sin perjuicio de las modificaciones presupuestarias que se
pudieran producir en dichos ejercicios:
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
