B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8729
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción de Ingresos Mínimos
de Inserción y de la concesión de trámite de audiencia en el expe-
diente n.º 49/0194/06 a D.ª Encarnación Vega Jiménez, como titular
de la ayuda, con domicilio en la actualidad en Avda. de la Feria, 47,
1.º D, de Zamora y concesión de plazo de comparecencia para cono-
cimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
de la Propuesta citada realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha
31/03/08 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León», si bien, considerando que
concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo a la
interesada que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a
la publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º
49/0194/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora.
– Interesada: D.ª ENCARNACIÓN VEGA JIMÉNEZ; D.N.I. n.º
71.020.061 V, como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, con domicilio actual en Avda. La Feria, 47, 1.º D de ZAMORA.
– Acto a notificar: Propuesta de extinción cautelar de la ayuda de
Ingresos Mínimos de Inserción y concesión de trámite de audien-
cia realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Zamora.
Si en el plazo de 10 días contados a partir de la publicación de la cita-
da propuesta, no se presentan por escrito las alegaciones y pruebas que
estime oportunas, dicha propuesta se elevará a definitiva en los términos
señalados, y ello sin perjucio del posible reintegro de cantidades indebi-
damente percibidas que pudieran declararse.
Zamora, 25 de abril de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2008, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de alojamiento y manutención de los profesores parti-
cipantes en cursos en Besançon, Francia, y en Burgo de Osma y
Puebla de Sanabria, España». Expte.: 14847/2008/10.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/10.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de alojamiento y manutención de
los profesores participantes en cursos en Besançon, Francia, y en
Burgo de Osma y Puebla de Sanabria, España.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 42,
de fecha 29/02/08.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 90.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 21 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: RURAL TOURS VIAJES, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 79.990,00 €.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
P.A. El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultati-
va y coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción
de un Centro de Educación Obligatoria, en Boecillo (Valladolid).
Expte.: 14847/2007/109.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/109.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de construcción de un Centro de Educación Obligatoria, en
Boecillo (Valladolid).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 242,
de fecha 14/12/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.

8730
Viernes, 9 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 88
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 306.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 24 de abril de 2008.
b) Contratista: UTE integrada por DON ALFONSO TERCEÑO
GONZÁLEZ // DON JUAN ANTONIO YANES GUARDADO //
ÁVILA INGENIERÍA DE PROYECTOS, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 290.000,00 euros.
Valladolid, 28 de abril de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 56/08.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 2
de Valladolid, en el recurso Contencioso-Administrativo n.º 56/08, segui-
do a instancia de D.ª M.ª Julia Alconero Gutiérrez, contra la Orden de 20
de agosto de 2007, de la Consejería de Educación que desestima el recur-
so de reposición formulado contra la Orden EDU/954/2007, de 22 de
mayo, que aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondien-
te al concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profe-
sores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por
Orden EDU/1701/2006 de 31 de octubre, se interesa la remisión de expe-
diente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos, en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 2 de Valladolid.
Valladolid, 24 de abril de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de Cas-
tilla y León en Valladolid, por la que se comunica el Acuerdo de Ini-
ciación y Pliego de Cargos correspondiente al expediente sancionador
nº 09/08-CU, incoado por infracción en materia de Turismo.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por esta Admi-
nistración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Común, se procede a
notificar al interesado la existencia de Acuerdo de Iniciación y Pliego de
Cargos relativo al expediente sancionador que se relaciona en el Anexo.
Para conocimiento del texto íntegro que se notifica, éste obra de
manifiesto y a su disposición en el Servicio Territorial de Cultura de
Valladolid, sito en la C/ San Lorenzo, 5-1.º de Valladolid.
Asimismo se le comunica al interesado que dispone de un plazo de
cinco días, a partir de la publicación del presente anuncio para contestar
los hechos expuestos y aportar cuantas alegaciones, documentos e infor-
mación estime oportuno, y en su caso, proponer la práctica de las prue-
bas que a la defensa de sus derechos e intereses convenga, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 9.2 y 14.2 del Decreto 189/1994 de 25 de agos-
to, por el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento Sancionador
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de abril de 2008.
El Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral.
de Turismo de 30-07-2004)
Fdo.: EDUARDO MONTES VELASCO
ANEXO
N.º expediente
Denunciado
Localidad
09/08-CU
DAVID CRESPO VILLAMAÑAN
Valladolid
AYUNTAMIENTO DE MORALEJA DE MATACABRAS
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales de Moraleja de Matacabras.
Vista la necesidad de llevar a cabo la aprobación de unas Normas
Urbanísticas Municipales por carecer el Municipio de Instrumento de
Ordenación General, y por la oportunidad de establecer un desarrollo
urbanístico en un sector de suelo de gran importancia tanto desde el punto
de vista cualitativo como cuantitativo para el Municipio de Moraleja de
Matacabras.
Concluidos los trabajos de elaboración de las Normas Urbanísticas
Municipales, se han solicitado de las Administraciones sectoriales afecta-
das, por el Servicio Territorial de Fomento y por la Diputación Provincial
los informes correspondientes, de acuerdo con el Art. 153 del R.U.C. y L.
Visto el informe de Secretaría, en virtud del artículo 52 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León; artículo 154 del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, así como de los artículos 22.2.c) y 47.2.II)
de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local, por unanimidad, se
ACUERDA
Primero: Aprobar inicialmente las Normas Urbanísticas Municipales
redactadas por el equipo redactor «Gestión Rural, S.L.», que definen la
ordenación urbanística y clasifican el suelo de este Municipio.
Segundo: Abrir un período de información pública durante tres
meses, mediante anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el
«Boletín Oficial de la Provincia» y en el «Diario de Ávila». Durante dicho
período quedará el expediente a disposición de cualquiera que quiera exa-
minarlo para que se presenten las alegaciones que se estimen pertinentes.
Tercero: Suspender el otorgamiento de las licencias urbanísticas en
las áreas donde se altere la calificación urbanística o cualquiera de las
determinaciones de ordenación general, y en general donde se modifique
