B.O.C. y L. - N.º 88
Viernes, 9 de mayo 2008
8729
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción de Ingresos Mínimos
de Inserción y de la concesión de trámite de audiencia en el expe-
diente n.º 49/0194/06 a D.ª Encarnación Vega Jiménez, como titular
de la ayuda, con domicilio en la actualidad en Avda. de la Feria, 47,
1.º D, de Zamora y concesión de plazo de comparecencia para cono-
cimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
de la Propuesta citada realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha
31/03/08 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León», si bien, considerando que
concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo a la
interesada que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a
la publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º
49/0194/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora.
– Interesada: D.ª ENCARNACIÓN VEGA JIMÉNEZ; D.N.I. n.º
71.020.061 V, como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, con domicilio actual en Avda. La Feria, 47, 1.º D de ZAMORA.
– Acto a notificar: Propuesta de extinción cautelar de la ayuda de
Ingresos Mínimos de Inserción y concesión de trámite de audien-
cia realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Zamora.
Si en el plazo de 10 días contados a partir de la publicación de la cita-
da propuesta, no se presentan por escrito las alegaciones y pruebas que
estime oportunas, dicha propuesta se elevará a definitiva en los términos
señalados, y ello sin perjucio del posible reintegro de cantidades indebi-
damente percibidas que pudieran declararse.
Zamora, 25 de abril de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2008, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de alojamiento y manutención de los profesores parti-
cipantes en cursos en Besançon, Francia, y en Burgo de Osma y
Puebla de Sanabria, España». Expte.: 14847/2008/10.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/10.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de alojamiento y manutención de
los profesores participantes en cursos en Besançon, Francia, y en
Burgo de Osma y Puebla de Sanabria, España.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 42,
de fecha 29/02/08.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 90.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 21 de abril de 2008.
• Empresa adjudicataria: RURAL TOURS VIAJES, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 79.990,00 €.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
P.A. El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 28 de abril de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección facultati-
va y coordinación de seguridad y salud de la obra de construcción
de un Centro de Educación Obligatoria, en Boecillo (Valladolid).
Expte.: 14847/2007/109.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2007/109.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de
la obra de construcción de un Centro de Educación Obligatoria, en
Boecillo (Valladolid).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 242,
de fecha 14/12/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Expediente anticipado de gasto.
