B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8737
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implan-
tación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educa-
ción infantil en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina una
nueva ordenación del sistema educativo. El Real Decreto 806/2006, de 30
de junio, establece su calendario de aplicación y prevé, en su artículo 3.2,
la implantación, con carácter general, de los tres cursos correspondientes
al segundo ciclo de la educación infantil en el año académico 2008-2009. 
Fijadas las enseñanzas mínimas de la educación infantil mediante el
Real Decreto 1630/2006, de 29 de diciembre, la Comunidad de Castilla y
León ha establecido el currículo propio del segundo ciclo de la educación
infantil en el Decreto 122/2007, de 27 de diciembre. Éste, en su disposi-
ción final primera, autoriza al titular de la Consejería competente en
materia de educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para
su interpretación, aplicación y desarrollo.
Las experiencias vividas por el niño en el segundo ciclo de educación
infantil van a influir en su percepción sobre la escuela, sobre las tareas
escolares y sobre los modos de aprender. Para que esta percepción y la
respuesta ante lo escolar y los aprendizajes sean positivas se propone que
la práctica educativa sea rica en estímulos, que atienda sus necesidades e
intereses y que le dote de competencias, destrezas, hábitos y actitudes
necesarias para su posterior incorporación a la educación primaria. En
este proceso adquiere una relevancia especial la participación y colabo-
ración de las familias.
Por otra parte, en la educación infantil, la evaluación es un instru-
mento al servicio del proceso de enseñanza y aprendizaje, que se integra
en las actividades cotidianas del aula y del centro educativo. Debe servir
para la identificación y el seguimiento de los aprendizajes de los alumnos
y el ritmo y características de su evolución, facilitando al profesorado la
toma de decisiones para una práctica docente adaptada al alumnado. 
Con esta finalidad, en la presente Orden se establecen las disposicio-
nes necesarias para la implantación, desarrollo y evaluación del segundo
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1.– La presente Orden tiene por objeto regular la implantación, el
desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en
la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el Decreto
122/2007, de 27 de diciembre, por el que se establece el currículo de estas
enseñanzas en Castilla y León.
2.– Esta Orden será de aplicación en los centros docentes, tanto públi-
cos como privados, ubicados en el ámbito de gestión de la Comunidad de
Castilla y León que impartan enseñanzas del segundo ciclo de educación
infantil.
Artículo 2.– Implantación. 
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, en el año académico 2008-2009 se implantarán, con
carácter general, las enseñanzas correspondientes al segundo ciclo de la
educación infantil reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación y se dejarán de impartir las enseñanzas correspondientes al
segundo ciclo de Educación Infantil definidas por la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo. 
Artículo 3.– Denominación de los centros. 
1.– Los centros públicos que ofrecen enseñanzas de educación infan-
til se denominarán escuelas de educación infantil, y los que ofrecen edu-
cación infantil y primaria se denominarán colegios de educación infantil
y primaria.
2.– Los centros públicos que ofrecen enseñanzas de educación infan-
til y/o primaria, constituidos por un agrupamiento de unidades escolares
ubicadas en distintas localidades de ámbito rural se denominarán colegios
rurales agrupados (C.R.A.). Los centros públicos que ofrezcan enseñan-
zas de educación primaria y educación secundaria obligatoria, ubicados
en el ámbito rural, recibirán la denominación de centros de educación
obligatoria (C.E.O.). Éstos pueden impartir además enseñanzas de edu-
cación infantil.
3.– La denominación de los centros privados que oferten el segundo
ciclo de las enseñanzas de educación infantil se atendrá a lo establecido en
el artículo 114 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 4.– Número de alumnos por aula.
1.– Los centros que impartan el segundo ciclo de la educación infan-
til tendrán, como máximo, 25 alumnos por aula. En todo caso, los centros
privados autorizados para impartir el segundo ciclo de educación infantil
deberán atenerse a la capacidad máxima establecida en las correspon-
dientes Órdenes que autorizan su apertura y funcionamiento.
2.– El número máximo de alumnos por aula podrá ser incrementado
para escolarizar nuevos alumnos cuando se produzcan necesidades
excepcionales de escolarización no previstas, únicamente en los supues-
tos contemplados en la normativa vigente en materia de admisión del
alumnado en los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León.
3.– En cuanto a la escolarización del alumnado con necesidad especí-
fica de apoyo educativo, se estará a lo prescrito por el artículo 87 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y por la normativa de
la Comunidad sobre la admisión de alumnado. 
Artículo 5.– Horario semanal. 
1.– El cómputo total de horas lectivas del alumnado será, como míni-
mo, de veinticinco horas semanales por curso, incluyendo el tiempo de
recreo.
2.– La distribución del tiempo escolar y su concreción en el horario
de aula expresará de forma flexible la sucesión del tipo de actividades que
se realizan en ella en los distintos días de la semana. Será realizada por el
equipo de ciclo y no contemplará una distribución por áreas, dado el
carácter globalizador e integrador del modelo curricular.
3.– Se destinará una hora semanal a la enseñanza de la lengua extran-
jera «Inglés» en cada curso.

8738
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89
4.– Los centros podrán adoptar medidas organizativas y pedagógicas,
en las condiciones que establezca la Consejería de Educación, para faci-
litar el proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que se incor-
pora por primera vez al centro. Las medidas adoptadas para este período
de adaptación deberán incluirse en la programación general anual.
Artículo 6.– Proyecto educativo. 
1.– El proyecto educativo del centro recogerá los valores, los objeti-
vos y las prioridades de actuación, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 121 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2.– Los centros que impartan enseñanzas correspondientes a más de
una etapa educativa elaborarán un único proyecto educativo.
3.– El proyecto educativo, al menos, incluirá: 
a) El análisis de las características del entorno escolar y las necesida-
des educativas que, en función del mismo, ha de satisfacer.
b) La organización general del centro.
c) La adecuación de los objetivos generales de las etapas educativas
que se imparten al contexto socioeconómico y cultural del centro
y las características del alumnado.
d) La concreción del currículo y el tratamiento transversal de la edu-
cación en valores en las diferentes áreas.
e) Los principios de la orientación educativa, las medidas de atención
a la diversidad del alumnado y el plan de acción tutorial. 
f) El reglamento de régimen interior y el plan de convivencia.
g) Los medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración
entre los distintos sectores de la comunidad educativa.
h) Las medidas de coordinación con la educación primaria.
i) Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y
educativos del municipio y las relaciones previstas con otras insti-
tuciones, para la mejor consecución de los fines establecidos.
j) Las directrices generales para elaborar el plan de evaluación de la
práctica docente.
k) Las medidas organizativas para que los alumnos cuyos padres o
tutores legales no hayan optado por que cursen enseñanzas de reli-
gión reciban la debida atención educativa.
4.– Los centros docentes harán público su proyecto educativo y faci-
litarán a las familias la información necesaria para fomentar una mayor
participación de la comunidad educativa.
Artículo 7.– Programaciones didácticas. 
1.– La programación didáctica es el instrumento específico de plani-
ficación, desarrollo y evaluación de cada una de las áreas del currículo y
en ella se concretarán los objetivos, los contenidos, los diferentes ele-
mentos que componen la metodología y los criterios y los procedimien-
tos de evaluación. 
2.– La programación didáctica será elaborada por los maestros que
integran el equipo de ciclo y tendrá un carácter globalizado e integrador,
atendiendo a la necesaria coordinación entre los cursos que componen el
ciclo así como entre las áreas que integran el currículo.
3.– Las programaciones didácticas, al menos, incluirán:
a) La formulación de los objetivos de cada una de las áreas.
b) La organización, distribución y secuenciación de los contenidos y
los criterios de evaluación en cada uno de los cursos que confor-
man el ciclo. 
c) Las decisiones de carácter general sobre la metodología para la pri-
mera aproximación a la lectura y a la escritura. 
d) Las estrategias de incorporación de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación, en el trabajo de aula. 
e) La identificación de los conocimientos y aprendizajes básicos
necesarios para que el alumnado alcance una evaluación positiva. 
f) La metodología didáctica y los materiales curriculares selecciona-
dos en función de aquélla.
g) Los procedimientos e instrumentos para la evaluación del aprendi-
zaje del alumnado. 
h) Las medidas de refuerzo y de atención al alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo.
i) La propuesta de actividades complementarias y extraescolares.
j) Los procedimientos que permitan valorar el ajuste entre el diseño,
el desarrollo y los resultados de las programaciones didácticas.
Artículo 8.– Materiales curriculares. 
1.– Los materiales curriculares que hayan de utilizarse en cada curso
de este ciclo educativo deberán atenerse a lo que establece la disposición
adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
y el Decreto 122/2007, de 27 de diciembre, por el que se establece el
currículo del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad de
Castilla y León.
2.– Los órganos de coordinación docente de los centros públicos y los
correspondientes en los centros privados comprobarán la adaptación de
los materiales curriculares utilizados al currículo vigente así como el res-
peto a los principios y valores recogidos en la Constitución, sin perjuicio
de las competencias de la inspección educativa en esta materia.
Artículo 9.– Atención a la diversidad.
1.– La intervención educativa debe contemplar como principio la
diversidad del alumnado, adaptando la práctica educativa a las caracte-
rísticas personales, necesidades, intereses y estilo cognitivo del alumna-
do. Con este fin, los centros educativos organizarán los recursos de que
disponen para desarrollar las medidas de refuerzo y atención educativa a
la diversidad del alumnado.
2.– El proyecto educativo de los centros recogerá las medidas de aten-
ción a la diversidad que den respuesta al alumnado con necesidad espe-
cífica de apoyo educativo, al que se refiere el artículo 71 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por requerir una atención
educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas
especiales, por dificultades específicas de aprendizaje, por sus altas capa-
cidades intelectuales, o por condiciones personales. 
3.– Las adaptaciones curriculares individualizadas perseguirán el
desarrollo de las capacidades definidas en los objetivos establecidos en el
Decreto 122/2007, de 27 de diciembre. La evaluación del alumnado con
adaptaciones curriculares que se aparten significativamente de los conte-
nidos y criterios de evaluación fijados en el currículo tomará como refe-
rente los objetivos y criterios de evaluación de la adaptación curricular. 
4.– La Consejería de Educación establecerá los procedimientos que
permitan identificar al alumnado con necesidad de apoyo educativo y
facilitará la coordinación con los sectores que intervengan en su atención. 
Artículo 10.– Profesorado. 
1.– El segundo ciclo de la educación infantil será impartido por pro-
fesores con el título de Maestro y la especialidad de educación infantil o
el título de Grado equivalente. Los centros docentes que impartan el
segundo ciclo de la educación infantil deberán contar, como mínimo, con
un maestro especialista en educación infantil por cada grupo de alumnos.
Las enseñanzas de lengua extranjera serán impartidas por maestros con la
especialización o cualificación correspondiente.
2.– Los equipos directivos de los centros docentes, en el ámbito de
sus competencias, establecerán las medidas organizativas que permitan la
continuidad de los maestros con el mismo grupo los tres cursos del ciclo,
siempre que dicho profesorado continúe impartiendo la docencia en el
centro.
Artículo 11.– Tutores. 
1.– Cada grupo de alumnos tendrá un maestro tutor quien deberá faci-
litar la integración del alumnado, conocer sus necesidades educativas,
orientar su proceso de aprendizaje, mediar en la resolución de problemas
en situaciones cotidianas, coordinar el proceso de seguimiento y evalua-
ción de los alumnos, la acción educativa del profesorado del grupo y el
desarrollo del plan de acción tutorial. Su actuación deberá coordinarse,
preferentemente, con la de los otros maestros especialistas y maestros con
funciones de apoyo o refuerzo del mismo grupo de alumnos. El trabajo
de los tutores será coordinado por el jefe de estudios.
2.– El tutor de cada grupo de alumnos, designado por el director a
propuesta del jefe de estudios, será preferentemente el maestro que
imparta más horas de docencia en el mismo, garantizándose su continui-
dad con el mismo grupo de alumnos a lo largo del ciclo, siempre que con-
tinúe impartiendo docencia en el centro. 
Artículo 12.– Equipo de ciclo. 
El equipo del segundo ciclo de educación infantil agrupará a todos los
maestros que impartan docencia en el mismo, y se encargará de organizar

B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8739
y desarrollar, bajo la supervisión del jefe de estudios, las enseñanzas pro-
pias de dicho ciclo educativo. Los equipos de ciclo se regularán por la
normativa que a tal efecto se establezca.
Artículo 13.– Evaluación.
1.– En el segundo ciclo de la educación infantil la evaluación será
global, continua y formativa, tomándose como referencia los criterios de
evaluación de cada una de las áreas del Decreto por el que se establece el
currículo del segundo ciclo de la educación infantil para la Comunidad de
Castilla y León y la concreción que de los mismos se haga en las progra-
maciones didácticas. 
2.– La observación directa y sistemática constituirá la técnica princi-
pal de la recogida de información en el proceso de evaluación. 
3.– La evaluación tendrá un carácter regulador del proceso educativo,
al proporcionar una información constante sobre los aprendizajes adqui-
ridos y el ritmo y características de la evolución de cada niño o niña. Los
resultados de la evaluación permiten introducir variaciones que pueden
mejorar el proceso educativo, con lo cual la evaluación adquiere un
carácter formativo y orientador del mismo. 
4.– La evaluación del aprendizaje del alumno corresponderá al tutor
de cada grupo. Éste recogerá la información proporcionada por otros pro-
fesionales que pueda incidir en el grupo de niños o en alguno de ellos en
particular.
5.– La valoración del proceso de aprendizaje de los niños y niñas se
expresará en términos cualitativos, recogiendo la apreciación de su evo-
lución en este proceso, así como, en su caso, las medidas de refuerzo y
adaptación llevadas a cabo. 
Artículo 14.– Documentos de evaluación.
1.– El documento básico de evaluación en el segundo ciclo de la edu-
cación infantil será el expediente personal, que deberá incluir la ficha per-
sonal, el resumen de escolaridad, los informes anuales y el informe final
de evaluación de cada niño. Además, se podrán incorporar aquellos otros
documentos que, a juicio del equipo de ciclo, se consideren necesarios
para completar dicho expediente.
El expediente personal del alumnado con necesidad específica de
apoyo educativo incluirá, en su caso, el informe psicopedagógico, el dic-
tamen de escolarización, la información sobre la adaptación curricular
individual, las medidas de refuerzo y atención llevadas a cabo y otros
informes de interés educativo.
2.– Al inicio de la escolarización en el segundo ciclo de la educación
infantil, el centro abrirá un expediente personal de cada niño. Su forma-
to será de carpeta-dossier y deberá inscribirse en su carátula el nombre
del niño o niña, el del centro y la expresión «expediente personal». 
3.– La ficha personal del alumno recogerá los datos de identificación
del niño, así como los datos familiares, psicopedagógicos y médicos más
significativos. Dicha ficha se ajustará básicamente al modelo establecido
en el Anexo I de esta Orden, pudiendo adjuntarse copia de los documen-
tos personales considerados de interés. 
4.– El resumen de escolaridad será cumplimentado por el tutor al
finalizar cada curso del segundo ciclo de la educación infantil y reflejará
los cursos escolares realizados, el centro en el que el alumno ha estado
escolarizado cada año y las observaciones sobre las circunstancias de la
escolaridad, que se consignarán al finalizar el ciclo. Al finalizar cada
curso el director del centro firmará en la casilla que corresponda y, al tér-
mino del ciclo, dará el visto bueno a este documento, que será firmado
por el tutor. El resumen de escolaridad se ajustará básicamente al mode-
lo establecido en el Anexo II de esta Orden.
5.– Al finalizar cada curso, el tutor elaborará un informe anual de eva-
luación, a partir de los datos obtenidos a través del proceso de evaluación
continua, que se adjuntará al expediente personal del niño.
6.– El informe final de evaluación del alumno será elaborado por el
tutor al finalizar el segundo ciclo de la educación infantil, a partir de los
datos más relevantes que figuren en los correspondientes informes anua-
les. El informe anual correspondiente al último curso podrá ser sustituido
por el informe final de evaluación, a criterio del equipo de ciclo. 
7.– El contenido y formato de los informes anuales y del informe final
de evaluación serán los que decida el equipo de ciclo. 
8.– El informe final de evaluación servirá de base para la evaluación
inicial al comienzo de la educación primaria, trasladándose este informe
al tutor correspondiente al primer ciclo de dicha etapa, siempre que el
alumno permanezca en el mismo centro. 
9.– Cuando un alumno se traslade a otro centro, el centro receptor
solicitará al de origen la ficha personal del alumno, el resumen de esco-
laridad y el informe final de evaluación, si ha finalizado la etapa, o el últi-
mo informe anual, en caso de que el traslado se produzca antes de finali-
zarla. En el centro de origen se conservará copia de los documentos
durante tres años.
Artículo 15.– Proceso de evaluación.
1.– Al comienzo del segundo ciclo de educación infantil o, en su caso,
al incorporarse por primera vez el niño en cualquiera de sus cursos, se
realizará una evaluación inicial con los datos relevantes sobre su proceso
de desarrollo que incluirá las informaciones proporcionadas por la fami-
lia y, en su caso, informes médicos más significativos, psicológicos,
pedagógicos y sociales que revistan interés para la vida escolar, así como
los datos obtenidos por el tutor desde el momento en el que el alumno se
incorpora al centro.
El equipo de ciclo decidirá el tipo de información que se precisa en
ese momento inicial de la evaluación, así como las técnicas e instrumen-
tos que se van a utilizar para recoger y consignar dicha información. 
2.– El proceso de evaluación continua tendrá presente las informa-
ciones recogidas en la evaluación inicial y tomará como referencia inme-
diata la concreción de los objetivos y criterios de evaluación establecidos
en las programaciones didácticas.
Cada maestro, a lo largo del curso, recogerá y anotará los datos rela-
tivos al proceso de evaluación continua y analizará los progresos y difi-
cultades de los niños, con el fin de adecuar la intervención educativa al
grupo de alumnos y a los objetivos previstos. 
A lo largo del curso se realizarán, al menos, tres sesiones de evaluación
en las que participen los maestros de cada grupo coordinados por el tutor.
Éste elaborará, al finalizar cada curso escolar, el informe anual de evalua-
ción, al que se refiere el artículo 14.5 de la presente Orden, donde se reco-
jan los aspectos más relevantes del proceso de aprendizaje de cada niño. 
3.– Al término del ciclo se procederá a realizar el informe final de
evaluación del alumno, al que hace referencia el artículo 14.6 de la pre-
sente Orden, que deberá fundamentarse en los datos obtenidos en el pro-
ceso de evaluación continua.
En el informe final de evaluación se recogerán las observaciones más
relevantes sobre el grado de desarrollo de las capacidades expresadas en
los objetivos de ciclo, así como las medidas de refuerzo y de adaptación
que, en su caso, hayan sido utilizadas. 
Artículo 16.– Información a las familias.
1.– Los maestros tutores informarán por escrito, al menos trimestral-
mente, a los padres o tutores legales de los alumnos, sobre los progresos
y dificultades detectados en la consecución de los objetivos establecidos
en el currículo, sobre el proceso de integración socioeducativa y, si pro-
cede, sobre las medidas de apoyo y refuerzo educativo que, con conoci-
miento de las familias, hayan sido adoptadas.
2.– Los centros elaborarán los modelos de informes para comunicar
por escrito a los padres o tutores legales la evolución del proceso educa-
tivo de sus hijos, de acuerdo con lo recogido en la presente Orden y en el
proyecto educativo de centro. Una copia del informe del último trimestre
del ciclo se incorporará al expediente personal del alumno.
3.– Durante el curso académico los tutores celebrarán, al menos, una
reunión inicial y otra final con el conjunto de los padres, así como una
reunión individual con cada uno de ellos. No obstante, los tutores man-
tendrán con los padres cuantas entrevistas o reuniones sean necesarias
para favorecer la comunicación entre el centro y la familia.
Artículo 17.– Coordinación de enseñanzas.
1.– Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos,
los centros deberán establecer mecanismos adecuados de coordinación
entre el segundo ciclo de educación infantil y el primer ciclo de educa-
ción primaria.
2.– A estos efectos, el equipo directivo de los centros garantizará el
cumplimiento de lo establecido en los apartados 8 y 9 del artículo 14 de
la presente Orden.

8740
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1.– La presente Orden será de aplicación a aquellos centros que, debi-
damente autorizados, impartan una parte de las áreas del currículo en len-
guas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades Autóno-
mas, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su normativa
específica.
2.– La impartición de una parte de las áreas del currículo en lenguas
extranjeras o en la lengua cooficial de otra Comunidad Autónoma, como
lengua instrumental o vehicular, tendrá como finalidad favorecer el
desarrollo de la competencia comunicativa mediante la potenciación del
aprendizaje de la lengua extranjera o cooficial correspondiente y a través
del uso de las mismas como medio de aprendizaje de los contenidos de
las diferentes áreas no lingüísticas. A lo largo del ciclo el alumnado
adquirirá la terminología básica de las áreas en ambas lenguas.
3.– Estos centros, a los que resulta de aplicación el Decreto 122/2007,
de 27 de diciembre, por el que se establece el currículo del segundo ciclo
de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, deberán
incluir en su proyecto educativo los elementos más significativos de su
proyecto lingüístico autorizado. 
4.– El informe final de evaluación del segundo ciclo de educación
infantil especificará si se han impartido enseñanzas en lengua extranjera
o en lenguas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
Segunda.– Enseñanzas de Religión. 
1.– Las enseñanzas de religión se ofertarán en todos los cursos del
segundo ciclo de la Educación Infantil y se ajustará a lo establecido en la
disposición adicional tercera del Decreto 122/2007, de 27 de diciembre,
por el que se establece el currículo del segundo ciclo de la educación
infantil en la Comunidad de Castilla y León.
2.– La Consejería de Educación adoptará las medidas necesarias para
garantizar que, al inicio del curso, los padres o tutores legales de los
alumnos puedan optar por que éstos reciban o no enseñanzas de religión. 
3.– Los centros docentes desarrollarán las medidas organizativas para
que los alumnos cuyos padres o tutores legales no hayan optado por las
enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa, de modo que
la elección de una u otra opción no suponga discriminación alguna. Dicha
atención, en ningún caso, comportará el aprendizaje de contenidos curri-
culares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área
del ciclo. Las medidas organizativas que dispongan los centros deberán
ser incluidas en su proyecto educativo para que padres y tutores legales
las conozcan con anterioridad.
4.– La determinación del currículo de la enseñanza de religión cató-
lica y de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado
Español ha suscrito Acuerdos de Cooperación en materia educativa será
competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
correspondientes autoridades religiosas.
5.– Se destinará una hora semanal a las enseñanzas de religión para
los niños y niñas cuyos padres o tutores legales lo soliciten.
Tercera.– Calendario escolar.
El calendario escolar, que será fijado anualmente por la Consejería de
Educación, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para el segundo
ciclo de la educación infantil.
Cuarta.– Plan para el fomento de la lectura.
Los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora de los centros en los que se impartan las enseñanzas de
segundo ciclo de educación infantil deberán realizarse en el marco de lo
previsto en la normativa específica de la Comunidad de Castilla y León.
Quinta.– Centros incompletos y escuelas unitarias.
Los centros incompletos y las escuelas unitarias adecuarán lo esta-
blecido en la presente Orden a sus especiales características.
Sexta.– Organización de los centros privados.
Los centros privados adecuarán el contenido de la presente Orden a
su organización, en consideración a la legislación específica que los regula.
Séptima.– Datos personales del alumno. 
El tratamiento de los datos personales del alumnado se ajustará a lo
dispuesto en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos y en sus normas de desarrollo.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las programa-
ciones didácticas. 
1.– Los centros docentes adaptarán el proyecto educativo y las pro-
gramaciones didácticas a lo previsto en la presente Orden a lo largo del
curso 2008-2009.
2.– Cuando se elabore por primera vez el proyecto educativo, por tra-
tarse de un centro de nueva creación, el centro dispondrá de un periodo
de dos cursos académicos para realizar esta tarea.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.– Se faculta al Director General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa a dictar cuantas dispo-
siciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido
en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8741

8742
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89

B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8743
