8828
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89
ORDEN EDU/718/2008, de 6 de mayo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad
estará integrado, además de por su Presidente, por veintinueve miembros,
entre los que necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el
Gerente, con la condición de miembros natos, así como un profesor, un
estudiante y un representante del personal de administración y servicios
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus
miembros. El resto serán designados entre personalidades de la vida cul-
tural, profesional, económica, laboral y social, que no podrán ser miem-
bros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de las Organiza-
ciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la
duración de su mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez,
teniendo en cuenta que, en el supuesto de cese de uno de los miembros,
el mandato del nuevo miembro designado tendrá una duración igual al
tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien sustituya. 
Transcurridos cuatro años desde el nombramiento de los miembros del Con-
sejo Social de la Universidad de Valladolid, mediante Orden EDU/1481/2003,
de 14 de noviembre, procede cesar a los miembros cuyo mandato ha fina-
lizado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26.2.a) de la Ley de
Universidades de Castilla y León, y acordar el nombramiento de sus
miembros, bien renovando su mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de la citada Ley, el nom-
bramiento y cese de los miembros del Consejo Social se realizará por la
Consejería competente en materia de Universidades y se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Con-
sejo Social de la Universidad de Valladolid: 
– D. José Carlos Cobos Hernández, D.ª Henar Muñumer Rodríguez
y D. Francisco Rojo García, como vocales elegidos por el Conse-
jo de Gobierno de la Universidad en representación de profesores,
estudiantes, y personal de administración y servicios, respectiva-
mente.
– D. José Antonio de Pedro Pascual, D. Anselmo García Martín, D. Eloy
Torán García y D. Jaime Villagrá Herrero, como vocales propues-
tos por las organizaciones empresariales más representativas de la
Comunidad Autónoma.
– D. Saturnino Fernández de Pedro, D. Francisco Javier García Cruz,
D. Carlos Castedo Garvi, D. Fermín Carnero González, D.ª María
Victoria Soto Olmedo y D. Óscar Mario Lobo San Juan, como
vocales propuestos por las centrales sindicales más representativas
en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
– D. Javier Cid Gil, como vocal propuesto por la Agencia de Inver-
siones y Servicios de Castilla y León.
– D. Santiago González Enciso, D.ª Dolores Benavides Agúndez,
D. Carlos Gómez-Canga Argüelles, D. José Ramón Huerta Blanco
y D. Rafael Cantalejo San Frutos, como vocales propuestos por la
Consejería de Educación.
– D. Enrique Espinel Melgar, como vocal propuesto por las Cortes
de Castilla y León. 
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid, al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
– D. Manuel Soler Martínez y D. Javier Santos Morala, como voca-
les designados a propuesta de las organizaciones empresariales
más representativas de la Comunidad Autónoma.
– D. Ricardo del Fresno García, como vocal designado a propuesta
de la Consejería de Economía y Empleo.
– D. Carlos Castro Díez, como vocal designado a propuesta de la
Consejería de Educación.
– D. Ramiro Barbero Arranz y D. Ramón Bocos Muñoz, como voca-
les designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la
Universidad de Valladolid, a las siguientes personas: 
– D. José Félix Lizalde Angulo y D. Miguel Ángel García García,
como vocales propuestos por las organizaciones empresariales
más representativas de la Comunidad Autónoma.
– D. Marceliano Herrero Sinovas, como vocal propuesto por la Con-
sejería de Economía y Empleo.
– D. Jesús Morentín Arbeloa, como vocal propuesto por la Conseje-
ría de Educación.
– D. José Rolando Álvarez Valbuena y D. Tomás Rodríguez Bolaños,
como vocales propuestos por las Cortes de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2008, del Director General de Uni-
versidades e Investigación, por la que se da publicidad al Convenio
de Colaboración celebrado entre la Comunidad de Castilla y León
y la Universidad de Valladolid para la preparación de las propues-
tas de los nuevos planes de estudio en el marco de la nueva orde-
nación de las enseñanzas universitarias oficiales.
Con fecha 14 de abril de 2008 se ha suscrito entre la Comunidad de
Castilla y León y la Universidad de Valladolid un Convenio de Colabo-
ración para la preparación de las propuestas de los nuevos planes de estu-
dios en el marco de la nueva ordenación de las enseñanzas universitarias
oficiales, que se acompaña como Anexo.
En virtud de lo dispuesto en el apartado segundo del artículo 2 de la
Orden ECI/3008/2007, de 12 de septiembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones para la preparación de las propuestas
de nuevos planes de estudios en el marco de la nueva ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, puesto en relación con el artículo 60 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se da
publicidad al citado Convenio de Colaboración.
Valladolid, 30 de abril de 2008.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
Y LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID PARA LA PREPARACIÓN
DE LAS PROPUESTAS DE LOS NUEVOS PLANES DE ESTUDIOS
EN EL MARCO DE LA NUEVA ORDENACIÓN
DE LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES
En Valladolid, a 14 de abril de 2008.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. JUAN JOSÉ MATEOS OTERO, Con-
sejero de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
11/2007, de 2 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, y
