B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8821
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/714/2008, de 5 de mayo, por la que se convoca, para el
curso 2008/2009, la celebración de la prueba específica para el
acceso a las enseñanzas de arte dramático en las especialidades de
Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpretación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dedica el Capí-
tulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran
las Enseñanzas de Arte Dramático. El artículo 55.2 establece que para
acceder a estas enseñanzas será preciso, además de estar en posesión del
título de Bachiller o haber superado la prueba de acceso a la universidad
para mayores de 25 años, haber superado una prueba específica, en la que
se valorará la madurez, los conocimientos y las aptitudes necesarias para
cursar con aprovechamiento estas enseñanzas.
Mediante Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, se establecen los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de arte dramático y se
regula la prueba de acceso a estos estudios, siendo normativa actualmen-
te en vigor de conformidad con la disposición transitoria undécima de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, donde se determina
que en las materias cuya regulación remite la presente Ley a ulteriores
disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán de
aplicación, en cada caso, las normas de este rango que lo venían siendo a
la fecha de entrada en vigor de esta Ley, siempre que no se opongan a lo
dispuesto en ella.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de la
prueba específica para el acceso a las enseñanzas de arte dramático, en las
especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpreta-
ción, en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2008/2009 con
arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar la celebración de la
prueba para el acceso a las enseñanzas de arte dramático, en las especia-
lidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpretación, en la
Comunidad de Castilla y León para el curso 2008/2009.
1.2. A través de esta prueba se podrá acceder, en el curso 2008/2009,
a los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan estas ense-
ñanzas, así como a cualquiera de los centros del territorio nacional, sin
perjuicio de su disponibilidad de plazas.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
Podrán participar en la prueba de acceso a las enseñanzas de arte
dramático:
a) Quienes estén en posesión del título de Bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base sexta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2008 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base séptima.
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en la sede de
la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, situada en el
Centro Cultural Miguel Delibes, calle del Monasterio de Nuestra Señora
de Prado n.º 2, 47015 Valladolid, los días 23, 24 y 25 de junio. En el caso
de que una vez efectuada la prueba quedaran plazas vacantes para estas
enseñanzas, se realizará una segunda prueba en el mes de septiembre.
3.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en el tablón de anuncios de dicha Escuela, de
las Direcciones Provinciales de Educación y de la Consejería de Educa-
ción así como en la página web de esta última (www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba pro-
vistos del documento acreditativo de su identidad (documento nacional
de identidad, número de identificación de extranjeros o pasaporte).
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados que participen en la prueba de acceso objeto de
la presente Orden deberán presentar su solicitud de inscripción dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo del Anexo I,
acompañada de fotocopia compulsada del documento acreditativo de
identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y de la documentación que corresponda
de los siguientes apartados:
a) Los que estén en posesión del título de Bachiller o equivalente a
efectos académicos deberán presentar certificación oficial de dicho
título mediante fotocopia compulsada, o el resguardo bancario
correspondiente a la solicitud de emisión del mismo.
b) Los que cumpliendo el requisito de edad recogido en la base
segunda, apartado b) y careciendo del requisito de titulación pre-
visto en la base segunda, apartado a), deseen realizar la prueba
regulada en la base séptima, deberán aportar, una memoria justifi-
cativa de los trabajos y actividades realizados en el área de la espe-
cialidad a la que pretenden acceder. Esta memoria contendrá un
listado de las actividades de formación realizadas, con descripción
de cada una de ellas; listado de conferencias, ponencias o comuni-
caciones impartidas, con indicaciones y valoración del foro en el
que se realizaron; relación de academias y/o compañías en las que
ha desarrollado, en su caso, su actividad, con indicación expresa
del trabajo realizado en labores de dirección o como actor o actriz
y cuanta información relacionada con la actividad teatral considere
oportuna. La memoria se deberá, además, acompañar de los docu-
mentos que acrediten la veracidad de los datos en ella contenidos.
4.2. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo
de adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prue-
ba, deberán formular la correspondiente petición en el momento de soli-
citar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acreditativo
de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes deberán presentarse en el registro general de la
Consejería de Educación, sita en la avenida del Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, s/n - 47014 Valladolid, o por cualquiera de las demás
formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedi-
miento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud es
remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que
éste proceda a su certificación. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre el día siguiente a la fecha de publicación
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y el 10 de
junio de 2008, ambos inclusive.
Quinta.– Relación de admitidos a la prueba de acceso.
5.1. Al término del período establecido para la formalización de las
inscripciones, se publicará la relación de los solicitantes admitidos a la
prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclu-
sión. Dicha relación se hará pública en el tablón de anuncios de la Escue-
la Superior de Arte Dramático, de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, de la Consejería de Educación, así como en la página web de esta
última (www.educa.jcyl.es). 
5.2. Los aspirantes podrán formular la oportuna reclamación en el
plazo de dos días hábiles en la Consejería de Educación.
5.3. La relación definitiva será publicada, por los mismos procedi-
mientos, en el plazo máximo de tres días hábiles a contar desde la finali-
zación del plazo anterior.
Sexta.– Contenido de las pruebas de acceso para los aspirantes que
posean el requisito de titulación.
6.1. La prueba de acceso a las enseñanzas superiores de arte dramáti-
co, para quienes posean el requisito de titulación previsto en la base 2
apartado a), constará de dos ejercicios.
6.2. El primer ejercicio será escrito, común a todas las especialidades,
que consistirá en el análisis de un fragmento de una de las siguientes
obras dramáticas:
– Antígona, de Sófocles.
– La vida es sueño, de Calderón de la Barca.
– Las bizarrías de Belisa, de Lope de Vega.
– Como gustéis, de William Shakespeare.

8822
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89
– El enfermo imaginario, de Molière.
– Un enemigo del pueblo, de Henrik Ibsen.
– Terror y miseria del Tercer Reich, de Bertolt Brecht.
– Esperando a Godot, de Samuel Beckett.
– Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams.
– Luces de bohemia, de Valle Inclán.
– El sueño de la razón, de Buero Vallejo.
En el análisis de los fragmentos propuestos, los aspirantes deberán
considerar, al menos, los siguientes apartados: características del autor y
de su contexto histórico, análisis del fragmento desde una perspectiva
literaria y teatral, reflexión sobre el tema desarrollado, valoración perso-
nal del autor del texto propuesto. Asimismo, se podrán proponer pregun-
tas o cuestiones sobre dicho texto.
Este ejercicio tendrá por objeto evaluar la madurez y conocimientos
del aspirante por medio de la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad para relacionar y sintetizar, así como para analizar
el texto desde la perspectiva del género teatral en que se inserta, con las
características más importantes que definen dicho género y los aspectos
históricos, sociales y artísticos relacionados con la obra.
6.3. El segundo ejercicio se referirá a la especialidad por la que opte
el aspirante y tendrá carácter práctico para cada una de las especialidades.
6.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia. El segun-
do ejercicio, que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas del
aspirante respecto del hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la
Dirección Escénica y de la Dramaturgia, consistirá en la realización de las
siguientes pruebas:
a) Prueba escrita. El candidato deberá elegir uno de los dos textos
designados por el tribunal y desarrollar su propuesta de traslación
a la escena. El Tribunal propondrá dos fragmentos extraídos de
entre las siguientes obras:
1. Anfitrión, de Plauto.
2. El castigo sin venganza, de Lope de Vega.
3. La dama duende, de Calderón de la Barca.
4. Macbeth, de William Shakespeare.
5. Tres hermanas, de Anton Chéjov
6. Seis personajes en busca de autor, de Luigi Pirandello.
7. Panorama desde el puente, de Arthur Miller.
8. Divinas palabras, de Valle Inclán
9. Historia de una escalera, de Buero Vallejo.
10. Últimas confesiones de Copito de Nieve, de Juan Mayorga.
b) Comentario relacionado con la teoría y la práctica del hecho tea-
tral sobre un fragmento de un vídeo de una producción dramática
propuesto por el Tribunal.
c) A partir de una situación imaginaria planteada por el Tribunal, el
aspirante escribirá una escena o breve texto dramático. Se valora-
rá la capacidad creativa y de síntesis del aspirante. 
6.3.2. Especialidad de interpretación. El segundo ejercicio, que ten-
drá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas en relación con las capa-
cidades vocales, corporales e interpretativas del aspirante, consistirá en la
realización de las siguientes pruebas:
a) Una prueba colectiva, en grupos de hasta 14 aspirantes organiza-
dos por orden alfabético, que tendrá como objetivo evaluar las
aptitudes físicas y vocales de cada candidato. 
b) Un monólogo de carácter dramático, elegido por el candidato de
entre las siguientes propuestas:
b.1) Monólogos de personajes femeninos:
– Fuenteovejuna, de Lope de Vega.
– Hamlet, de William Shakespeare.
– Roberto Zucco, de Bernard Marie Koltès.
– La gaviota, de Anton Chéjov.
b.2) Monólogos de personajes masculinos:
– La venganza de Tamar, de Tirso de Molina.
– El zoo de cristal, de Tennessee Williams.
– Hamlet, de William Shakespeare.
– Largo viaje hacia la noche, Eugene ONeill.
c) Un monólogo de carácter cómico, elegido por el candidato de entre
las siguientes propuestas:
c.1) Monólogo de personajes femeninos:
– Sueño de una noche de verano, de William Shakespeare.
– El Juez de los divorcios, de Miguel de Cervantes.
– La dama duende, de Calderón de la Barca.
– Eloísa está debajo de un almendro, de Jardiel Poncela.
c.2) Monólogos de personajes masculinos:
– El Avaro, de Molière.
– Sueño de una noche de verano, de William Shakespeare.
– La petición de mano, de Anton Chéjov.
– Anfitrión, de Plauto.
d) Un poema, elegido por el candidato, de uno de los siguientes autores:
– Garcilaso de la Vega.
– Gustavo Adolfo Bécquer.
– Jaime Gil de Biedma.
Los textos de los monólogos concretos de cada una de las obras pro-
puestas, así como los poemas concretos de los autores señalados, se
podrán descargar de la página web de la Consejería de Educación
(www.educa.jcyl.es) a partir del 10 de junio.
Séptima.– Contenido de las pruebas de acceso para los aspirantes
que no posean el requisito de titulación.
7.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de arte dramático para
mayores de 19 años que carezcan del requisito de titulación previsto en la
base 2 apartado a), constará de dos ejercicios. 
7.2. El primer ejercicio consistirá en la exposición oral de los traba-
jos y actividades realizados en el área de la especialidad a la que se opte,
seguido de un debate con el Tribunal en el que éste podrá formular las
preguntas que considere oportunas para la adecuada evaluación de las
actividades desarrolladas, de la madurez intelectual y de la formación tea-
tral de los candidatos.
7.3. El segundo ejercicio constará de las mismas pruebas, según la
especialidad, establecidas en las bases 6.3.1 y 6.3.2 de la presente Orden.
Octava.– Tribunal de evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal por cada especialidad, compuesto por
cinco miembros nombrados por el Secretario General de Educación. Uno
de los cuales será designado Presidente, actuando como Secretario el
miembro de menor edad.
8.2. El Presidente del Tribunal podrá proponer la incorporación, con
voz pero sin voto, de los asesores que considere necesarios.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. La calificación de cada uno de los ejercicios se expresará en tér-
minos numéricos, utilizando para ello la escala de cero a diez puntos, y
tendrán carácter eliminatorio, siendo preciso obtener una puntuación
igual o superior a cinco puntos para la superación de cada ejercicio. Los
aspirantes deberán realizar todos los ejercicios que para cada especialidad
se establecen, por lo que la no presentación a alguno de los ejercicios
supondrá la renuncia de los aspirantes a ser calificados.
9.2. La calificación final de la prueba de acceso resultará de la media
aritmética de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos. Dicha
calificación final se expresará en términos numéricos utilizando para ello
la escala de cero a diez, con un decimal.
Décima.– Resultados y actas.
10.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos
por los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente,
conforme al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. A
partir de los datos consignados en el acta, el secretario de cada Tribunal
confeccionará la relación de aspirantes que han superado la prueba, una
por especialidad, ordenada alfabéticamente por los apellidos y nombre de
los aspirantes de mayor a menor puntuación obtenida.
10.2. La relación de aspirantes, con sus respectivas calificaciones, se publi-
cará en el tablón de anuncios de la Escuela Superior de Arte Dramático, de las
Direcciones Provinciales de Educación y de la Consejería de Educación, así
como en la página web de esta última (www.educa.jcyl.es).

B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8823
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
décima, se podrán presentar reclamaciones dirigidas al Presidente del
Tribunal.
11.2. Finalizado dicho plazo, el Tribunal resolverá las reclama-
ciones presentadas en el plazo de dos días hábiles, para lo que se reu-
nirá en sesión extraordinaria de la que se levantará la correspondien-
te acta, que deberá ser firmada por todos los miembros del
mencionado Tribunal.
11.3. La calificación del Tribunal se basará en los criterios de evalua-
ción que se hubieran establecido para cada uno de los ejercicios de la
prueba, y hará constar si ratifica o modifica la calificación otorgada.
11.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Secretario General de Educación cuya resolu-
ción pondrá fin a la vía administrativa. En este caso, el presidente del Tri-
bunal remitirá a la Secretaría General de Educación los ejercicios reali-
zados por el reclamante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos
informes estime convenientes.
Duodécima.– Adjudicación de plazas.
La adjudicación de plazas se realizará en atención a las calificaciones
obtenidas en las pruebas de acceso de la correspondiente especialidad, de
conformidad con lo establecido en el artículo 18 del Real Decreto
754/1992, de 26 de junio, por el que se establece los aspectos básicos del
currículo de las enseñanzas de arte dramático y regula las pruebas de
acceso a estos estudios.
Decimotercera.– Base final.
Se autoriza al Secretario General de Educación para dictar cuantas
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer potestativamente recurso
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o
bien directamente recurso Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

8824
Lunes, 12 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 89

B.O.C. y L. - N.º 89
Lunes, 12 de mayo 2008
8825
