CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/762/2008, de 12 de mayo, por la que se convocan ayudas
para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado
que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que
para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del dere-
cho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeconómicas des-
favorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para com-
pensar  los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias, en par-
ticular con motivo de la adquisición de libros de texto, hace preciso con-
vocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, dentro de las
disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/ 553 /2006, de 3 de abril («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de 7 de abril) modificada por orden EDU/629/2008, de 16
de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de abril), se han apro-
bado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 proce-
de ahora convocar las ayudas para financiar la adquisición de libros de
texto durante el curso 2008/2009. 
Asimismo, y de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 1.2
de las bases reguladoras, con la finalidad de conseguir una mayor agili-
dad administrativa, y a la vez simplificar los trámites a los ciudadanos, se
coordina la presente convocatoria de ayudas, con la que realiza el Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte, de modo que los interesa-
dos deberán presentar una única solicitud para participar en las dos con-
vocatorias y tener así acceso a ambas ayudas.
En la presente convocatoria se sigue la línea ya iniciada en convoca-
torias anteriores, otorgando una especial atención a colectivos con mayo-
res dificultades y que por sus circunstancias personales y familiares, pue-
den necesitar un mayor apoyo económico. Así, se mantiene la supresión
del requisito del límite de renta en familias numerosas, familias en las que
alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o bien
sean víctimas de la violencia de género o víctimas de terrorismo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, ayudas para financiar la adquisición de libros
de texto para el alumnado que curse estudios de Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
1.2. La concesión de estas ayudas se efectuará en dos fases en función
de la obtención de las ayudas que para libros de texto y material didácti-
co convoque el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte para
el curso 2008/2009. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de  TRES
MILLONES QUINIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS
EUROS (3.546.700 €), con cargo a la aplicación  07.01.322A05.48088 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008 y de SIETE
MILLONES NOVECIENTOS SETENTA Y SIETE MIL SETECIENTOS
EUROS (7.977.700 €), con cargo a la misma aplicación de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el año 2009. 
Dicho crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren,
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
2.2. La cuantía de las ayudas será de CIENTO DIECISÉIS EUROS
(116 €) por alumno que vaya a cursar Educación Primaria, de CIENTO
TREINTA Y SEIS EUROS (136 €) por alumno que vaya a cursar 1.º y
2.º de Educación Secundaria Obligatoria y de CIENTO CINCUENTA
EUROS (150 €) por alumno que vaya a cursar 3.º y 4.º de Educación
Secundaria Obligatoria.
Para los alumnos que cursen sus estudios dentro de los programas
bilingües, las cuantías serán de DOSCIENTOS EUROS (200 €) por
alumno que vaya a cursar Educación Primaria y de TRESCIENTOS
EUROS (300 €) por alumno que vaya a cursar Educación Secundaria
Obligatoria.
Por su parte, aquellos alumnos que obtengan la ayuda correspondien-
te en la convocatoria del Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte para libros de texto y material didáctico para el curso 2008/2009,
recibirán la diferencia entre las anteriores cuantías y la ayuda concedida
por éste.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor
legal de los alumnos que vayan a cursar Educación Primaria o Educación
Secundaria Obligatoria durante el curso 2008/2009 en centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León siempre que la suma de las bases
imponibles del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas previas a
la aplicación del mínimo personal y familiar y practicada la reducción por
rendimientos de trabajo a que se refiere el artículo 51 del Real Decreto
Legislativo 3/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley sobre el Impuesto de la Renta de las Personas Físicas,
correspondiente al período impositivo 2006, de los miembros que inte-
gran la unidad familiar, no supere la cantidad de SESENTA MIL EUROS
(60.000 €). 
3.2. Se computará a efectos de dicho límite, la renta disponible, en los
términos anteriormente indicados, proporcionada por la Agencia Estatal
de Administración Tributaria y solicitada de oficio por la Consejería de
Educación en virtud de lo dispuesto en el apartado 4.5 y la cantidad seña-
lada se incrementará en 3.000 € por cada hijo que exceda de dos.
Para los solicitantes que no están obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan soli-
citado devolución de ese impuesto, a las imputaciones íntegras, propor-
cionadas al órgano gestor, se le restará la cantidad de 3.500 €.
3.3. El límite de renta indicado para poder ser beneficiario de estas
ayudas no se aplicará a aquellas familias que, reuniendo todos los requi-
sitos exigidos, tengan la condición legal de familia numerosa, ni a aqué-
llas en las que algún miembro tenga reconocido un grado de minusvalía
igual o superior al 33%, ni a las que hayan sido víctimas de delitos de
terrorismo o de violencia de género. Estas circunstancias deberán reunir-
se en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de solicitudes. 
3.4. Además, para ser beneficiario de la cuantía correspondiente a la
segunda fase se exigirá que el alumno no resulte beneficiario de las ayu-
das de libros correspondientes a la convocatoria del Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte para el curso 2008/2009. 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes. 
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, se dirigirán al Excmo. Sr.
Consejero de Educación y se formalizarán por cuadriplicado en los
impresos oficiales, conforme al modelo que figura en el Anexo I de la
presente Orden, que se facilitarán gratuitamente a las personas interesa-
das en las secretarías de los centros docentes. Se admitirán, excepcional-
mente, las solicitudes presentadas utilizando el modelo que aparezca en
la convocatoria de ayudas de libros de texto y material didáctico del
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte para el curso
2008/2009 y en el plazo establecido en la misma. En todo caso, se califi-
cará de solicitante al padre o madre, o en su caso tutor, cuyos datos apa-
rezcan reflejados en primer lugar en el apartado de datos familiares del
modelo de solicitud.
4.2. Las solicitudes se presentarán, preferentemente, en la secretaría
del centro docente donde el alumno se encuentra matriculado en el año
académico 2007/2008, salvo aquéllas correspondientes a niños de cinco
años que no se encuentren escolarizados, durante el curso 2007/2008 en
centros docentes, que deberán presentarse en el registro de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente al lugar de residencia. 
4.3. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señala-
das en el apartado 3.3 deberán acompañar a la solicitud, original o copia
B.O.C. y L. - N.º 92
Jueves, 15 de mayo 2008
9063

compulsada del documento que la acredite en función de la circunstancia
a considerar:
– Título que acredite la condición de familia numerosa en vigor para
los solicitantes que no se encuentren inscritos en el Registro de
Familias Numerosas de Castilla y León. 
– Documento oficial que acredite el reconocimiento de un grado de
discapacidad igual o superior al 33 por ciento, emitido por el órga-
no técnico competente dependiente de los órganos correspondien-
tes de la Comunidad.
– Resolución administrativa por la que se hubiere reconocido al inte-
resado la condición de víctima del terrorismo.
– Resolución judicial otorgando Orden de Protección a favor de la
víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar a favor de la víc-
tima, o cualquier otra en que el órgano judicial estime, aún indi-
ciariamente, la existencia de delitos o faltas que constituyen vio-
lencia de género. Excepcionalmente será título de acreditación de
esta situación, el informe del ministerio fiscal que indique la exis-
tencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de
género hasta tanto se dicte la orden de protección.
4.4. Se excluye la posibilidad de la presentación de las solicitudes por
vía telemática, por concurrir las circunstancias excepcionales previstas en
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmi-
siones por telefax para la presentación de documentos en los registros
administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.5. La solicitud deberá ser firmada por el solicitante y el cónyuge, en
su caso, e implicará la autorización para que la Consejería de Educación
obtenga directamente de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
la información correspondiente relativa al Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas y de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades la información correspondiente relativa a la condición de familia
numerosa en el supuesto de solicitantes de ayuda inscritos en el Registro
de Familias Numerosas de Castilla y León.
4.6. La solicitud implicará igualmente la declaración responsable de
reunir los requisitos contenidos en la convocatoria, de no hallarse el soli-
citante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación.
4.7. En la solicitud se podrá autorizar para que, en el caso de resultar
beneficiario de la ayuda, ésta se perciba a través del centro docente, en
los términos del apartado 8.2.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes abarcará desde la
fecha de publicación de esta Orden hasta el día 28 de mayo de 2008.
5.2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán
a los interesados, con independencia de lo establecido en el apartado 6.4,
para la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias y para
la aportación de los documentos que acrediten las situaciones alegadas en
la solicitud, archivando copia de la solicitud y de la documentación. 
Sexto.– Tramitación. 
6.1. El centro docente, en el momento en el que se entregue la solici-
tud, la sellará y fechará en el espacio reservado para ello, revisará la
correcta cumplimentación de todos los apartados de la solicitud y la apor-
tación de la documentación necesaria, archivará la copia destinada al cen-
tro y devolverá al interesado la copia a él destinada.
El director/a del centro realizará las siguientes actuaciones:
a) Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la
coincidencia de los datos contenidos en la solicitud con la docu-
mentación obrante en el centro.
b) Certificará la relación alfabética de los alumnos cuyos padres,
madres o tutores han presentado la solicitud conforme al modelo
de Anexo II.
c) En su caso, cumplimentará el modelo que figura como Anexo III,
en el que certificará la relación alfabética de los alumnos cuyas
madres o tutores hayan acreditado ante la dirección del centro que
han sido víctimas de violencia de género.
d) En su caso, cumplimentará el modelo que figura como Anexo IV,
en el que certificará los datos bancarios y de identificación del cen-
tro, así como la relación alfabética de los alumnos cuyos padres,
madres o tutores hayan autorizado en la solicitud al director para
que perciba el importe a través de la cuenta bancaria de dicho cen-
tro, en caso de ser beneficiarios de la ayuda.
6.2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue com-
parecerá ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, el
día 29 de mayo, para entregar la certificación mencionada en el apartado
6.1. b), acompañada de todas  las solicitudes presentadas, debidamente
ordenadas y, en su caso, de las certificaciones de los apartados 6.1. c) y d).
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protec-
ción de datos, el Anexo III se presentará en sobre cerrado.
6.3. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán las solicitu-
des hasta el día 10 de junio de 2008.
6.4. La Secretaría General de la Consejería de Educación, en el plazo
de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitu-
des, elaborará las listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción. La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del
plazo para la subsanación de los defectos que pudieran haberse aprecia-
do en las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les
tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta, en dos fases por el Consejero de
Educación, a propuesta motivada del Secretario General de la Consejería
de Educación.
7.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
7.3. En la primera fase, que podrá resolverse parcialmente, se resol-
verá la concesión de ayudas por las cuantías indicadas en el apartado 2.2
de la presente Orden, de las que se restará el importe de la ayuda que figu-
re en la convocatoria del Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte para el mismo curso 2008/2009. 
7.4. En la segunda fase, se resolverá la concesión de ayudas por el
mismo importe que figura en la convocatoria del Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte, siempre que el alumno haya obtenido la
ayuda en la primera fase de la resolución y no haya obtenido la ayuda del
Ministerio para el curso 2008/2009.
7.5. El plazo máximo para resolver la convocatoria en la primera fase
y publicar la resolución será de nueve meses desde la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. En la segunda fase, el plazo máxi-
mo para resolver y publicar la Resolución será de seis meses desde que el
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte haya resuelto totalmen-
te su convocatoria de ayudas para libros de texto y material didáctico para
el curso 2008/2009. Transcurridos dichos plazos sin que hubieran sido
publicadas las resoluciones se podrán entender desestimadas las solicitudes. 
7.6. Contra las Resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa,
cabrá interponer recurso potestativo de reposición o bien recurso conten-
cioso-administrativo. 
Octavo.– Procedimiento de pago de la ayuda. 
8.1. Las ayudas se abonarán, en dos fases, a los beneficiarios median-
te transferencia por el importe de la ayuda concedida en la cuenta corrien-
te que figure en el impreso de solicitud.
8.2. No obstante, con objeto de que la ayuda concedida a los benefi-
ciarios se destine a la compra de libros de texto para el curso 2008/2009,
el centro podrá adquirir directamente los libros en aquellos casos en los
que el equipo directivo así lo determine. Esta medida se podrá adoptar en
la adquisición de libros de texto para los alumnos pertenecientes a mino-
rías o medios socio-culturales y familiares desfavorecidos encuadrados
en programas específicos de compensación educativa, y siempre que se
cuente con la autorización expresa del padre, madre o tutor legal mani-
festada en la solicitud.
9064
Jueves, 15 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 92

No será de aplicación esta medida para aquellos alumnos que en el
curso 2008/2009 no continúen sus estudios en el centro docente en que
están actualmente matriculados.
El pago de las ayudas en los casos señalados anteriormente se reali-
zará a través de una transferencia a la cuenta corriente del centro en el que
esté matriculado el alumno al que corresponde la ayuda. Los directores
de los centros que hayan sido perceptores de ayudas deberán, en el plazo
de un mes, certificar ante la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, la recepción y destino de las ayudas de acuerdo con el mode-
lo que figura en el Anexo V de la presente Orden. 
Noveno.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y
los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General
en relación con las subvenciones concedidas.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o
privadas, salvo las concedidas en la primera fase de la resolución que
serán compatibles con las concedidas en virtud de la convocatoria del
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte para adquisición de
libros de texto y material didáctico complementario, para el curso acadé-
mico 2008/2009.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 30 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Desarrollo. 
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cum-
plimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 12 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 92
Jueves, 15 de mayo 2008
9065

9066
Jueves, 15 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 92

B.O.C. y L. - N.º 92
Jueves, 15 de mayo 2008
9067

9068
Jueves, 15 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 92

B.O.C. y L. - N.º 92
Jueves, 15 de mayo 2008
9069

9070
Jueves, 15 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 92
