B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9151
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca adjudicación de puestos vacantes en los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso
escolar 2008/2009.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las con-
diciones laborales y profesionales del personal docente de centros públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, se regu-
ló la provisión de puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen
de interinidad, se establecen las medidas a que debe atenerse la regula-
ción del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de
interinidad, determinando en su artículo 7.6 que la adjudicación de vacan-
tes será informatizada pudiendo optarse por la modalidad presencial en
determinados Cuerpos y especialidades en caso de ser necesario.
Mediante Orden EDU/561/2008, de 7 de abril se convocó proceso de
baremación para la constitución de las listas de aspirantes a interinidad
pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profeso-
res y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocu-
par puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad
para el curso 2008/2009, se realizará mediante un sistema informático,
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía proce-
sal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el
acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso esco-
lar 2008/2009, proceso de adjudicación informatizada de puestos vacan-
tes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño, cuya cobertura por personal interino se con-
sidere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener
puestos vacantes para el curso escolar 2008/2009, conforme a lo dispues-
to en la presente Resolución: 
a) Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de
Profesores de Educación Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas, y Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño que hayan presentado solici-
tud de participación en el proceso de baremación convocado por
Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
b) Así mismo, los aspirantes incluidos en los listados definitivos de
baremación actualmente vigentes derivados de los procesos con-
vocados por Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, y por la Orden
EDU/531/2006, de 3 de abril, respecto a las especialidades que no
hayan sido objeto de baremación por la Orden EDU/561/2008, de
7 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de par-
ticipación en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición
válida en ella, renuncian durante el curso escolar 2008/2009 a obtener
puestos en régimen de interinidad por las especialidades en las que se
encuentren incluidos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura
como Anexo I a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el
modelo recogido en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
Al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes deberán tener en cuen-
ta las instrucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución.
Junto a la solicitud se adjuntará fotocopia del Documento Nacional de
Identidad del solicitante. 
3.2. La solicitud, dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, podrá presentarse en los
registros ubicados en las Direcciones Provinciales de Educación o en los
demás lugares a los que se refiere el apartado cuarto del articulo 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria requerida fueran remitidas por correo, será necesaria su presen-
tación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el
funcionario de correos antes de que se proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarta.– Peticiones.
4.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en su soli-
citud, conforme a los códigos de los Cuerpos y especialidades señalados
en el Anexo III, las especialidades que hayan solicitado en el proceso de
baremación convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril o que
tengan reconocidas en los listados resultantes de los procesos de barema-
ción para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docen-
tes en régimen de interinidad a que se refiere la base 2.1.b de la presente
Resolución.
El hecho de no consignar alguna de las especialidades anteriormente
citadas, se entenderá que renuncia durante el curso escolar 2008/2009 a
la condición de interino en esa/s especialidad/es. 
En el supuesto de no consignar en el apartado 2 de la solicitud, rela-
tivo a la petición de especialidades, se le asignará de oficio todas las espe-
cialidades anteriormente citadas, por el orden numérico de Cuerpo y
especialidad en el que éstas aparecen recogidas en el Anexo III.
4.2. Se considerarán como vacantes obligatorias, además de las no
señaladas en la base 4.3, las vacantes con asignaturas complementarias o
de horario compartido con otra/s especialidad/es afin/es en el mismo cen-
tro a que corresponda la vacante, siempre que el aspirante esté incluido
en la lista de la primera especialidad por la que esté definida la vacante.
4.3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura
como Anexo I a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obliga-
torias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto
en las peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del solicitante,
como en la adjudicación de oficio señalada en la base 5.4, siempre que
así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que
haya optado, incluida en su caso la adjudicación de oficio de las mismas,
se realizará por el siguiente orden correlativo:
– Compensatoria.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial/Garantía Social.
– Centros compartidos.
– Itinerantes.
4.4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obli-
gatorio, serán asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez fina-
lizado el proceso de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y
de la asignación, en su caso, de oficio de las vacantes obligatorias y no
obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en la base 5.5 de la pre-
sente Resolución.
4.5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones volunta-
rias a centro/localidad/provincia. Los códigos correspondientes a cen-
tro/localidad se encuentran recogidos en el Anexo IV y los códigos de

9152
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el
Anexo II a la presente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de las mis-
mas, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen
publicados en el Anexo IV a la presente Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de
la misma, realizándose la adjudicación según el orden por el que apare-
cen publicados en el Anexo IV a la presente Resolución.
4.6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peti-
ciones voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el
apartado 5.A de su solicitud, por orden de preferencia y de conformidad
con lo dispuesto en la base 5.3, alguna/s, todas o ninguna de las provincias
que hayan solicitado en el proceso de baremación convocado por Orden
EDU/561/2008, de 7 de abril o que tenga reconocidas para la cobertura de
puestos en régimen de interinidad en los listados mencionados en la base
2.1.b de la presente Resolución, en las que desee que la Administración le
adjudique destino de oficio en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios
dispuesta en la base 5.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado
5.B de su solicitud por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de
las provincias antes citadas en las que desee que la Administración le
adjudique destino de oficio.
4.7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y úni-
camente a los efectos de cobertura de sustituciones, todos los aspirantes
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las
provincias para vacantes que hayan solicitado o que tengan reconocidas
en cada especialidad en el correspondiente proceso de baremación.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a
una sustitución ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 7.3,
o relativa a los puestos no indicados en las bases 4.3 y 4.4, supondrá la
eliminación por ese curso de todas las provincias solicitadas para la espe-
cialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, rela-
tivo a la petición de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se
le asignarán de oficio todas aquellas que el participante haya solicitado en
el proceso de baremación convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de
abril o tenga reconocidas en los listados definitivos de baremación actual-
mente vigentes derivados de los procesos de baremación referidos en la
base 2.1.b) como provincias para la cobertura de puestos en régimen de
interinidad, o en el caso de los aspirantes incluidos en los listados deri-
vados del proceso convocado por Orden EDU/531/2006, de 3 de abril,
que continúen vigentes tras el proceso de baremación convocado por
Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, las que hayan solicitado en dicho
proceso como provincias para sustituciones.
4.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes
exactamente el puesto o puestos a que correspondan los códigos consig-
nados en sus solicitudes de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos
de futuras alegaciones ni considerar por tal motivo lesionados sus intere-
ses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se colo-
quen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos
en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Quinta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
5.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la pun-
tuación correspondiente del solicitante en cada especialidad, y según lo
indicado en los siguientes apartados de esta base en el orden correlativo
señalado a continuación:
– Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/loca-
lidad/provincia de vacantes obligatorias y no obligatorias.
– Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante
ha consignado provincias en el apartado 5.A de su solicitud.
– Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el partici-
pante ha consignado provincias en el apartado 5.B de su solicitud.
– Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, si el participante
así lo ha consignado en su solicitud.
5.2. Teniendo en cuenta la puntuación correspondiente del solicitante
en cada especialidad, el proceso de adjudicación se iniciará asignando,
por cada centro/localidad/provincia consignado, las vacantes obligatorias
en la primera especialidad solicitada. 
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o
provincia solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con
mayor puntuación en esa primera especialidad, se le asignará, en su caso,
vacante no obligatoria si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en
cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 4.3 de la pre-
sente Resolución. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o
provincia consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las soli-
citadas por el participante en la primera especialidad por la que se haya
optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias y no obligato-
rias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialida-
des solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de
vacantes obligatorias y no obligatorias por todas las especialidades por
las que hubiese optado en su solicitud en cada una de sus peticiones
voluntarias a centro, localidad o provincia.
5.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/loca-
lidades/provincias consignados en sus peticiones voluntarias, en las espe-
cialidades y tipos de vacante solicitados y ha consignado, en el apartado
5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, alguna/s o todas las pro-
vincias solicitadas o reconocidas en los listados en los que estuviera
incluido, la Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria
existente, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de
especialidades y el orden en el que aparecen relacionados los centros en
el Anexo IV a la presente Resolución.
5.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente
se le asignarán en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que
haya optado, en la/s provincia/s señalada/s en el apartado 5.B de su soli-
citud, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de espe-
cialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros en el
Anexo IV a la presente Resolución, y el establecido para dichas vacantes
en la base 4.3 de la presente Resolución.
5.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las ante-
riores vacantes, si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adju-
dicar las de carácter parcial, por el orden de peticiones a centro/locali-
dad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, en ningún caso
adjudicadas de oficio.
5.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento
de requisitos exigidos, con carácter general para tener la condición de
personal interino, en la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
5.7. La obtención de destino definitivo en otros procesos de adjudi-
cación de puestos en régimen de interinidad impedirá la asignación de un
puesto definitivo en el presente procedimiento.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes Cuerpos y
especialidades, solamente podrá obtenerse un único destino.
Sexta.– Publicación de listados.
6.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos la Direc-
ción General de Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolu-
ción de adjudicación provisional de destinos, y en la misma se ordenará
la exposición, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provincia-
les de Educación, a partir del día 7 de agosto de 2008, de los listados pro-
visionales de adjudicación de destinos y de las vacantes que han servido
de base para la adjudicación.
Asimismo, dicha Resolución provisional establecerá el correspon-
diente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas a la
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, pudiéndose presen-
tar en cualquiera de los lugares indicados en al base 3.2.
6.2. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 15 de septiembre de
2008, la correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de desti-
nos, ordenando asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, de los listados definitivos de
adjudicación de destinos y de las vacantes objeto del proceso. 

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9153
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo.
6.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en el Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012).
Séptima.– Renuncias.
7.1. En el plazo establecido en segundo párrafo de la base 6.1, los
solicitantes hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional,
podrán presentar renuncia a la participación en el procedimiento. En este
caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar
2008/2009 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los Cuerpos y
especialidades correspondientes.
7.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudi-
cada con carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un pues-
to de interinidad renuncien a él, en ambos casos por una causa distinta a
las establecidas en el apartado siguiente, serán eliminados de todas las lis-
tas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las
mismas.
7.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza
adjudicada las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogi-
miento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien
se encuentre en situación de maternidad a comienzos de curso,
podrá optar según su orden de lista al puesto de trabajo, el cual será
cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación de
maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió ante-
riormente si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad
y en su defecto se le asignará en su caso la plaza que corresponda
siguiendo el orden de lista.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar
a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o
afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad o dis-
capacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe activi-
dad retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial
con alguna Administración Pública o empresa privada. 
Esta circunstancia no podrá servir de justificación cuando el nom-
bramiento se oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince
días posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen
de interinidad contraiga matrimonio, o se inscriba en los corres-
pondientes Registros de Uniones de Hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa
docente convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal
con anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditán-
dolo con el correspondiente certificado médico y avalado en su
caso por el informe de la Inspección Médica Educativa.
7.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, ale-
gando alguna de las causas justificadas establecidas en el apartado ante-
rior, deberán presentar solicitud dirigida a la Ilma. Sra. Directora General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y aportar copia
compulsada de la documentación justificativa en el plazo de presentación
de solicitudes. 
Octava.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de mayo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

9154
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9155

9156
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9157

9158
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9159

9160
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9161

9162
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9163

9164
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9165

9166
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9167

9168
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9169

9170
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9171
