9108
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
RESOLUCIÓN de 7 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros
en régimen de interinidad para el curso escolar 2008/2009.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las con-
diciones laborales y profesionales del personal docente de centros públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen
las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento de pro-
visión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
Mediante Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, se convocó proce-
so de baremación para la constitución de la lista de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de
Maestros.
La lista así configurada será de aplicación para aquellos supuestos en
los que existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal fun-
cionario o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las corres-
pondientes sustituciones.
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocu-
par puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interini-
dad para el curso escolar 2008/2009, se realizará mediante un sistema
informático, conjugando los principios administrativos de eficacia y eco-
nomía procesal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igual-
dad en el acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso esco-
lar 2008/2009, proceso de adjudicación informatizada de puestos vacan-
tes de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad pertene-
cientes al Cuerpo de Maestros cuya cobertura por personal interino se
considere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de
Maestros incluidos en el listado definitivo de baremación derivado del
proceso convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo deberán
participar en el presente procedimiento con el fin de obtener destino en
puestos vacantes para el curso escolar 2008/2009, conforme a lo dispues-
to en la presente Resolución.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de par-
ticipación en el presente procedimiento o no consignen ninguna petición
válida en ella, renuncian durante el curso escolar 2008/2009 a formar
parte de las correspondientes listas de las especialidades en las que se
encuentren incluidos.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura
como Anexo I a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el
modelo recogido en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
Junto a la solicitud se entregará fotocopia del DNI del solicitante. Al
cumplimentar dicha solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las
instrucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución.
3.2. La solicitud, dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, podrá presentarse en los
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los demás
lugares a los que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria requerida fueran remitidas por correo, será necesaria su presen-
tación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el
funcionario de Correos antes de que se proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarta.– Peticiones.
4.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en su soli-
citud, conforme a los códigos señalados en el Anexo II, las especialida-
des que tengan reconocidas en el proceso de baremación convocado por
Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo. 
Si el solicitante no consigna alguna de las especialidades anterior-
mente citadas, se entenderá que el solicitante renuncia durante el curso
escolar 2008/2009 a la condición de interino en esa/s especialidad/es.
En el supuesto de que el solicitante no consigne en el apartado 2 de la
solicitud, relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se
le asignará de oficio todas aquellas que el solicitante tenga reconocidas
en el listado definitivo de baremación por el orden en el que éstas apa-
rezcan recogidas en el Anexo II.
4.2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura
como Anexo I a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obliga-
torias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto
en las peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del solicitante,
como en la adjudicación de oficio señalada en la base 5.4, siempre que
así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que
se haya optado, incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realiza-
rá por el siguiente orden correlativo:
– Aulas Hospitalarias.
– Educación Compensatoria.
– Puestos de Programas de Cualificación Profesional/Garantía
Social.
– Puestos con asignaturas complementarias, siempre que el solici-
tante tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
– Aulas Aliso.
– Puestos compartidos en varios centros.
– Puestos singulares/itinerantes.
– Puestos itinerantes de convenio ONCE.
– Puestos en CRIES.
– Puestos en Escuelas Hogar.
– Puestos en Centro de Menores.
– Puestos de Maestros en Instituciones Penitenciarias.
4.3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obli-
gatorio, serán asignadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez fina-
lizado el proceso de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y
de la asignación de oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias,
de conformidad con lo dispuesto en la base 5.5 de la presente Resolución.
4.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones volunta-
rias a centro/localidad/provincia. Los códigos correspondientes a cen-
tro/localidad se encuentran recogidos en el Anexo III y los códigos de
provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el
Anexo II a la presente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma,
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publica-
dos en el Anexo III a la presente Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de
la misma, realizándose la adjudicación según el orden por el que apare-
cen publicados en el Anexo III a la presente Resolución.
4.5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peti-
ciones voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el
apartado 5.A de su solicitud por orden de preferencia y de conformidad
con lo dispuesto en la base 5.3, alguna/s, todas o ninguna de las provin-
cias que tenga reconocidas en los listados mencionados en la base 2.1 de
la presente Resolución, en las que desee que la Administración le adjudi-
que destino de oficio en puestos de carácter obligatorio.

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9109
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios
dispuesta en la base 5.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado
5.B de su solicitud por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de
las provincias antes citadas en las que desee que la Administración le
adjudique destino de oficio.
4.6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y úni-
camente a los efectos de cobertura de sustituciones, los aspirantes debe-
rán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las pro-
vincias que tengan reconocidas en el proceso de baremación.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a
una sustitución ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 7.3
o relativa a los puestos no indicados en las bases 4.2 y 4.3 supondrá la eli-
minación por ese curso de todas las provincias solicitadas para la espe-
cialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, rela-
tivo a la petición de provincias para sustituciones, ninguna de las provin-
cias que tuviese reconocidas, se le asignarán de oficio todas aquellas que
el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación.
4.7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes
exactamente los puestos a que correspondan los códigos consignados en
su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos
de futuras reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus
intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se
coloquen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no inclui-
dos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la
petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Quinta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
5.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la puntua-
ción del solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguien-
tes apartados de esta base con el orden correlativo señalado a continuación:
– Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/loca-
lidad/provincia de vacantes obligatorias y no obligatorias.
– Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante
ha consignado provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud.
– Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el partici-
pante ha consignado provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud.
– Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el
orden de peticiones a centros/localidad/provincia, si el participan-
te así lo ha consignado en su solicitud.
5.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especia-
lidad, el proceso de adjudicación se iniciará asignando, por cada cen-
tro/localidad/provincia consignado, las vacantes obligatorias en la prime-
ra especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o
provincia solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con
mayor puntuación en esa primera especialidad, se le asignará, en su caso,
vacante no obligatoria si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en
cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 4.2 de la pre-
sente Resolución.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o
provincia consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las soli-
citadas por el participante en la primera especialidad por la que se haya
optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias y no obligato-
rias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialida-
des solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de
vacantes obligatorias y no obligatorias por todas las especialidades por
las que hubiese optado en su solicitud en cada una de sus peticiones
voluntarias a centro, localidad o provincia.
5.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/loca-
lidades/provincias consignados en sus peticiones voluntarias, en las espe-
cialidades y tipos de vacante solicitados y ha consignado, en el apartado
5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, alguna/s o todas las pro-
vincias que tiene reconocidas en los listados en los que estuviera inclui-
do, la Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria exis-
tente, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de espe-
cialidades y el orden en el que aparecen relacionados los centros en el
Anexo III a la presente Resolución. 
5.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente
se le asignarán en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que
haya optado, en la/s provincia/s señalada/s en el apartado 5.B de su soli-
citud, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de espe-
cialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros en el
Anexo III a la presente Resolución y el establecido para dichas vacantes
en la base 4.2 de la presente Resolución.
5.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las ante-
riores vacantes, si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adju-
dicar las de carácter parcial, por el orden de peticiones a centro/locali-
dad/provincia y especialidades consignado, no siendo, en ningún caso
adjudicadas de oficio.
5.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento
de los requisitos exigidos, con carácter general para tener la condición de
personal interino, en la Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo.
5.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la
adjudicación de destino en régimen de interinidad en otro/s Cuerpo/s.
Sexta.– Publicación de listados.
6.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos, la
Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente
Resolución de adjudicación provisional de destinos, y en la misma se
ordenará la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, a partir del día 6 de agosto de 2008, de los lis-
tados provisionales de adjudicación y de las vacantes que hayan servido
de base en el procedimiento.
Asimismo, dicha Resolución provisional establecerá el correspon-
diente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas a la
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, pudiéndose presen-
tar en cualquiera de los lugares indicados de la base 3.2.
6.2. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2008,
la correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos,
ordenando asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación de los listados definitivos de
adjudicación y de las vacantes objeto del proceso.
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo. 
6.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Séptima.– Renuncias.
7.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 6.1 los
solicitantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional,
podrán presentar renuncia a la participación en el procedimiento adjun-
tando fotocopia del Documento Nacional de Identidad. En este caso, se
entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 2008/2009 a
formar parte de la lista de aspirantes a ocupar un puesto en régimen de
interinidad, en el Cuerpo de Maestros.
7.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudi-
cada con carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un pues-
to de interinidad renuncien a él, en ambos casos por una causa distinta a
las establecidas en el apartado siguiente, serán eliminados de todas las lis-
tas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las
mismas.
7.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza
adjudicada las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogi-
miento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien
se encuentre en situación de maternidad a comienzos de curso,

9110
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
podrá optar según su orden de lista al puesto de trabajo, el cual será
cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación de
maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió ante-
riormente si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad
y en su defecto se le asignará en su caso la plaza que corresponda
siguiendo el orden de lista.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar
a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o
afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad o dis-
capacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe activi-
dad retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial
con alguna Administración Pública o empresa privada. Esta cir-
cunstancia no podrá servir de justificación cuando el nombramien-
to se oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince
días posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen
de interinidad contraiga matrimonio, o se inscriba en los corres-
pondientes Registros de Uniones de Hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa
docente convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal
con anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditán-
dolo con el correspondiente certificado médico y avalado en su
caso por el informe de la Inspección Médica Educativa.
7.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, ale-
gando alguna de las causas justificadas establecidas en el apartado ante-
rior, deberán presentar solicitud dirigida a la Ilma. Sra. Directora General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y aportar copia
compulsada de la documentación justificativa en el plazo de presentación
de solicitudes.
Octava.– Recursos.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de mayo de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9111

9112
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9113

9114
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9115

9116
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9117

9118
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9119

9120
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9121

9122
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9123

9124
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9125

9126
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9127

9128
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9129

9130
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9131

9132
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9133

9134
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9135

9136
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9137

9138
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9139

9140
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9141

9142
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9143

9144
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9145

9146
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9147

9148
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9149

9150
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
