9100
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
tario, del puesto de trabajo que se indica en el Anexo I de esta Orden, con
arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– El personal interesado formulará su solicitud en el modelo
de instancia, aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la Consejería de
Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación
de esta Orden, en el Registro de la Consejería de Sanidad, Paseo de Zorri-
lla, n.º 1, 47007 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae» en el que figuren las titulaciones académicas, certificación acredi-
tativa de la condición de personal funcionario de carrera o estatutario fijo
con la que participa, con expresión del grupo funcionarial o categoría
profesional de pertenencia, salvo que se encuentren ya vinculados a la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos. Se con-
siderarán como méritos la formación y/o experiencia en el desempeño de
puestos de idéntico o similar contenido funcional.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso administrativo ante el
Juzgado de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el plazo de
dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, con-
forme a lo dispuesto en los Arts. 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1988, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante este órgano en el plazo de un mes a contar desde el
siguiente día a su publicación, según disponen los Arts. 115 y ss. de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de mayo de 2008.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Centro Directivo: Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid.
Denominación del puesto: Director Médico del Hospital de Medina
del Campo.
Grupo: A1.
Nivel: 29.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las
AA.PP.
Complemento específico: Sí.
Código puesto: 122921.
Localidad: Medina del Campo (Valladolid).
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de ser-
vicio de determinados puestos del sistema educativo durante el
curso 2008/2009. 
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos
que permitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de
igualdad. De esta forma la Administración educativa aporta los recursos
y apoyos necesarios para compensar los efectos de situaciones de des-
ventaja social, así como para asegurar el cumplimiento de los objetivos
de formación y educación en el medio rural y dar una respuesta a los
alumnos extranjeros en su incorporación al sistema educativo.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo, de tal
forma que la voluntariedad y el sistema de concurso aseguren la idonei-
dad de la selección para su desempeño. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la provisión en comisión de servicio de los tipos de puestos indi-
cados en el Anexo I durante el curso 2008/2009.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes que deseen desempeñar en comisión de servicio los puestos
relacionados en el Anexo I y reúnan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos: 
• Maestros (0597).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
• Catedráticos de Enseñanza Secundaria (0511).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b) Estar en situación administrativa de servicio activo.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
d) No estar desempeñando puesto en comisión de servicio en virtud
de las convocatorias efectuadas por Resolución de 24 de mayo de
2005, por Resolución de 15 de mayo de 2006 o por Resolución de
26 de abril de 2007, todas ellas de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión
de servicio derivados de las convocatorias señaladas en la base 2.1.d),
podrán solicitar antes del 1 de junio de 2008 la correspondiente prórroga
para el curso 2008/2009 de la comisión de servicio concedida para des-
empeñar el mismo puesto, presentando el modelo de solicitud que figura
como Anexo III a la presente Resolución, estando supeditada su conce-
sión por alguno de los siguientes supuestos:
a) la continuidad del puesto derivada de necesidades educativas,
b) la no cobertura del puesto mediante concurso de traslados,
c) la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de
las funciones encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escola-
res. En caso de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficien-
temente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de
efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábi-
les. Dicho informe junto con las alegaciones, será remitido al titular de la
Dirección Provincial de Educación para su Resolución en el plazo de
cinco días hábiles.
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y que
por necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el
puesto asignado para el curso 2008/2009 por no existir la necesidad de
cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia
y antes que el resto de participantes en la presente convocatoria un nuevo
destino vacante del mismo tipo de puesto del que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la
convocatoria más antigua de las señaladas en la base 2.1.d) y en su caso,

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9101
por la puntuación en los subapartados del baremo contenido en la misma,
en su propio orden.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II
a la presente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición
de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provin-
cia. La presentación de la solicitud en más de una provincia será causa de
exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial
de Educación de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos
que se solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la
base siguiente, se presentarán en los registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el
apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad
con lo dispuesto en el Anexo IV: Baremo a la presente Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestros, original o copia compulsada del
certificado de la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente de las especialidades para las que el solicitante se encuentra
habilitado.
d) Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto
solicitado, preferentemente de una extensión máxima de 10 pági-
nas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por
la Resolución de 26 de abril de 2007 y así lo señalen en su solicitud,
podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del
baremo excepto para el apartado a), añadiendo a los méritos obtenidos en
aquella, los perfeccionados con posterioridad al 15 de mayo de 2007. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección,
encargada de valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en
su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el
Anexo IV de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
• Presidente: El/La Director/a Provincial de Educación de la provin-
cia correspondiente o persona en quien delegue.
• El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente.
• Tres vocales, designados por el/la Director/a Provincial de Educa-
ción correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de
servicio activo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docen-
tes no universitarios, uno de los cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un repre-
sentante de una de las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa
Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión el/la Direc-
tor/a Provincial de Educación nombrará un número igual de suplentes.
5.3. El plazo para la constitución de las Comisiones de Selección será
de diez días naturales a contar desde el día de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocato-
ria, las Comisiones de Selección procederán a hacer públicas, en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las
siguientes relaciones provisionales:
a) Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c) Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales
de Educación deberán remitir una copia de los citados listados a la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a
partir de su exposición para que los interesados presenten alegaciones
contra las relaciones provisionales a) y b). Asimismo, en el citado plazo
se podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, dirigi-
das al Director/a Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en
el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las
relaciones definitivas de participantes y vacantes, remitiendo una copia
de las mismas con carácter previo a la Dirección General de Recursos
Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 10 de julio de 2008, se
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente,
por causa de fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por per-
sona debidamente autorizada, presentando escrito firmado de autoriza-
ción y fotocopia del Documento Nacional de Identidad. La ausencia del
interesado será considerada como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de
tipos de puestos señalados en el Anexo I y de conformidad con la pun-
tuación obtenida por los aspirantes según el baremo que figura como
Anexo IV a la presente Resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en la base
2.3 para aquellos que hayan solicitado la prórroga y no puedan seguir des-
empeñando el puesto por necesidades de planificación educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección
General de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obte-
nido destino mediante la presente convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará
a los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la pro-
puesta elevada por el/la Director/a Provincial de Educación.
6.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del inte-
resado hasta un máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de
las necesidades del programa, la no cobertura del puesto por concurso de
traslados o por la ausencia de informe desfavorable relativo al desempe-
ño. Dicho informe deberá estar suficientemente motivado y será objeto de
notificación al interesado. Transcurridos los cuatro años, para poder optar
al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente en el pro-
cedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la
misma se entenderá desestimada.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación previo informe de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente.

9102
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 6 de mayo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9103

9104
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9105

9106
Viernes, 16 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Viernes, 16 de mayo 2008
9107
