B.O.C. y L. - N.º 110
Miércoles, 8 de junio 2005
10149
• Acto a notificar: Resolución de Suspensión de Pensión no Contri-
butiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 23 de mayo de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo 
de 2003 «B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y
coordinación de seguridad y salud para la ampliación del Colegio
de Educación Infantil y Primaria «Camino del Norte», en León.
Expte.: 79/05/03. 
1.– Entidad adjudicadora:
a Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 79/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Camino
del Norte», en León.
b) Lugar de ejecución: Avenida Peregrinos, s/n.– León 
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 130.000,00 Euros
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de León y en la Oficina Departamental de Información y
Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención Al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (Contenido de las proposiciones)
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 26 de mayo de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005. 
de 25 de febrero),
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
