4.º– Lo dispuesto en los artículos precedentes se establece sin perjui-
cio de las normas reguladoras del derecho de huelga contenido en la nor-
mativa vigente y no significa alteración alguna de los derechos y deberes
que los trabajadores tienen establecidos en aquella.
Esta Orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente de su publicación, conforme a lo dispuesto en el
artículo 116 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, o recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Conten-
cioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
con sede en Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en el
artículo 9 de la Ley 29/1998 de 13 de julio reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa.
Valladolid, 2 de junio de 2005.
La Consejera de Familia e Igualdad 
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
9842
Sábado, 4 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 107
 
 
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
 
 
1. SERVICIO DE LIMPIEZA 
 
 Empresa BEGAR MEDIO AMBIENTE S.A. 
CENTRO 
PERSONAL 
HORARIO 
Paseo Filipinos, 1 
1 persona 
De 16:00 a 21:00 h. 
 
2. SERVICIO DE LIMPIEZA 
 
 Empresa EUROLIMP, S.A. 
CENTRO 
PERSONAL 
HORARIO 
Francisco Suárez, 2 
1 persona 
De 17:30 a 20:30 h. 
 
ANEXO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/728/2005, de 2 de junio, por la que se garantiza el man-
tenimiento de servicios esenciales que se prestan por empresas en el
ámbito de la Consejería de Educación.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitu-
ción no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo
con las previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en
cualquier caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intere-
ses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida e
inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situa-
ciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adop-
tar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios
públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesidad de
observar la regulación del derecho de huelga contenida en el conjunto del
ordenamiento jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la facultad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, y por el artículo 40 de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre,
de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Admi-
nistración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga
no llegue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esen-
cial del derecho a la educación , en lo que se refiere a la huelga convoca-
da por las centrales sindicales U.G.T. y C.C.O.O. a partir de las 00:00h
del día 6 de junio de 2005 en el sector de limpieza de edificios y locales
en la provincia de Valladolid, se hace necesario el establecimiento de un
nivel mínimo de prestación del servicio de limpieza que permita garanti-
zar las adecuadas condiciones de aseo e higiene en los centros docentes y
en los edificios administrativos incluidos en el ámbito de esta Consejería,
compatibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
En este sentido se ha decidido establecer distintos servicios mínimos
en función de la naturaleza de los usuarios de las instalaciones, y así los
servicios considerados esenciales van a alcanzar el 80% de los trabajado-
res en lugares como los aseos, vestuarios, comedores o cocinas de centros
docentes no universitarios, así como la retirada de sus basuras, donde la
existencia de un porcentaje inferior podría lesionar derechos fundamen-
tales como el de la integridad y seguridad de los alumnos. En las zonas
comunes de los centros docentes, o en los aseos o retirada de basuras de
edificios administrativos, la prestación del servicio de limpieza con una
menor intensidad no implica riesgos tan evidentes como en los supuestos
anteriores por lo que, en beneficio del derecho a la huelga de los trabaja-
dores, se ha reducido ese porcentaje al 25%. En el resto de dependencias
de los edificios administrativos no se ha considerado esencial el manteni-
miento de servicios mínimos. Finalmente, en las dependencias universi-
tarias se ha distinguido entre centros en los que se imparte docencia
donde se prevé un servicio mínimo de dos trabajadores del resto de cen-
tros donde sólo se prevé uno, ya que en aquellos centros la falta de lim-
pieza puede afectar más directamente al efectivo derecho al estudio de los
alumnos.
Teniendo en cuenta dichas circunstancias y con el fin de determinar
los servicios que deben mantenerse en caso de huelga, en orden a conci-
liar el ejercicio de este último derecho y en aplicación de lo dispuesto en
el artículo 10, párrafo 2.º, del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo,

RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
en los centros docentes así como en los edificios administrativos inclui-
dos en el ámbito de la Consejería de Educación, mientras dure la huelga
convocada por las centrales sindicales U.G.T. y C.C.O.O. a partir de las
00:00 h. del día 6 de junio de 2005 en el sector de limpieza de edificios y
locales en la provincia de Valladolid, se acuerda el establecimiento de los
servicios mínimos que se señalan en el Anexo a esta Orden.
Segundo.– Las empresas afectadas por la convocatoria, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 6.7 del Decreto Ley 17/1977, de 4 de
marzo, designará nominalmente el personal necesario para la prestación
de los servicios mínimos establecidos en el Anexo a esta Orden.
Tercero.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser per-
turbados por alteraciones o paros del personal designado para su presta-
ción. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y quie-
nes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de
acuerdo con el ordenamiento vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga y no
significa alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores
tienen establecidos en aquella.
Quinto.– La presente Orden será de aplicación desde su publicación
y hasta la desconvocatoria de la huelga, salvo que esta última circunstan-
cia se produjese con anterioridad a su efectiva entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 107
Sábado, 4 de junio 2005
9843
1. Inmuebles de uso administrativo 
 
TIPO DE CENTRO 
PORCENTAJE DE 
TRABAJADORES 
NATURALEZA DE LOS 
SERVICIOS 
Edificios 
Administrativos 
25% 
Aseos. 
Retirada de basuras. 
 
 
2. Centros docentes no universitarios 
 
 
TIPO DE CENTRO 
PORCENTAJE DE 
TRABAJADORES 
NATURALEZA DE LOS 
SERVICIOS 
80% 
Retirada de basuras. 
Aseos. 
Vestuarios, comedores y 
Cocinas. 
Centros docentes no 
universitarios  
25% 
Zonas comunes. 
 
3. Centros dependientes de la Universidad de Valladolid: 
 
 
TIPO DE CENTRO 
NÚMERO DE 
TRABAJADORES 
Guardería de la Universidad 
1 trabajador/a 
C .Mayor Santa Cruz  Masculino 
1 trabajador/a 
C .Mayor Sta. Cruz  Femenino 
1 trabajador/a 
Residencia Reyes Católicos 
1 trabajador/a 
Residencia Alfonso VIII 
1 trabajador/a 
Palacio Santa Cruz 
1 trabajador/a 
Casa del Estudiante 
1 trabajador/a 
Edificio I+D 
1 trabajador/a 
U. de Mantenimiento, Fuente de la 
Mora e Instalaciones de Ruiz 
Hernández 
1 trabajador/a 
Edificio Sta. Cruz  5 e Instituto de 
Idiomas 
1 trabajador/a 
Casa Zúñiga y Biblioteca Reina Sofía 
1 trabajador/a 
Facultad de Ciencias 
2 trabajadores/as 
Facultad de Filosofía y Letras 
2 trabajadores/as 
Edificio de Ciencias de la Salud 
2 trabajadores/as 
ANEXO
