B.O.C. y L. - N.º 113
Lunes, 13 de junio 2005
10365
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/744/2005, de 3 de junio, por la que se establece el calenda-
rio escolar para el curso 2005/2006 en los centros docentes que impar-
ten enseñanzas escolares en la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta de la
Ley Orgánica 10/2002 de 23 de diciembre, la Administración educativa ha
de establecer anualmente el calendario escolar, que ha de comprender un
mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias y el estableci-
do por el Gobierno para el resto de las enseñanzas.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante la
presente Orden establece el calendario escolar que debe regir para el curso
2005-2006 en todos los centros escolares de esta Comunidad Autónoma,
teniendo en cuenta la experiencia de su aplicación en cursos precedentes y
considerando, además, la heterogeneidad de las provincias que la confor-
man, de modo que se establezca un marco común donde se desarrolle la
necesaria coherencia pedagógica y organizativa de aplicación a los distintos
niveles de enseñanza que se imparten en Castilla y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas escolares se desarrollen
con las mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad
del servicio educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los cen-
tros en la organización y distribución del tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso académico 2005/2006, será el establecido en el Anexo de la presente
Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto
públicos como privados, que imparten las enseñanzas escolares de régimen
general: educación infantil, educación primaria, educación secundaria obli-
gatoria, bachillerato y formación profesional de grado medio y de grado
superior y las de régimen especial: enseñanzas artísticas y de idiomas, así
como a los centros que imparten educación especial y de adultos.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsa-
bles de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Inspección
de Educación le corresponderá la supervisión y control de su aplicación.
2.2. El calendario escolar 2005/06 se expondrá en los tablones de anun-
cios de las principales dependencias de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, en el Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visi-
ble en cada centro docente, durante todo el curso escolar, para conocimiento
de la comunidad educativa, sin perjuicio de la exposición pública que pue-
dan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación por parte de los centros del calendario esta-
blecido en la presente Orden, requerirá autorización expresa del Director
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, previo infor-
me del Director Provincial de Educación correspondiente. 
3.2. La autorización para la modificación del calendario escolar se podrá
solicitar en los supuestos y a través de los procedimientos que a continua-
ción se relacionan:
– En el supuesto de centros que no utilizan ni son usuarios de servicios
complementarios de centros, ni escolarizan alumnos de otras locali-
dades donde no exista centro docente de las enseñanzas que están
cursando, la solicitud se presentará por el propio centro aportando la
aprobación del Consejo Escolar.
– En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de ser-
vicios complementarios de otros centros o bien escolarizan alumnos
de otras localidades donde no existe centro docente de las enseñan-
zas que están cursando, solicitarán la variación de calendario escolar
todos los centros afectados, aportando la aprobación de los Consejos
Escolares y, en el segundo de los supuestos, también de los Ayunta-
mientos donde residen los alumnos.
– En localidades con varios centros docentes, que solicitan modifica-
ción del calendario escolar para considerar no lectivas festividades
locales, la variación del calendario escolar la solicitará el Ayunta-
miento aportando la aprobación del Consejo Escolar de cada centro,
del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Municipal si estuvie-
se constituido y, en el caso de estar escolarizados alumnos de otras
localidades donde no exista centro docente que imparta las enseñan-
zas que están cursando, de los respectivos Ayuntamientos.
3.3. Las modificaciones de jornada escolar, que se referirán a días com-
pletos, deberán solicitarse antes del día 30 de septiembre. 
3.4. Los centros docentes que cuenten con una determinada especia-
lización curricular, de acuerdo con lo establecido en el artículo 66 de la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
podrán ampliar los horarios para desarrollar los correspondientes proyec-
tos educativos en los términos establecidos en la resolución que autorizó
dicha especialización.
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos a dictar cuantas resoluciones considere necesarias para el
desarrollo y aplicación de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2005/2006
Inicio y finalización del calendario escolar.
– Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del
curso 2005/06 el día 1 de septiembre de 2005 y finalizarán el 30 de
junio de 2006.
– Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación Secun-
daria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se realizarán del
día 1 al 7 de septiembre.
– Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) Para los alumnos de educación infantil, educación primaria, edu-
cación especial, así como para los de educación secundaria obli-
gatoria escolarizados en centros de educación primaria, el día 13
de septiembre.
b) Para los alumnos de educación secundaria obligatoria, excepto
para los reseñados en el párrafo anterior, y bachillerato el día 19
de septiembre. 
c) Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio y progra-
mas de garantía social el día 26 de septiembre.
d) Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior el día 3
de octubre.
e) Para los alumnos de enseñanzas de música, enseñanzas de idio-
mas, educación de personas adultas, enseñanzas a distancia y en
régimen nocturno, se iniciarán el día 3 de octubre.
– Las actividades lectivas finalizarán el día 23 de junio para todos los
niveles educativos, excepto para 2.º curso de bachillerato que finali-
zarán el 9 de junio.
– Los centros de educación infantil, educación primaria y educación
especial, durante los meses de septiembre y junio, realizarán jornada
continua de 4 horas, en horario matinal.
Períodos vacacionales:
– De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde el día
24 de diciembre de 2005 hasta el día 8 de enero de 2006, ambos
inclusive.

– De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán
desde el día 7 de abril de 2006 hasta el día 16 de abril de 2006, ambos
inclusive.
Días festivos.
– Serán días festivos los así declarados en el Decreto 90/2004, de 29 de
julio, por el que se establece el calendario de fiestas laborales en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2005 y los
que en su momento se determinen para el año 2006.
– De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la considera-
ción de festivos para el año 2005, los siguientes días:
– Día 12 de octubre de 2005, Fiesta Nacional de España.
– Día 1 de noviembre de 2005, Todos los Santos.
– Día 6 de diciembre de 2005, día de la Constitución Española.
– Día 8 de diciembre de 2005, Inmaculada Concepción.
– Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas
de carácter local acordadas para cada municipio por la autoridad
laboral competente y que hayan sido publicadas o se publiquen en los
boletines oficiales de las distintas provincias.
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se
considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 31 de octubre de 2005, lunes, «Día del Docente».
– Día 5 de diciembre.
– Días 27 y 28 de febrero de 2006, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 31 de mayo de 2005, de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Burgos, por la que se resuelve el concur-
so público para la concesión de subvenciones a Asociaciones, Entida-
des sin ánimo de lucro y Entidades Locales de menos de 20.000 habi-
tantes, destinadas a financiar programas de actividades y la
adquisición de equipamiento de sus Centros y Puntos de información
juvenil, en el año 2005.
Vista la Orden FAM/132/2005, de 31 de enero, por la que se efectúa
convocatoria pública para la concesión de subvenciones a Asociaciones,
Entidades sin ánimo de lucro y Entidades Locales con menos de 20.000
habitantes, destinadas a financiar programas de actividades y la adquisición
de equipamiento de sus Puntos de Información Juvenil para el año 2005
(«B.O.C. y L.» n.º 28 de 10 de febrero de 2005), en cuya base 10.1 se esta-
blece, que la convocatoria será resuelta, por delegación de la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, por el Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en cada provincia.
Vista la propuesta elevada por la comisión, constituida en cumplimien-
to de lo dispuesto en la Base séptima de la Orden de convocatoria y tenien-
do en cuenta los criterios de selección establecidos en la base novena.
Visto el trámite de fiscalización previa de la Intervención Territorial en
Burgos
RESUELVO:
Primero.– Conceder las subvenciones a las Asociaciones y Entidades sin
ánimo de lucro, que figuran en el Anexo I de esta Resolución, destinadas a
financiar programas de actividades, de sus Puntos de Información Juvenil,
por la cantidad que se señala para cada una de ellas; y desestimar la solici-
tud presentada por la Antena de Información Juvenil «Amigos de Fresno»,
por los motivos que figuran en el Anexo II de esta Resolución.
Segundo.– Conceder las subvenciones de las Entidades Locales con
menos de 20.000 habitantes, que figuran en el Anexo III de esta Resolución,
destinadas a financiar programas de actividades, de sus Puntos de Informa-
ción Juvenil, por la cantidad que se señala para cada una de ellas; y desesti-
mar la solicitud presentada por el Punto de Información Juvenil del Ayunta-
miento de Lerma, por los motivos que figuran en el Anexo IV de esta
Resolución.
Tercero.– Conceder las subvenciones a las Asociaciones y Entidades sin
ánimo de lucro, que figuran en el Anexo V de esta Resolución, destinadas a
la adquisición de equipamiento, de sus Puntos de Información Juvenil, por
la cantidad que se señala para cada una de ellas; y desestimar la solicitud
presentada por la Antena de Información Juvenil «Amigos de Fresno», por
los motivos que figuran en el Anexo VI de esta Resolución.
Cuarto.– Conceder las subvenciones a las Entidades Locales con menos
de 20.000 habitantes, que figuran en el Anexo VII de esta Resolución, des-
tinadas a la adquisición de equipamiento, de sus Puntos de Información
Juvenil, por la cantidad que se señala para cada una de ellas.
Quinto.– El abono de las cantidades se efectuará de acuerdo con lo dis-
puesto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León y la Ley 10/2004, de 28 de diciembre, de Presupues-
tos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2005.
Sexto.– Los perceptores de anticipos de subvención están obligados a
justificar debidamente la aplicación del importe total de la subvención, o
bien a devolver el anticipo de la misma y, sujetos al régimen de responsabi-
lidades previsto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, anteriormente citada.
El plazo máximo para presentar la documentación justificativa finaliza-
rá el 31 de octubre de 2005, Base 11 de la Orden.
Séptimo.– Se recuerda que en toda publicidad que se derive de la reali-
zación de las actividades subvencionadas se deberá hacer constar explícita-
mente la colaboración de la Junta de Castilla y León y que la publicidad grá-
fica deberá acompañarse a la memoria final de actividades, tal y como
dispone la base décima de la Orden de convocatoria.
Octavo.– Contra la presente Resolución que agota la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un
mes, a contar desde el día siguiente a su publicación, ante la Excma. Sra.
Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, o bien directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación.
Burgos, 1 de junio de 2005.
El Delegado Territorial,
(Orden FAM/132/2005,
de 31 de enero)
«B.O.C. y L.» 10-02-2005
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
10366
Lunes, 13 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 113
