B.O.C. y L. - N.º 95
Martes, 20 de mayo 2008
9397
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se aprueban las equivalencias
entre los programas de garantía social que se encuentran autoriza-
dos y los programas de cualificación profesional inicial previstos en
la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril por la que se regula los pro-
gramas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de
Castilla y León.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril regula los programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una
vía específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acredita-
ción profesional en correspondencia con una cualificación profesional de
nivel uno de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones
Profesionales así como realizar de forma voluntaria otros estudios dentro
del sistema educativo.
La disposición adicional segunda de la citada Orden establece que los
programas de garantía social que se encuentren autorizados en la fecha de
entrada en vigor de esta Orden y cuenten con un programa de cualifica-
ción profesional inicial equivalente, de acuerdo con las equivalencias que
se establezcan al respecto, mantendrán su autorización administrativa
para el programa de cualificación profesional inicial equivalente.
Por ello procede determinar el cuadro de equivalencias entre los pro-
gramas de garantía social que se encuentran autorizados y los programas
de cualificación profesional inicial que se pongan en marcha desde la
entrada en vigor de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. Dicha equi-
valencia se establece en función de las cualificaciones profesionales que
se encuentran vigentes a la fecha actual, de forma que la lista podrá ser
ampliada si, como consecuencia de la regulación estatal de nuevas cuali-
ficaciones profesionales de nivel uno, se pudieran establecer nuevas equi-
valencias con los programas de garantía social que actualmente no tienen
equivalencia.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, que autoriza a la Direc-
ción General de Formación Profesional para dictar las resoluciones e ins-
trucciones que sean precisas para la aplicación de lo dispuesto la Orden
RESUELVO: 
Aprobar las equivalencias entre los programas de garantía social que
se encuentran autorizados y los programas de cualificación profesional
inicial que se pongan en marcha desde la entrada en vigor de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regulan los programas de
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, que
se establece como Anexo.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de mayo de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO

9398
Martes, 20 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 95
