9462
Miércoles, 21 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 96
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/779/2008, de 14 de mayo, por la que se modifica la
Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, por la que se regula el procedimiento para el nombramiento
de los Directores, Secretarios y Asesores de Formación de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero reguló la organización y fun-
cionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa, definiendo sus funciones y fijando sus órganos de gobierno. 
En uso de la habilitación recogida en la Disposición Final Primera de
esta norma, considerando competente al entonces Consejero de Educa-
ción y Cultura para dictar las disposiciones precisas para el desarrollo y
ejecución de lo previsto en el Decreto, se dictó la Orden de 12 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regulaba el
procedimiento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y
Asesores de Formación de los Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa.
Teniendo en cuenta los cambios experimentados por el sistema edu-
cativo en Castilla y León desde la publicación de la citada Orden, es pre-
ciso adaptar el procedimiento para la selección de los órganos de gobier-
no de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación educativa
a fin de dar respuesta a las nuevas necesidades detectadas en esta mate-
ria, de manera que se incremente su capacidad tanto para guiar al profe-
sorado ante los retos que supone la implantación de las nuevas enseñan-
zas como para desarrollar funciones relevantes en la promoción de la
calidad educativa y en la profesionalización del conjunto del profesorado
que ejerce en los niveles anteriores a la universidad.
Por todo ello, en el marco de los preceptos del aludido Decreto, pro-
cede llevar a cabo la modificación de la citada Orden de 12 de abril de
2002 en relación con los procedimientos para la cobertura de plazas de
Directores y Asesores de los Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa, garantizando en todo caso el cumplimiento de los
principios de igualdad, mérito y capacidad.
Por ello, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad Castilla y León y en uso de la autorización recogida en la Disposi-
ción final primera del Decreto 35/2002, de 28 de febrero, 
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden de 12 de abril de 2002, de
la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el procedi-
miento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores
de Formación de los Centros de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa.
La Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula el procedimiento para el nombramiento de
los Directores, Secretarios y Asesores de Formación de los Centros de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa queda modificada
como sigue: 
Uno.– El artículo 2 queda redactado de la siguiente manera:
«Artículo 2.– Nombramiento del Director.
1.– Podrán ser Directores de los Centros de Formación del Profesora-
do e Innovación Educativa, quienes reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
c) Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como
funcionario docente de carrera.
d) No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrolla-
do como Director o Asesor de un Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
2.– El acceso a los puestos de dirección de los Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa se realizará mediante convoca-
toria pública por la Dirección General de Recursos Humanos, que con-
templará la presentación, por los candidatos, de un programa de dirección
y de los méritos que estimen procedentes, entre los que podrán admitirse
méritos académicos, experiencia docente y directiva, formación y expe-
riencia en formación, publicaciones y ponencias. Asimismo se podrá con-
templar la realización de una entrevista personal.
3.– Esta convocatoria recogerá los criterios de valoración y la consti-
tución y composición de las comisiones de selección, que elevarán pro-
puesta motivada de nombramiento al titular de la Dirección General de
Recursos Humanos sobre la base de los méritos presentados y acredita-
dos por los candidatos, y a la vista del programa de dirección presentado
y, en su caso, del resultado de la entrevista personal.
4.– El nombramiento, y en su caso la renovación, de los Directores de
los Centros será efectuado por el titular de la Dirección General de Recur-
sos Humanos mediante comisión de servicios y conllevará, en su caso, la
reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con carácter definitivo.
El nombramiento se realizará por periodos renovables de un año,
hasta un máximo de siete, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una
evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la con-
tinuidad en el puesto. Dicha evaluación anual se realizará por la Direc-
ción Provincial de Educación del ámbito geográfico al que pertenezca el
centro y contemplará el grado de cumplimiento de las funciones y com-
petencias atribuidas a los directores de estos centros por la normativa
vigente. En el caso del Centro de Recursos y Formación del Profesorado
en Tecnologías de la Información y la Comunicación, del Centro Supe-
rior de Formación del Profesorado y Centro de Formación del Profeso-
rado en Idiomas, la evaluación se llevará a cabo por parte de la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. 
El Director, finalizado el periodo máximo de su mandato, no podrá
participar en los concursos de méritos que se convoquen durante los dos
años siguientes para la provisión de plazas vacantes de Directores de
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
5.– Cuando la plaza de Director fuera declarada desierta o vacante, se
nombrará Director del Centro con carácter provisional, a propuesta del
Director Provincial de Educación, a un funcionario de carrera en servicio
activo y que acredite, al menos, cinco años de servicios como funciona-
rio docente de carrera. En el caso del Centro de Recursos y Formación

B.O.C. y L. - N.º 96
Miércoles, 21 de mayo 2008
9463
del Profesorado en Tecnologías de la Información y la Comunicación,
del Centro Superior de Formación del Profesorado y del Centro de For-
mación del Profesorado en Idiomas, se procederá del mismo modo, pero
la propuesta se realizará de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 4 de
este artículo.»
Dos.– El artículo 6 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 6.– Nombramiento de los Asesores de Formación.
1.– Podrán ser Asesores de Formación de los Centros de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa, quienes reúnan los siguientes
requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios correspondiente a la
plaza a la que se concurse.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
c) Acreditar un mínimo de cinco años completos de servicios como
funcionario docente de carrera, siendo dos de ellos de docencia
directa relacionada con los contenidos específicos propios de los
perfiles de la asesoría a la que se opta.
d) No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrolla-
do como Director o Asesor de un centro de Formación Profesional
e Innovación Educativa.
e) Poseer y acreditar los perfiles que se recojan en la correspondien-
te convocatoria.
2.– El acceso a los puestos de Asesores de Formación de los Centros
de Formación del Profesorado Innovación Educativa se realizará median-
te convocatoria pública de la Dirección General de Recursos Humanos,
en la que se recogerán los puestos a cubrir, los méritos a presentar por los
candidatos, incluyendo al menos méritos académicos, experiencia docen-
te, formación, experiencia en la formación, publicaciones y ponencias;
los criterios de valoración de los méritos y la composición de las comi-
siones de selección. Asimismo se exigirá la presentación de un proyecto
de actuación y se podrá contemplar la realización de una entrevista per-
sonal y la obtención de una puntuación mínima, en la valoración de los
méritos, para poder ser seleccionados.
3.– El nombramiento, y en su caso la renovación, de los Asesores de
Formación será efectuado por el titular de la Dirección General de Recur-
sos Humanos mediante comisión de servicios y conllevará, en su caso, la
reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con carácter definitivo.
El nombramiento se realizará por periodos renovables de un año,
hasta un máximo de seis, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una
evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la con-
tinuidad en el puesto. Dicha evaluación anual se realizará por la Direc-
ción Provincial de Educación del ámbito geográfico al que pertenezca el
centro y contemplará el grado de cumplimiento de las funciones y com-
petencias atribuidas a los asesores de formación de estos centros por la
normativa vigente.
El asesor, finalizado el periodo máximo de nombramiento, no podrá
participar en los concursos de méritos que se convoquen durante los dos
años siguientes para la provisión de plazas vacantes de Asesores de Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
4.– Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes o se
produjeran iniciado el curso escolar, se nombrarán Asesores con carácter
provisional, a propuesta del Director Provincial de Educación y hasta la
finalización del curso escolar en el que se haya producido la incorpora-
ción, a funcionarios de carrera en servicio activo y que acrediten, al
menos, cuatro años de servicios como funcionarios de carrera docente, y
poseer los perfiles que exige el puesto».
Tres.– El artículo 8 queda redactado de la siguiente manera:
«Artículo 8.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Recursos Humanos y
al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado para que, en el ámbito de sus competencias, dicten las nor-
mas necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.»
Valladolid, 14 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
