B.O.C. y L. - N.º 96
Miércoles, 21 de mayo 2008
9507
ANEXO
PROVINCIA DE ÁVILA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE ÁVILA.
Ámbito Geográfico de Actuación: Centros docentes no universitarios
ubicados en la provincia de Ávila.
PROVINCIA DE BURGOS
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE BURGOS.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Burgos y de Aranda de Duero, se
incorporan al ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían
al ámbito geográfico de actuación del CFIE de Aranda de Duero.
2.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE MIRANDA DE EBRO.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Miranda de Ebro y de Villarcayo, se
incorporan al ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían
al ámbito geográfico de actuación del CFIE de Villarcayo.
PROVINCIA DE LEÓN
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE LEÓN.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de León y Astorga, se incorporan al
ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían al ámbito geo-
gráfico de actuación del CFIE de Astorga.
2.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE PONFERRADA.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Ponferrada y Villablino, se incorpo-
ran al ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían al ámbi-
to geográfico de actuación del CFIE de Villablino.
PROVINCIA DE PALENCIA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE PALENCIA.
Ámbito Geográfico de Actuación: Centros docentes no universitarios
ubicados en la provincia de Palencia.
PROVINCIA DE SALAMANCA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE CIUDAD RODRIGO.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Ciudad Rodrigo y Vitigudino, se
incorporan al ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían
al ámbito geográfico de actuación del CFIE de Vitigudino.
2.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE SALAMANCA.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Salamanca y Béjar, se incorporan al
ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían al ámbito geo-
gráfico de actuación del CFIE de Béjar.
PROVINCIA DE SEGOVIA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE SEGOVIA.
Ámbito Geográfico de Actuación: Centros docentes no universitarios
ubicados en la provincia de Segovia.
PROVINCIA DE SORIA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE SORIA.
Ámbito Geográfico de Actuación: Centros docentes no universitarios
ubicados en la provincia de Soria.
PROVINCIA DE VALLADOLID
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE VALLADOLID. 
Ámbito Geográfico de Actuación: Centros docentes no universitarios
ubicados en la provincia de Valladolid.
PROVINCIA DE ZAMORA
1.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE BENAVENTE.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Benavente y Puebla de Sanabria, se
incorporan al ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían
al ámbito geográfico de actuación del CFIE de Puebla de Sanabria.
2.– CENTRO DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNO-
VACIÓN EDUCATIVA DE ZAMORA.
Ámbito Geográfico de Actuación:
Además de los centros contemplados en la Orden de 8 de abril de
2002 («B.O.C. y L.» del 17) y de los centros docentes creados desde esa
fecha en los ámbitos de los CFIE de Toro y de Zamora, se incorporan al
ámbito de este CFIE los centros docentes que pertenecían al ámbito geo-
gráfico de actuación del CFIE de Toro.
ORDEN EDU/783/2008, de 15 de mayo, por la que se convoca la cele-
bración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas pro-
fesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el
curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el Capí-
tulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran
las enseñanzas profesionales de danza. El artículo 49 de la citada norma
establece que para acceder a las mismas será preciso superar una prueba
específica de acceso regulada y organizada por las Administraciones edu-
cativas. Podrá accederse igualmente a cada curso sin haber superado los
anteriores siempre que, a través de una prueba, el aspirante demuestre
tener los conocimientos necesarios para cursar con aprovechamiento las
enseñanzas correspondientes.
Asimismo el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan
los aspectos básicos de las enseñanzas profesionales de danza reguladas
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, alude en su
artículo 7 a las pruebas aquí convocadas, señalando que a través de las
mismas se valorará la madurez, aptitudes y conocimientos para cursar
con aprovechamiento estas enseñanzas.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.3 del Decreto 62/2007,
de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas ele-
mentales y profesionales de danza de la Comunidad de Castilla y León,
la Consejería competente en materia de educación regulará las pruebas de
acceso a estas enseñanzas.

9508
Miércoles, 21 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 96
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, pre-
cisa en su artículo 21 que en el año académico 2007-2008 se implantarán
los cuatro primeros cursos de las enseñanzas profesionales de danza.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de
danza en la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar la celebración de las
pruebas específicas de acceso al primer, segundo y tercer curso de las
enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León
para el curso 2008/2009.
1.2. A estas pruebas podrá accederse independientemente de haber
cursado o no enseñanzas elementales de danza.
Segunda.– Solicitud.
2.1. Los interesados en participar en las pruebas de acceso convocadas
por la presente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción dirigida
al Consejero de Educación, conforme al modelo establecido en el Anexo I,
en el registro general de la Consejería de Educación, sita en Avda. Monas-
terio Ntra. Sra. de Prado, (Monasterio Ntra. Sra. de Prado) – 47014 Valla-
dolid, o por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de
este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en
sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de
correos antes de que éste proceda a su certificación.
2.2. Junto al impreso de solicitud, los aspirantes deberán presentar la
siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del documento acreditativo de la identidad
del aspirante (DNI, NIE o pasaporte o, si se es menor de 14 años,
Libro de Familia).
b) 2 fotografías tamaño carnet con nombre y apellidos al dorso.
2.3. El plazo de presentación de solicitudes será del 3 al 30 de mayo
(ambos inclusive).
2.4. El 2 de junio, lunes se publicará la relación provisional de los
solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con indi-
cación de las causas de exclusión, en los tablones de anuncios de las sedes
en las cuales se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales
de Educación y de la Consejería de Educación, así como en la página web
(www.educa.jcyl.es).
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la
misma, en el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación en la Con-
sejería de Educación. La relación definitiva será publicada en el plazo de
cuatro días hábiles desde la publicación de la relación provisional.
Tercera.– Lugares y fecha de celebración de las pruebas.
3.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las
sedes de la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León. Los días 12
y 13 de junio en Valladolid, y los días 19 y 20 de junio en Burgos. 
En el supuesto de que después de realizadas estas pruebas quedaran
aún plazas vacantes en una o en ambas sedes, en el mes de septiembre se
realizará una nueva convocatoria.
3.2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acce-
so así como los requisitos de vestuario se publicarán el día 6 de junio,
junto con la relación definitiva de los solicitantes admitidos, en los tablo-
nes de anuncios de las sedes donde se desarrollen las pruebas, en las
Direcciones Provinciales de Educación, en de la Consejería de Educa-
ción, así como en la página web (www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del
documento acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad,
número de identificación de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Cuarta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza clásica.
4.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarro-
llara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios en la barra dirigidos y acompañados por profesores de
la Escuela, con una duración no superior a 45 minutos de acuerdo
con los siguientes contenidos:
– Pliés y grand pliés en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondu.
– Développés.
– Frappés.
– Petit battement.
– Grand battement.
– Ejercicios de estiramiento.
2) Realización de variaciones en el centro, con una duración no supe-
rior a 30 minutos, dirigidos y acompañados por profesores de la
Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendus.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Pirueta en-dehors por 1/4, 1/2 y giro completo.
– Preparación de piqué soutenu.
– Déboulés.
– Pasos intermedios de enlace y sus correspondientes brazos y
cabezas.
– Saltos:
• Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
• Changement de pied.
• Echappé.
• Glisade.
• Pas chassé en diagonal.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a cono-
cer previamente por el pianista acompañante y cuya duración no
será superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica dirigidos por un profesor de música de la Escuela cuya
duración no superará los 3 minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar.
– La colocación y coordinación.
– El sentido del equilibrio.
– El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– El trabajo del salto con la utilización del plié y la potencia.
– La musicalidad y la armonía.
– La sensibilidad.
– La expresividad.
4.2. La prueba de acceso a segundo curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarrollara y eva-
luará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes al primer curso, añadiendo a petición del órgano de selección,
los siguientes ejercicios:
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra en el primer curso serán acompa-
ñados por relevés, port de bras y una mayor diversidad rítmica.
– Grand rond de jambe en l’air a 45º.
– Battement cloche.

B.O.C. y L. - N.º 96
Miércoles, 21 de mayo 2008
9509
2) Centro:
– Temps lié.
– Tombé pas de bourré.
– Pirueta en dehors desde 4.ª posición.
– Preparación de pirueta en dedans.
– Piqué soutenu.
– Saltos:
• Assemblé.
• Jeté.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos a
los anteriormente ejecutados.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que en la prueba de
acceso al primer curso.
4.3. La prueba específica de acceso a tercer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarro-
llará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes a los cursos anteriores, añadiendo a petición del órgano de
selección, los siguientes ejercicios: 
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra de segundo curso pero con una
mayor diversidad rítmica, port de bras y mayor utilización del rele-
vé y de las direcciones.
– Tour fouetté en dehors (un giro).
– Doble rond de jambe en l’air desde relevé.
2) Centro:
– Adagio con diferentes combinaciones de developpés, equilibrios,
direcciones, port de bras,…
– Vals.
– Pirueta doble en dehors y en dedans desde cuarta, segunda y quin-
ta posición.
– 1/4 y 1/2 giros en dehors y en dedans en attitude detrás.
– Pequeños saltos.
– Medianos saltos: jetés, assemblés, ballonnés, ballotés, sissonne,
temp de cuisse, emboités.
– Batería: entrechat-quatre, entrechat-cinque, entrechat-trois, royal. 
3) Puntas:
– Se trabajarán en la barra unos ejercicios de calentamiento para a
continuación pasar al centro y ejecutar diferentes variaciones con
los siguientes contenidos:
– Relevés en todas las posiciones, echappés, assamblés, piqués a las
diferentes posiciones, deboullés, piruetas en dehors y en dedans
desde cuarta y quinta posición, piqués en dedans, piqués en
dehors.
4) Varones: 
– Tour en l’air y ejercicios de saltos combinando cambio de direc-
ciones.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos a
los anteriormente ejecutados.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que los establecidos
en las pruebas de acceso de cursos anteriores.
Quinta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza española.
5.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza española, se desarro-
llara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 45
minutos, dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de
acuerdo con los siguientes contenidos:
1) Barra:
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Battements tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondus.
– Frappés.
– Ejercicios de estiramiento.
2) Centro:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendu.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Piruetas en-dehors por 1/4, 1/2 y 1 giro.
– Preparación de piqué soutenu.
– Deboulés.
3) Saltos:
– Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
– Changement.
– Echappé.
– Glissade.
– Pas chassé en diagonal.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, con braceos y toques de castañuelas,
folclore y flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados por pro-
fesores de la Escuela, con una duración no superior a 45 minutos,
de acuerdo con los siguientes contenidos:
Escuela bolera:
– Paso de vasco.
– Encajes y sostenidos.
– Escobillas y paseo de panaderos con llamadas.
– Jerezanas altas y bajas.
– Vuelta normal.
– Bodorneos.
Folklore:
– Se realizarán pasos elementales del folclore nacional español.
Flamenco:
– Conocimientos de ritmos, pasos y cierres de Tanguillos y Alegrías.
– Grupos de zapateados.
– Marcajes de brazos y cierres.
– Palmas con diferentes combinaciones.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a cono-
cer previamente por el pianista acompañante y cuya duración no
será superior a dos minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, guiados por el profesor de música de la Escuela y
cuya duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y condiciones físicas que el
aspirante posee para su formación como futuro profesional de esta espe-
cialidad. A tal fin se tendrá en cuenta:
– Conocimiento elemental de la danza española y base académica
(correcta colocación corporal, coordinación, ejecución correcta de
los pasos, utilización del espacio).
– Sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– Sentido musical, sensibilidad y sentido rítmico.
– Armonía, gracia, elegancia y calidad de movimiento.
– Desarrollo físico (condiciones específicas para la danza: elastici-
dad, proporciones, en dehors etc.….).

9510
Miércoles, 21 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 96
5.2. La prueba de acceso al segundo curso de las enseñanzas profe-
sionales de danza en la especialidad de danza española se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes al primer curso añadiendo a petición del tribunal de selección,
los siguientes ejercicios:
Escuela bolera:
– Matalaraña.
– Paseo de malagueña.
– Vuelta con destaque.
– Vuelta fibraltada.
Danza estilizada:
– Braceo con castañuelas propio de la danza estilizada.
– Paseos, Marcajes, vueltas simples.
– Coordinación de castañuelas con zapateados y falda.
Folclore y Flamenco y Música:
Se realizarán los mismos ejercicios que para la prueba de primero
añadiendo una mayor complejidad rítmica y de coordinación.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que en la prueba de
acceso al primer curso.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos a
los anteriormente ejecutados.
5.3. La prueba de acceso al tercer curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza, en la especialidad de danza española, se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 50
minutos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de
acuerdo con los siguientes contenidos, que se realizarán a petición
del tribunal:
1) Barra:
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Battements tendus y jetés.
– Rond de jambe con plié y a l´air.
– Fondus a 45º y doble fondus.
– Frappés y petit battement.
– Développé y enveloppé a 45º.
– Grand battement.
2) Centro:
– Tendus con port de bras en todas las posiciones.
– Degagés y temps liés.
– Pas de vals. 
– Pirouette en dehors y en dedans.
– Pas de bourrée ballotté pasando por coupé y estirado.
– Soutenu en tournant en diagonal.
– Piqués en dedans.
– Deboulés.
3) Saltos:
– Temps sauté en 1.ª, 2.ª, 3.ª y 5.ª
– Soubresaut.
– Changement de pied simple.
– Entrechat quatre.
– Echappé coupé delante y detrás.
– Glissade.
– Assemblés.
– Sissonne simple.
– Pas jeté. 
– Pas de Chat.
– Royal o cambio batido.
– Chassé en cruz.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore, (con braceos y toques de
castañuelas, propias de cada estilo), Estilización y Flamenco, todos
ellos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, con
una duración no superior a 60 minutos, de acuerdo con los siguien-
tes contenidos:
Escuela Bolera:
– Braceo español con castañuelas y sus correspondientes quiebros
y cabezas.
– Variaciones del baile de repertorio «Olé de la Curra».
– Variaciones del baile de repertorio «Panaderos de la Tertulia».
Folklore:
– Variaciones de Jota Castellana.
– Jota de Alcañiz o Antillón.
Estilización:
– Marcajes con braceos, castañuelas, falda y zapateados.
– Vuelta normal, de pecho, sostenida, de vals, pies juntos, deboulés.
– Pasos de Malagueña, de vals, de sevillana, de jerezana baja, de
panaderos, de fandango y chassés normales y andados.
Flamenco:
– Ritmos, pasos, y estructura de Alegrías y Guajíras.
– Escobillas por Alegrías y Guajíras.
3) Realización de una variación (cuya música ha de traer en CD o
casete) de la especialidad de Danza Española, que el aspirante
elija, no superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, y demostrar el conocimiento de diferentes ritmos
musicales, guiados por el profesor de música de la Escuela y cuya
duración no será superior a 15 minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y de coordinación, además
de las condiciones físicas y técnicas que el aspirante posee para su for-
mación como futuro profesional de esta especialidad. A tal fin se tendrá
en cuenta:
– Aptitudes físicas (condiciones específicas para la danza: elastici-
dad, flexibilidad, proporciones, línea, en dehors, etc.).
– Sentido musical, rítmico y sensibilidad en el movimiento de los
diferentes estilos de Danza.
– Calidad de movimiento, acentos, armonía, gracia, elegancia.
– Control de la técnica en la sujeción del cuerpo, colocación, traba-
jo de giro, control del eje, trabajo de salto. 
– Trabajo de coordinar movimiento y castañuelas, acentuación de
los zapateados, control del quiebro.
Sexta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza contemporánea.
6.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza contemporánea, se
desarrollará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Realizar una clase de nivel elemental de danza clásica con los ejer-
cicios de barra propios de este nivel con una duración no superior
a 45 minutos.
2) Realizar una clase de nivel elemental con los ejercicios de suelo y
centro de danza contemporánea propia de este nivel con una dura-
ción no superior a 45 minutos.
Ejercicios de estiramiento en el suelo:
– Sentados, realizar ejercicios de respiración combinados con la
movilidad del torso y extremidades.
– Sentados, rebotes combinados con espalda redonda y plana.
– Estiramientos laterales a la 2.ª posición.
– Subida del suelo pasando por contracción (posición del gato), gran
cuarta en paralelo y subida redonda del tronco hasta la vertical.
Ejercicios de pie en el centro:
– Ejercicios de rebote en diferentes posiciones de pies combinado
con pliés, tendus y otras variantes.
– Ejercicio con pequeñas espirales y giros.
– Pequeños saltos.

B.O.C. y L. - N.º 96
Miércoles, 21 de mayo 2008
9511
Ejercicios de desplazamiento:
– Ejercicios de desplazamiento; caminadas, triples, carreras con
cambios de peso, direcciones en paralelo y en dehors.
– Saltos desplazados.
3) Realizar una improvisación a partir de una consigna dada por el
profesorcon una duración máxima de tres minutos.
4) Realizar una improvisación a partir de una música con una dura-
ción máxima de un minuto y medio.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
– La conciencia corporal, colocación, alineación y naturalidad en la
ejecución de los ejercicios tanto de danza clásica como en los de
danza contemporánea. 
– La coordinación del torso, brazos y piernas en las secuencias de
movimientos marcados.
– La decisión y ataque de movimiento que muestra el aspirante en
los ejercicios de desplazamiento.
– La capacidad de interiorización de una sensación, así como, del
control de su peso.
– La utilización y ocupación del espacio.
– La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movimiento
propio.
– La capacidad de adaptación a una música y a los cambios de regis-
tro según las propuestas dadas.
6.2. La prueba específica de acceso a segundo curso de las enseñan-
zas profesionales de danza en la especialidad de danza contemporánea se
desarrollara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Realización de ejercicios de base académica en la barra y en el
centro, que serán dirigidos y acompañados por profesores del cen-
tro, con una duración no superior a cuarenta y cinco minutos.
2) Realización de ejercicios básicos de técnicas de danza contempo-
ránea que serán dirigidos por el profesor, con una duración no
superior a cuarenta y cinco minutos.
• Alineación y movilización del eje cabeza- coxis.
• Utilización del centro como motor de movimiento.
• Trabajo en el suelo: estiramientos, rodamientos, deslizamientos.
• Desplazamientos en diferentes niveles.
• Cambios de eje.
• Coordinación de las distintas partes del cuerpo.
3) Realización de un ejercicio de improvisación con pautas estableci-
das por el profesor sobre un fragmento musical que será dado a
conocer previamente al aspirante. La duración no será superior a 2
minutos.
4) Realización de una prueba de carácter musical que constará de dos
partes: una escrita y otra oral, para valorar las aptitudes musicales
de cada uno de los aspirantes. La duración de la prueba no será
superior a 15 minutos.
B) Los criterios de evaluación serán los mismos que en la prueba de
acceso al primer curso.
Séptima.– Tribunales de evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de
estas pruebas se constituirá un Tribunal por cada especialidad (clásica,
española y contemporánea), compuesto por tres profesores de la misma,
nombrados por Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa, uno de los cuales será designado Presidente, actuando
como Secretario el vocal de menor edad.
7.2. A propuesta del Presidente del Tribunal podrán incorporarse con
voz pero sin voto los asesores que se consideren precisos.
Octava.– Calificación de las pruebas.
8.1. Las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza
serán calificadas globalmente.
8.2. La puntuación de las pruebas se expresará en términos numéricos
utilizando una escala de cero a diez, con aproximación hasta un decimal,
siendo necesario una calificación de cinco puntos para superarlas.
8.3. Dado el carácter global de las pruebas de acceso, los aspirantes
deberán realizar todos los ejercicios que, para cada especialidad, se esta-
blecen en las bases cuarta, quinta y sexta de la presente Orden. La no pre-
sentación a alguno de los ejercicios supondrá la renuncia de los aspiran-
tes a ser calificados. 
Novena.– Resultados y actas.
9.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente,
conforme al modelo que figura en el Anexo II. A partir de los datos con-
signados en el acta, el Secretario confeccionará la relación de aspirantes
que han superado las pruebas. La relación será única por especialidad y
en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspirantes de mayor a
menor puntuación obtenida. 
9.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará antes de la finalización del mes de junio en el tablón de anun-
cios del lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación y de la Consejería de Educación, así como en la
página web (www.educa.jcyl.es).
9.3. La adjudicación de las plazas vacantes para el primer curso de las
enseñanzas profesionales se realizará por riguroso orden, según la lista
publicada.
9.4. La adjudicación de las plazas vacantes para el segundo y tercer
curso se realizará igualmente de acuerdo a la calificación obtenida en las
pruebas de acceso. Si se produjese un empate, se elegirá al aspirante de
menor edad. Si ambos coincidiesen en edad se aplicará el criterio del
orden alfabético previsto en la normativa vigente sobre admisión de
alumnos.
En el caso de que el número de aspirantes aprobados supere el núme-
ro de plazas disponibles se mantendrán en lista de espera pudiendo acce-
der a ellas en el momento que quede una plaza vacante dentro del primer
trimestre escolar, siguiendo del mismo modo el orden de puntuación.
Décima.– Procedimiento de reclamación.
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes, prevista en la base novena se
podrán presentar reclamaciones dirigidas al presidente del Tribunal, en la
Secretaría del centro donde se hayan realizado las pruebas.
10.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las
reclamaciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se
reunirá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta firmada por
todos sus miembros.
10.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con
los criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para
cada uno de los ejercicios de las pruebas, y se hará constar la modifica-
ción o ratificación de la calificación otorgada.
10.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Undécima.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

9512
Miércoles, 21 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 96

B.O.C. y L. - N.º 96
Miércoles, 21 de mayo 2008
9513
