B.O.C. y L. - N.º 98
Viernes, 23 de mayo 2008
9771
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/783/2008, de 15 de mayo,
por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de
acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de
Castilla y León para el curso 2008/2009.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/783/2008, de 15 de
mayo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 96, de 21 de mayo de 2008), se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación:
En la página 9508, Base 2.3
Donde dice: 
El plazo de presentación de solicitudes será del 3 al 30 de mayo
(ambos inclusive).
Debe decir:  
El plazo de presentación de solicitudes será del 22 al 30 de mayo
(ambos inclusive).
ORDEN EDU/803/2008, de 19 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas para estancias breves en centros de investiga-
ción nacionales o extranjeros a realizar en 2008.
Por Orden EDU/1702/2007, de 25 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 212 de
31 de octubre), se realizó convocatoria de ayudas para estancias breves en
centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en 2008.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuer-
do con la propuesta formulada por el Director General de Universidades
e Investigación,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para estancias breves en centros de inves-
tigación nacionales o extranjeros a realizar en 2008, con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.04.467B01.78089.0 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para dicho año, a las personas y en la cuantía que
se especifican en el Anexo I.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por las personas y
por las causas que se indican en el Anexo II. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 2 meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente a su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS

9772
Viernes, 23 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 98
AYUNTAMIENTO DE PORTILLO
(VALLADOLID)
ACUERDOS del Pleno del Ayuntamiento de Portillo (Valladolid), de 13
de febrero y 28 de marzo de 2008, relativos a la aprobación defini-
tiva del Plan Parcial del Sector 9 Industrial de Portillo.
El Ayuntamiento Pleno en sesión de 13 de febrero de 2008 adoptó el
siguiente Acuerdo por mayoría absoluta:
APROBACIÓN DEFINITIVA DEL PLAN PARCIAL SECTOR 9
INDUSTRIAL DEL P.G.O.U. DE PORTILLO.
Se da cuenta del expediente de aprobación del Plan Parcial del Sector
Industrial 9 del P.G.O.U. vigente de Portillo, que afecta al margen
izquierdo de la Carretera CL-601, Km. 22, promovido por Parque Empre-
sarial de Portillo, S.L.
Leído el dictamen de la Comisión de Hacienda, Personal, Patrimonio,
Agricultura y Medio Ambiente de 6-2-2008.
ANTECEDENTES:
1.º– Por Resolución de la Alcaldía de 5 de septiembre de 2007, pre-
via remisión a los Organismos y Administraciones Públicas competentes,
fue aprobado inicialmente el Plan Parcial del Sector Industrial 9 de Por-
tillo, que afecta al margen izquierdo de la Carretera CL-601, Km. 22.
2.º– Esta aprobación fue publicada en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia» de 27 de septiembre de 2007, en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de 26 de septiembre de 2007, y el diario «El Norte de Castilla» de
26 de septiembre de 2007 y no se han presentado reclamaciones.
3.º– Se han recibido los siguientes informes:
– Excma. Diputación Provincial de Valladolid, de 8 de octubre de
2007, con el contenido que obra en el expediente.
– Servicio Territorial de Cultura de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, de 19 de octubre de 2007, con el contenido favorable
que obra en el expediente.
– Servicio Territorial de Fomento de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, de 1 de octubre de 2007, favorable, y según el informe
de 10 de diciembre de 2007 se requiere que adapten el Plan Parcial
a la futura situación de la Autovía.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y
León en Valladolid, de 17 de diciembre de 2007, con el contenido
que obra en el expediente.
– Subdelegación del Gobierno de Castilla y León en Valladolid, de 24
de octubre de 2007, favorable y sin consideraciones al respecto.
4.º– Asimismo, se ha recibido Resolución del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Valladolid, de 1 de febrero de 2008, por la que se formula la
Declaración de Impacto Ambiental del Plan Parcial Sector 9 Industrial de
Portillo, con el contenido favorable que obra en el expediente.
5.º– Finalmente, se ha presentado por el Promotor contestación a los
informes, acompañada de nuevo Proyecto de Plan Parcial Sector Indus-
trial 9 del P.G.O.U. vigente de Portillo modificado, que adapta su docu-
mentación gráfica al definitivo trazado de la Autovía y a las condiciones
impuestas por el Servicio Territorial de Medio Ambiente y justificando
las apreciaciones indicadas en el informe de la Diputación Provincial de
Valladolid.
6.º– Constan los informes técnicos del Sr. Arquitecto Municipal y
jurídico del Sr. Secretario Municipal.
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
