9790
Viernes, 23 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 98
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar
la «Adquisición de instrumentos musicales con destino a los Con-
servatorios Profesionales de Música de Ávila, Burgos y Soria de
nueva construcción». Expte.: 14847/2008/30.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/30.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición de instrumentos musicales
con destino a los Conservatorios Profesionales de Música de
Ávila, Burgos y Soria de nueva construcción.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en doce lotes que están
definidos en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de entrega: 
• CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MÚSICA DE ÁVILA
Avenida de España, s/n. Ávila.
• CONSERVATORIO SUPERIOR DE MÚSICA DE BURGOS
C/ Averroes, 8 (esquina Alfonso XI). Burgos.
• CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MÚSICA DE SORIA
C/ Venerable Palafox (esquina c/ San Hipólito). Soria.
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del
concurso será:
• 45 días para los instrumentos musicales con destino a los Con-
servatorios de Ávila y Burgos.
• 60 días para los instrumentos musicales con destino al Conser-
vatorio de Soria.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación. 
Base imponible: 1.606.465,52 €.
I.V.A. al %: 16%: 257.034,48.
Total: 1.863.500,00 (Un millón ochocientos sesenta y tres mil qui-
nientos euros).
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
5.– Garantía provisional: Su importe será el 2% del precio de licita-
ción de cada lote al que se licite, excluido el I.V.A.
6.– Garantía definitiva: El 5% del importe de adjudicación de cada
lote, excluido el I.V.A.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, así como en la página web de la Junta de
Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
8.– Requisitos específicos del contratista.
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y pro-
fesional serán las especificadas en el apartado «habilitación
empresarial o profesional, clasificación y solvencia del contratis-
ta» del cuadro de características específicas del pliego de cláusu-
las administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: El día 30 de junio de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con poste-
rioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 10 de julio de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: El día 8 de mayo de 2008.
La Directora General,
P.D. (ORDEN EDU/266/2005 de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARÍA DEL CAMPO
(BURGOS)
ANUNCIO de información relativo a la aprobación inicial de la Modi-
ficación Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 29 de febrero de
2008, aprobó con carácter inicial de la Modificación Puntual de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales.
Lo que se hace público para el general conocimiento, advirtiendo que
la documentación se halla expuesta al público en la Secretaría General del
Ayuntamiento, en horas de 9 a 14 por el plazo de un mes, a partir de la
inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
durante cuyo plazo podrá ser examinada la documentación y deducirse
las alegaciones pertinentes.
Santa María del Campo, 7 de mayo de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: ÁNGEL PASCUAL LADRÓN
