B.O.C. y L. - N.º 98
Viernes, 23 de mayo 2008
9727
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/806/2008, de 16 de mayo, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir puesto de trabajo mediante el sistema de
libre designación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden PRE/557/2008, de 4 de abril, publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 69, de fecha 10 de abril de 2008, se anunció convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se indica.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscri-
to el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de Castilla y León, y de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León,
DISPONGO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el Anexo de la
presente Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
que se menciona deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar
posesión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen deberá remitirse copia al Registro General de Personal dentro de
los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley
29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interpo-
nerse recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo
dispuesto en los artículos 116 y ss. de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de mayo de 2008.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO DE SANTIAGO-JUÁREZ LÓPEZ
ANEXO
Apellidos y nombre: GALLEGO MARTÍN, RAQUEL.
Centro Directivo: DIRECCIÓN DE COMUNICACIÓN.
Puesto: JEFE DE SECCIÓN.
Código R.P.T.: 56147.
Grupo: A/B.
Nivel: 24.
Complemento Específico: 13.
Admon.: ADMINISTRACIONES PÚBLICAS.
Localidad: VALLADOLID.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/804/2008, de 19 de mayo, por la que se anuncia la convo-
catoria pública para nombrar, por el sistema de libre designación, el
cargo de Director de Centros Integrados de Formación Profesional.
Mediante el Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla
y León se crearon 4 Centros Integrados de Formación Profesional.
El artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las
Calificaciones y de la Formación Profesional, establece que la dirección
de los Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad de las
Administraciones educativas, será nombrada mediante el procedimiento
de libre designación, por la Administración competente, entre funciona-
rios públicos docentes, conforme a los principios de mérito, capacidad y
publicidad, previa consulta a los órganos colegiados del centro.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y teniendo en cuenta asimismo lo dispuesto en
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
esta Consejería ha resuelto anunciar para la provisión por el sistema de
libre designación el nombramiento del cargo de director de los Centros
Integrados de Formación Profesional con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto anunciar la convocatoria para
nombrar, por el sistema de libre designación, el cargo de director de los
Centros Integrados de Formación Profesional señalados a continuación:
– Centro Integrado de Formación Profesional de Valladolid; código
47010950.
– Centro Integrado de Formación Profesional de Zamora; código
49010643.

9728
Viernes, 23 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 98
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para participar en esta convocatoria deberán reunirse los siguientes
requisitos:
a) Ser funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria o Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional dependiente de la Conseje-
ría de Educación.
b) Estar en situación de servicio activo.
c) Tener una experiencia docente de, al menos, cinco años como fun-
cionario de carrera.
d) Estar prestando servicios en un centro público docente dependien-
te de la Consejería de Educación.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
La solicitud de participación en esta convocatoria se dirigirá al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentará en el registro general
de esta Consejería, en sus Direcciones Provinciales, o en las oficinas pre-
vistas en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, en el plazo de 15 días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», según el modelo que se incluye como Anexo a la pre-
sente Orden.
Los aspirantes deberán adjuntar a la solicitud un currículum vitae y
justificar mediante copia compulsada cuantos méritos estimen oportunos.
Cuarta.– Nombramiento.
La resolución de esta convocatoria corresponderá al Consejero de
Educación y se hará pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
pudiendo, de considerarse oportuno, declarar desiertos los cargos.
Quinta.– Base final.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 98
Viernes, 23 de mayo 2008
9729

9730
Viernes, 23 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 98
