9568
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97
Juzgado de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el plazo de
dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, con-
forme a lo dispuesto en los Arts. 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1988, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante este órgano en el plazo de un mes a contar desde el
siguiente día a su publicación, según disponen los Arts. 115 y ss. de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de mayo de 2008.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
Centro Directivo: Dirección General de Administración e Infraestructuras.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Infraestructura y Patrimonio.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las
AA.PP.
Complemento específico: 16.
Código puesto: 55439.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la cobertura de plazas de Direc-
tores de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organi-
zación y el funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, fue desarrollado por la Orden de 12 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, estableciendo el procedi-
miento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de
Formación en dichos Centros.
Por otro lado, mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta
de Castilla y León, se han creado y suprimido diversos Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa.
Asimismo, desde la publicación de la citada Orden, se ha hecho pre-
ciso adaptar el procedimiento para la selección de los órganos de gobier-
no de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
a fin de dar respuesta a las nuevas necesidades detectadas en esta mate-
ria, aspecto que ha hecho necesario dictar la correspondiente Orden de 14
de mayo de 2008 de la Consejería de Educación  que modifica la de 12
de abril de 2002.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura
de las plazas vacantes de Directores en los Centros de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa para el próximo curso escolar 2008/2009,
procede efectuar convocatoria para garantizar la actividad realizada por
los citados centros.
En su virtud, y en base a lo dispuesto en el artículo 2.2 de la mencio-
nada Orden de 12 de abril de 2002, y en el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Con-
sejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la cobertura de las plazas de Directores en los Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de Cas-
tilla y León señaladas en el Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los
siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León 
c) Acreditar a 31 de agosto de 2008 un mínimo de seis años comple-
tos de servicios como funcionario docente de carrera.
d) No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrolla-
do como Director o Asesor en un Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
2.2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias, salvo lo indi-
cado en el apartado c) así como el apartado d) que se entenderá referido,
respecto al presente curso escolar, a 31 de agosto de 2008.
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II
a la presente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición
de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los participantes podrán solicitar un máximo de dos plazas
vacantes de centros ubicados en la misma o en distintas provincias. En el
supuesto de solicitar vacantes de centros no específicos ubicadas en dife-
rentes provincias o cuando se pretenda solicitar plazas de centros especí-
ficos y no específicos deberán presentarse dos solicitudes.
3.3. La solicitud, junto con la documentación señalada en el siguien-
te apartado, irá dirigida al Director Provincial de Educación de la pro-
vincia en la que se encuentra la plaza o plazas a las que opta o, en el
caso de solicitar las plazas de los Centros Específicos de Formación del
Profesorado, a la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado.
La solicitud o solicitudes podrán presentarse en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación de la provincia donde estén ubi-
cadas las plazas vacantes que solicita o en cualquiera de los demás luga-
res a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Pro-
cedimiento Administrativo Común.
3.4. El plazo para la presentación de las solicitudes y documentación
será de siete días naturales contados a partir del siguiente al de la publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarto.– Documentación.
4.1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad. 
b) Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios certifica-
da por la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en la
que se acredite el cumplimiento de los requisitos señalados en los
apartados a), b) y c) del apartado 2.1. 
c) Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuer-
do con el Anexo III de la presente Resolución.
d) Original del programa de dirección como Director del Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa, correspon-
diente a la plaza solicitada. El programa tendrá una extensión
máxima 20 folios por una cara y a doble espacio preferentemente
en tamaño DIN-A4 y con una letra tipo Arial, tamaño 11 puntos sin
comprimir. Dicho programa se entregará en sobre cerrado y su
contenido se ajustará a lo previsto en el Anexo IV de esta Resolu-
ción. Este programa podrá ser defendido ante la Comisión de
Selección cuando ésta lo considere necesario mediante entrevista
personal.

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9569
e) Asimismo, el cumplimiento del requisito señalado en el apartado
2.1.d) se realizará de oficio.
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Quinto.– Comisión de Selección.
5.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado siguiente, en cada
provincia se constituirá una Comisión de Selección, nombrada por la
Directora General de Recursos Humanos, encargada de valorar las solici-
tudes de plazas ubicadas en su ámbito territorial de actuación, en base al
baremo previsto en el Anexo III de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente:
El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente, o persona en quien delegue. 
– Vocales:
El Jefe del Área de Programas Educativos de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Dos funcionarios dependientes de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente propuestos
por el Director Provincial de Educación.
Un representante de las Organizaciones Sindicales
con representación en la Mesa Sectorial de Educación.
5.2. Para la valoración de las solicitudes de las plazas de Directores
de los Centros Específicos de Formación en base al baremo previsto en el
Anexo III de la presente Resolución, se constituirá una Comisión de
Selección, nombrada por la Directora General de Recursos Humanos,
compuesta por los siguientes miembros.
– Presidente:
La Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado, o persona en quien delegue. 
– Vocales:
Tres funcionarios dependientes de la Consejería de
Educación propuestos por la Directora General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Un representante de las Organizaciones Sindicales
con representación en la Mesa Sectorial de Educación.
5.3. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selec-
ción será necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el Pre-
sidente. En el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno
de la Comisión decidirá el voto de calidad del Presidente.
5.4. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombra-
rá un número igual de suplentes. La Comisión suplente podrá actuar, pre-
via autorización de la Dirección General de Recursos Humanos, de forma
simultánea con la Comisión titular cuando así se estime necesario.
La Comisión de Selección podrá proponer a la Dirección General de
Recursos Humanos, el nombramiento de los colaboradores que estimen
necesarios.
5.5. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente o en la Dirección General
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, respecto a la encar-
gada de valorar los Centros específicos, debiendo constituirse en un plazo
máximo de 5 días hábiles a partir del siguiente a la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes.
5.6. Los miembros de la Comisión de Selección, titulares y suplentes,
así como el personal colaborador que, en su caso sea nombrado, a efec-
tos del percibo de asistencias, tendrán la categoría segunda de las recogi-
das en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indem-
nizaciones por razón del servicio del personal de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación provisional, las correspondientes Comi-
siones de Selección procederán a hacer pública, en los tablones de anun-
cios de las Direcciones Provinciales de Educación, la relación provisio-
nal de los aspirantes señalando la puntuación que han obtenido.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 4 días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el párra-
fo anterior para presentar las alegaciones que estimen oportunas median-
te escrito dirigido al Presidente de la correspondiente Comisión de Selec-
ción que deberá ser presentado en el registro de la correspondiente
Dirección Provincial de Educación o en cualquiera de los demás lugares
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, dichas Comisiones
elevarán a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones
definitivas de la baremación efectuada con indicación de los puestos
adjudicados y, en su caso, los declarados desiertos.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de Direc-
tores se le considerará seleccionado preferentemente para puestos en
Centros específicos de formación.
En el caso de ser propuesto para varios Centros no específicos ubica-
dos en una misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer
puesto que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de
ser propuesto para varios puestos de diferentes provincias el candidato
deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días hábiles desde la
publicación de los seleccionados en todas las Direcciones Provinciales de
Educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en el centro
cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar. 
La obtención de destino en el proceso de cobertura de plazas de Ase-
sores de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
de la Comunidad de Castilla y León impedirá la adjudicación de destino
en esta convocatoria. 
6.3. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones
éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación
obtenida en los siguientes apartados del baremo: programa de dirección y
en su caso entrevista, actividades de formación e innovación, trayectoria
profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y
otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados
anteriormente, se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado a los
subapartados existentes en cada uno de ellos.
6.4. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicará en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Séptimo.– Nombramiento.
De conformidad con el artículo 2.4 de la Orden de 12 de abril de
2002, la Directora General de Recursos Humanos nombrará, con efectos
1 de septiembre de 2008, en comisión de servicio, a los Directores de los
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa seleccio-
nados según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento se realizará por períodos renovables de un año,
hasta un máximo de siete, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una
evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la con-
tinuidad en el puesto. 
Octavo.– Plazo de Resolución.
El plazo máximo para resolver esta convocatoria será de tres meses
contados a partir del último día del plazo de presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin haber recaído resolución expresa, las mis-
mas se entenderán desestimadas.
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
Décimo.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 15 de mayo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

9570
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9571

9572
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9573

ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR
POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE DIRECTORES 
DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del programa se distribuirá al 50% entre cada uno de los
siguientes apartados:
Apartado A)
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
– Legislación.
– Organigrama.
– Red de Formación: estructura, funciones, procesos.
– Modalidades formativas.
– Líneas prioritarias de formación.
Apartado B)
Programa de Dirección:
– Análisis del ámbito.
– Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias.
– Formación y asesoramiento.
– Investigación e Innovación.
– Dinamización.
– Organización interna y gestión de recursos.
– Plan de evaluación y seguimiento de la formación.
– Aportaciones personales.
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la cobertura de plazas de Aseso-
res de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organi-
zación y el funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, fue desarrollado por la Orden de 12 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, estableciendo el procedi-
miento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de
Formación en dichos Centros.
Por otro lado, mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta
de Castilla y León, se han creado y suprimido diversos Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa.
Asimismo, desde la publicación de la citada Orden, se ha hecho pre-
ciso adaptar el procedimiento para la selección de los órganos de gobier-
no de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
a fin de dar respuesta a las nuevas necesidades detectadas en esta mate-
ria, aspecto que ha hecho necesario dictar la correspondiente Orden de 14
de mayo de 2008 de la Consejería de Educación que modifica la de 12 de
abril de 2002.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura
de las plazas vacantes de Asesores en los Centros de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa para el próximo curso escolar 2008/2009,
procede efectuar convocatoria para garantizar la actividad realizada por
los citados centros.
En su virtud, y en base a lo dispuesto en el artículo 6.2 de la mencio-
nada Orden de 12 de abril de 2002, y en el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Con-
sejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la cobertura de plazas vacantes de Asesores en los Centros de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de
Castilla y León señaladas en su Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los
siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios correspondiente a la
plaza a la que se concurse.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
c) Acreditar a 31 de agosto de 2008 un mínimo de cinco años com-
pletos de servicios como funcionario docente de carrera, siendo
9574
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97
