ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR
POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE DIRECTORES 
DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del programa se distribuirá al 50% entre cada uno de los
siguientes apartados:
Apartado A)
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
– Legislación.
– Organigrama.
– Red de Formación: estructura, funciones, procesos.
– Modalidades formativas.
– Líneas prioritarias de formación.
Apartado B)
Programa de Dirección:
– Análisis del ámbito.
– Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias.
– Formación y asesoramiento.
– Investigación e Innovación.
– Dinamización.
– Organización interna y gestión de recursos.
– Plan de evaluación y seguimiento de la formación.
– Aportaciones personales.
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la cobertura de plazas de Aseso-
res de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organi-
zación y el funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, fue desarrollado por la Orden de 12 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, estableciendo el procedi-
miento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de
Formación en dichos Centros.
Por otro lado, mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta
de Castilla y León, se han creado y suprimido diversos Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa.
Asimismo, desde la publicación de la citada Orden, se ha hecho pre-
ciso adaptar el procedimiento para la selección de los órganos de gobier-
no de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
a fin de dar respuesta a las nuevas necesidades detectadas en esta mate-
ria, aspecto que ha hecho necesario dictar la correspondiente Orden de 14
de mayo de 2008 de la Consejería de Educación que modifica la de 12 de
abril de 2002.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura
de las plazas vacantes de Asesores en los Centros de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa para el próximo curso escolar 2008/2009,
procede efectuar convocatoria para garantizar la actividad realizada por
los citados centros.
En su virtud, y en base a lo dispuesto en el artículo 6.2 de la mencio-
nada Orden de 12 de abril de 2002, y en el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Con-
sejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la cobertura de plazas vacantes de Asesores en los Centros de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de
Castilla y León señaladas en su Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los
siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios correspondiente a la
plaza a la que se concurse.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
c) Acreditar a 31 de agosto de 2008 un mínimo de cinco años com-
pletos de servicios como funcionario docente de carrera, siendo
9574
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

dos de ellos de docencia directa relacionada con los contenidos
específicos propios de los perfiles de la asesoría a la que se opta.
d) No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrolla-
do como Director o Asesor en un Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
e) Poseer y acreditar los perfiles que se recojan en la correspondien-
te convocatoria.
2.2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias, salvo lo indi-
cado en el apartado c) así como el apartado d) que se entenderá referido,
respecto al presente curso escolar, a 31 de agosto de 2008.
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II
a la presente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición
de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es). 
3.2. Los participantes podrán solicitar hasta tres plazas vacantes de
centros ubicados en la misma provincia o en un máximo de dos provin-
cias. En el supuesto de solicitar vacantes de diferentes provincias debe-
rán presentarse dos solicitudes.
3.3. La solicitud, junto con la documentación señalada en el siguien-
te apartado, irá dirigida al Director Provincial de Educación de la provin-
cia en la que se encuentra la plaza o plazas a las que opta, pudiéndose pre-
sentar en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación de la
citada provincia o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común.
3.4. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la corres-
pondiente documentación será de siete días naturales contados a partir del
siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la presente Resolución.
Cuarto.– Documentación.
4.1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios certifica-
da por la Dirección Provincial de Educación correspondiente en la
que se acredite el cumplimiento de los requisitos señalados en los
apartados a), b) y c) del apartado 2.1.
c) Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuer-
do con el Anexo III de la presente Resolución.
d) Original del proyecto de actuación correspondiente a cada plaza
solicitada. El proyecto tendrá una extensión máxima de 20 folios
por una cara y a doble espacio preferentemente en tamaño DIN-A4
y con una letra tipo Arial, tamaño 11 puntos sin comprimir. Dicho
proyecto se entregará en sobre cerrado y su contenido se ajustará a
lo previsto en el Anexo IV de esta Resolución. Este proyecto podrá
ser defendido ante la Comisión de Selección cuando ésta lo consi-
dere necesario mediante entrevista personal.
e) El cumplimiento del requisito establecido en el apartado 2.1.e)
respecto a los perfiles del área de Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC) podrá realizarse mediante fotocopia compul-
sada de la titulación oficial en Informática, del certificado expedi-
do por la Dirección Provincial de Educación de haber coordinado
proyectos institucionales relacionados con las TIC, del documento
que acredite el desempeño de asesorías de TIC en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o análogos o la
impartición de esta materia, o bien mediante certificados de asis-
tencia a actividades relacionadas con las TIC en un número míni-
mo de 10 créditos de formación.
La justificación del perfil básico para optar a las plazas en el área
de Convivencia se realizará mediante copia compulsada del docu-
mento que acredite la posesión o habilitación de las especialidades
de Pedagogía Terapéutica, Audición y Lenguaje, Servicios a la
Comunidad, Psicología y Pedagogía o bien mediante la aportación
de copias compulsadas de titulaciones relacionadas con las espe-
cialidades anteriormente mencionadas o de documentos que con-
lleven el desempeño de puestos como coordinador de programas
institucionales referidos a la materia o con certificaciones de acti-
vidades de formación en un mínimo de 10 créditos formativos y
referidas asimismo a  las materias del área.
f) Asimismo, el cumplimiento del requisito señalado en el apartado
2.1.d) se realizará de oficio.
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Quinto.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección, nom-
brada por la Directora General de Recursos Humanos, encargada de valorar
las solicitudes de plazas ubicadas en su ámbito territorial de actuación, en
base al baremo previsto en el Anexo III de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente:
El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente, o persona en quien delegue. 
– Vocales:
El Jefe del Área de Programas Educativos de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Un funcionario que realice funciones de Inspector de
Educación propuesto por el Director Provincial de
Educación.
Dos funcionarios pertenecientes al Área de Progra-
mas Educativos propuestos por el Director Provincial
de Educación.
Un representante de las Organizaciones Sindicales
con representación en la Mesa Sectorial de Educación.
Para la valoración de las solicitudes de las plazas de Asesores de los
Centros Específicos de Formación se incorporarán como miembros a esta
Comisión dos funcionarios de la Consejería de Educación propuestos por
la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección
será necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el Presiden-
te. En el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de
la Comisión decidirá el voto de calidad del Presidente.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombra-
rá un número igual de suplentes. La Comisión suplente podrá actuar, pre-
via autorización de la Dirección General de Recursos Humanos, de forma
simultánea con la Comisión titular cuando así se estime necesario.
5.3. La Comisión de Selección podrá proponer a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, el nombramiento de los colaboradores que
estimen necesarios.
5.4. La Comisión de Selección podrá declarar desiertos los puestos
cuando realizada la valoración de los méritos los aspirantes no obtengan
al menos 4 puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los
apartados del 1 al 4.
5.5. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente y deberán constituirse en
un plazo máximo de 5 días hábiles a partir del siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes.
5.6. Los miembros de la Comisión de Selección, titulares y suplentes,
así como el personal colaborador que, en su caso sea nombrado, a efec-
tos del percibo de asistencias, tendrán la categoría segunda de las recogi-
das en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indem-
nizaciones por razón del servicio del personal de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación provisional, las Comisiones de Selec-
ción procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, la relación provisional de los aspiran-
tes señalando la puntuación que han obtenido.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 4 días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el párra-
fo anterior para presentar las alegaciones que estimen oportunas median-
te escrito dirigido al Presidente de la Comisión de Selección que deberá
ser presentado en el registro de la correspondiente Dirección Provincial
de Educación o en cualquiera de los demás lugares previstos en el artícu-
B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9575

9576
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, dichas Comisiones
elevarán a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones
definitivas de la baremación efectuada con indicación de los candidatos
seleccionados por cada centro y, en su caso, los declarados desiertos.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de Aseso-
res en una misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer
puesto que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de
ser propuesto para varios puestos de diferentes provincias el candidato
deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días hábiles desde la
publicación de los seleccionados en todas las Direcciones Provinciales de
Educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en el centro
cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
La obtención de destino en el proceso de cobertura de plazas de
Directores de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa de la Comunidad de Castilla y León impedirá la adjudicación de
destino en esta convocatoria. 
6.3. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones
éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación
obtenida en los siguientes apartados del baremo: proyecto de actuación y
en su caso entrevista, actividades de formación e innovación, trayectoria
profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y
otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados
anteriormente, se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los
subapartados existentes en cada uno de ellos.
6.4. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicará en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Séptimo.– Nombramiento.
De conformidad con el artículo 6.4 de la Orden de 12 de abril de
2002, la Directora General de Recursos Humanos nombrará, con efectos
1 de septiembre de 2008, en comisión de servicio, a los Asesores de los
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa seleccio-
nados según lo dispuesto en esta convocatoria. 
El nombramiento se realizará por periodos renovables de un año,
hasta un máximo de seis, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una
evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la con-
tinuidad en el puesto. 
Octavo.– Plazo de Resolución.
El plazo máximo para resolver esta convocatoria será de tres meses
contados a partir del último día del plazo de presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin haber recaído resolución expresa, las mis-
mas se entenderán desestimadas.
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de
indemnización por concepto alguno.
Décimo.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.  
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 15 de mayo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9577

9578
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9579

9580
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9581

9582
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9583

9584
Jueves, 22 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 97

B.O.C. y L. - N.º 97
Jueves, 22 de mayo 2008
9585
ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROYECTO A PRESENTAR 
POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE ASESORÍAS 
DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del proyecto se distribuirá proporcionalmente entre cada
uno de los siguientes apartados:
Apartado A
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
– Legislación y sistema educativo.
– Organigrama.
– Red de formación: estructura, funciones y procesos.
– Formación permanente: características, principios y modalidades.
Apartado B
Análisis del contexto:
– Características de la zona.
– Trayectoria formativa.
– Especificidades de la asesoría.
Apartado C
Plan de actuación de la asesoría:
– Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias. 
• Formación y asesoramiento.
• Investigación e innovación.
• Dinamización.
– Plan de evaluación y seguimiento.
– Aportaciones personales.
