B.O.C. y L. - N.º 98
Viernes, 23 de mayo 2008
9771
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/783/2008, de 15 de mayo,
por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas de
acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de
Castilla y León para el curso 2008/2009.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/783/2008, de 15 de
mayo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 96, de 21 de mayo de 2008), se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación:
En la página 9508, Base 2.3
Donde dice: 
El plazo de presentación de solicitudes será del 3 al 30 de mayo
(ambos inclusive).
Debe decir:  
El plazo de presentación de solicitudes será del 22 al 30 de mayo
(ambos inclusive).
ORDEN EDU/803/2008, de 19 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas para estancias breves en centros de investiga-
ción nacionales o extranjeros a realizar en 2008.
Por Orden EDU/1702/2007, de 25 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 212 de
31 de octubre), se realizó convocatoria de ayudas para estancias breves en
centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en 2008.
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuer-
do con la propuesta formulada por el Director General de Universidades
e Investigación,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para estancias breves en centros de inves-
tigación nacionales o extranjeros a realizar en 2008, con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.04.467B01.78089.0 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para dicho año, a las personas y en la cuantía que
se especifican en el Anexo I.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por las personas y
por las causas que se indican en el Anexo II. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 2 meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente a su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
