9886
Martes, 27 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 100
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/819/2008, de 21 de mayo, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas, cofinanciadas por
el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte con el Fondo
Social Europeo, destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro
para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y
reducción del abandono escolar temprano.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina en
su preámbulo que tras haber conseguido que todos los jóvenes estén esco-
larizados hasta los dieciséis años de edad, el objetivo consiste ahora en
mejorar los resultados generales y en reducir las todavía elevadas tasas de
terminación de la educación básica sin titulación y de abandono temprano
de los estudios.
El artículo 5 del capítulo II determina que corresponde a las Admi-
nistraciones públicas promover ofertas de aprendizaje flexibles, que per-
mitan la adquisición de competencias básicas y en su caso las correspon-
dientes titulaciones, a aquellos jóvenes y adultos que abandonaron el
sistema educativo sin ninguna titulación. Asimismo establece que el sis-
tema educativo debe facilitar y las Administraciones Públicas deben pro-
mover que toda la población llegue a alcanzar una formación de educa-
ción secundaria postobligatoria o equivalente.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de actuaciones por parte de
entidades privadas sin ánimo de lucro dirigidas a la prevención y reduc-
ción del abandono escolar temprano, fomentando la continuidad en el
proceso educativo o la reintegración a la actividad educativa de los jóve-
nes menores de 24 años que ya han abandonado el sistema escolar.
Esta ayudas están cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Polí-
tica Social y Deporte, en virtud del compromiso asumido por la Comuni-
dad de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración
suscrito entre ambas entidades el 20 de diciembre de 2007 para el plan de
apoyo a la implantación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación y cuentan con financiación del Fondo Social Europeo aquellas
ayudas dirigidas al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria en
virtud de la cláusula sexta del citado convenio de colaboración.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de
actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar
temprano, mediante el fomento de la continuidad en el proceso educativo
o la reintegración a la actividad educativa dentro del ámbito territorial de
Castilla y León.
2.– Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en
alguna de las siguientes modalidades:
– Modalidad I: Actuaciones formativas dirigidas a las familias y a la
población escolar en riesgo de abandono y a los jóvenes que han
abandonado prematuramente el sistema educativo con la finalidad
de posibilitar su reincorporación.
– Modalidad II: Actuaciones que desarrollen medidas preventivas
vinculadas con la disminución del fracaso escolar o de reincorpo-
ración al sistema educativo.
– Modalidad III: Actuaciones de información-difusión encaminadas
a sensibilizar e informar sobre la importancia de la prevención del
abandono escolar temprano.
3.– Las entidades que obtengan ayudas para financiar actividades
dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar temprano al
alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria, aparecerán en la lista
pública prevista en el artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE)
1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo
de lucro legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los
criterios establecidos en esta Orden, y en función del importe global del
crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima para
cada ayuda.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que se realizará mediante Orden de la Consejería
de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección cuya composi-
ción se determinará en cada convocatoria.
4.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.

B.O.C. y L. - N.º 100
Martes, 27 de mayo 2008
9887
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
7.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Actuaciones que se desarrollen en zonas de la Comunidad de Cas-
tilla y León con mayores índices de absentismo o de abandono
temprano de la escolarización. (Hasta 15 puntos).
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos. (Hasta
15 puntos).
c) Número de participantes en los programas propuestos (hasta 10 puntos).
d) Actuaciones que faciliten el reingreso en el sistema educativo de
las personas que lo hayan abandonado con edades comprendidas
entre 18 y 24 años. (Hasta 10 puntos).
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente,
y demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la ayuda concedida dentro de los
límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convoca-
toria, de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) Memoria de actuación justificativa de las actividades subvencio-
nadas con indicación del número de participantes y de los resulta-
dos obtenidos.
b) Memoria económica justificativa del costes de las actividades rea-
lizadas, que contendrá:
– Cuenta final de ingresos y gastos de las actuaciones subvencionadas.
– Facturas u otros documentos originales acreditativos de los gas-
tos ocasionados por la actividad subvencionada. Si por razón
justificada no fuera posible la aportación de los documentos ori-
ginales, se entregarán fotocopias compulsadas por la correspon-
diente Dirección Provincial de Educación, y se anotará en el ori-
ginal mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
c) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior.
4.– La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo de la Orden,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
