9890
Martes, 27 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 100
Debe decir:
Las peticiones de traslado quedarán sin efecto, si ambos concursantes
no resultaran adjudicatarios de plaza en la misma localidad, sin perjuicio
de lo establecido en la base 5.9.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, por la que se aprueban las listas provisionales
de aspirantes admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los
mencionados Cuerpos, convocados por Orden ADM/565/2008, de 2
de abril.
La Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocan pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adqui-
sición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados
Cuerpos, preceptúa en sus bases 4.1 y 16.7 que la Dirección General de
Recursos Humanos hará públicas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos en los mismos, con indicación en el supuesto de
exclusión de la causa de la misma, así como la obligación de acreditar el
conocimiento del castellano por parte de aquellos aspirantes que por no
posean la nacionalidad española, mediante la realización de la prueba a la
que se refiere la base 7.9.
En su virtud, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos a
los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencio-
nados Cuerpos, con indicación de aquellos aspirantes que, de conformi-
dad con lo dispuesto en la base 7.9 de la Orden ADM/565/2008, de 2 de
abril, deberán acreditar mediante la realización de la prueba que en la
misma se indica, el conocimiento del castellano. Asimismo, en el listado
aparecen consignados aquellos aspirantes que no deben efectuar la
prueba B.2.
Segundo.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes excluidos en
los citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de
exclusión. 
Tercero.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los
apartados primero y segundo, el día de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones
Provinciales de Educación de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Cuarto.– De conformidad con la base 4.2 de la convocatoria, los inte-
resados podrán presentar alegaciones en el plazo de cinco días naturales
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la con-
signación de sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo
plazo.
Las alegaciones se dirigirán al titular de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia en la que según el Anexo VIII de la Orden de
convocatoria, se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad a
la que aspire y se presentarán en dicha Dirección Provincial de Educación
o en cualquiera de los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y de Procedimiento Administrativo Común. 
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se
aprueben las relaciones definitivas de aspirantes admitidos y excluidos en
los mencionados procedimientos selectivos.
Valladolid, 20 de mayo de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2008, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se convocan plazas de Personal Docente e Inves-
tigador Contratado Laboral Fijo.
De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades («B.O.E.» del 24) modificada por Ley
Orgánica 4/2007, de 12 de abril («B.O.E.» de 13), en el Decreto 85/2002,
de 27 de junio, sobre el régimen del personal docente e investigador con-
tratado en las Universidades Públicas de Castilla y León («B.O.C. y L.»
del 3 de julio), en los artículos 179, 180 y 184.4 del Estatuto de la Uni-
versidad de León («B.O.C. y L.» del 29 de octubre de 2003) y el Regla-
mento de los concursos para la provisión de plazas de personal docente e
investigador contratado fijo, aprobado por el Consejo de Gobierno el 5 de
julio de 2005 («B.O.C. y L.» del 27 de julio) modificado por Acuerdo de
Consejo de Gobierno de 6 de marzo de 2006 («B.O.C. y L.» de 24 de
marzo), en adelante RPCF, este Rectorado ha resuelto convocar para su
provisión mediante concurso público las plazas de personal docente e
investigador contratado fijo en régimen de derecho laboral que se indican
en el Anexo I, dotadas en el estado de gastos del Presupuesto e incluidas
en la Relación de Puestos de Trabajo con sujeción a las siguientes. 
BASES DE LA CONVOCATORIA
1.–  RÉGIMEN JURÍDICO DE LA CONVOCATORIA.
1.1. Esta convocatoria se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, modificada por Ley Orgá-
nica 4/2007, de 12 de abril,  en el Decreto 85/2002, de 27 de junio, sobre
régimen de personal docente e investigador contratado en las Universi-
dades Públicas de Castilla y León, en el Estatuto de la Universidad de
León, en el RPCF, en el Convenio Colectivo aplicable, cuando lo hubie-
re, en las disposiciones de desarrollo de las normas anteriores, así como
por lo dispuesto en las presentes Bases. 
1.2. Asimismo, resultarán de aplicación supletoria a estos procedi-
mientos selectivos las disposiciones vigentes que regulan el régimen
general de ingreso del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
1.3. En materia de procedimiento, en todo lo no específicamente reco-
gido en esta convocatoria y en el RCPF, habrá de estarse a cuanto dispo-
