Ambiente, incluyendo copia del Plan Anual de Labores y los informes
derivados de las prescripciones de esta Declaración. Así mismo, se pre-
sentará un informe global una vez finalizada la explotación y concluida
la restauración final.
11.– Fianzas y garantías.– Se exigirá garantía suficiente mediante la
constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondiciona-
do para el cumplimiento de las medidas protectoras a que se refiere esta
Declaración y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de
acuerdo con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de
la Junta de Castilla y León, sobre restauración de Espacios Naturales
afectados por actividades mineras.
Se propone con carácter indicativo que dicho aval, teniendo en cuen-
ta el presupuesto incluido en el Proyecto y en el Estudio de Impacto
Ambiental y Plan de Restauración, ascienda al menos a 5.400 € para el
total de la explotación.
12.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Zamora, 14 de mayo de 2008.
El Delegado Territorial de la Junta 
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: J. ALBERTO CASTRO CAÑIBANO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/808/2008, de 16 de mayo, por la que se delegan en los
Directores Provinciales de Educación de Palencia y Zamora la con-
tratación de las obras y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Palencia las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluida la de aprobación del gasto, respecto de los con-
tratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de la obra:
• Construcción de Centro de Educación Infantil y Primaria (3+6
uds.) 1.ª fase en Villalobón (Palencia).
1.2. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Zamora las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluida la de aprobación del gasto, respecto de los con-
tratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de la obra:
• Construcción de nueva sede para Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa (CFIE) en Zamora.
1.3. Se delega igualmente en los Directores Provinciales de Educa-
ción la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan inter-
ponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias dele-
gadas en los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ACUERDO del Pleno de la Diputación Provincial de Burgos, de 8 de
mayo de 2008, relativo a la aceptación de la Delegación de la Ges-
tión y recaudación de varias Entidades Locales.
El Pleno de esta Diputación Provincial, en sesión ordinaria celebrada
el día OCHO DE MAYO DE DOS MIL OCHO, adoptó, entre otros, el
siguiente acuerdo:
«17.– PROPUESTA DE ACEPTACIÓN DE LA DELEGACIÓN DE
LAGESTIÓN YRECAUDACIÓN DE VARIAS ENTIDADES LOCALES.
La Corporación Provincial, de conformidad con lo dictaminado por la
Comisión de Hacienda, Economía, Especial de Cuentas, Recaudación,
Patrimonio, Servicios Jurídicos, Contratación y Junta de Compras, en su
reunión del día 24 de abril de 2008, en votación ordinaria y por unanimi-
dad ACUERDA aceptar la delegación de funciones de gestión y recauda-
ción conferidas por las siguientes Entidades Locales:
– El Ayuntamiento de Salas de los Infantes delega las facultades de
gestión y recaudación del Impuesto sobre el Incremento de Valor
de Terrenos de Naturaleza Urbana.
– El Ayuntamiento de Pinilla Trasmonte delega las facultades de ges-
tión y recaudación del Impuesto sobre Vehículos de Tracción
Mecánica.
– El Ayuntamiento de Pinilla Trasmonte delega las facultades recauda-
ción de las tasas por suministro de agua y de recogida de basuras.
– El Ayuntamiento de Canicosa de la Sierra delega las facultades de
recaudación de la tasa por ocupación del subsuelo, suelo y vuelo
de la vía pública.
– La Junta Vecinal de Briongos de Cervera delega las facultades de
recaudación de la tasa por suministro de agua.
9854
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99
