9918
Martes, 27 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 100
ORDEN EDU/821/2008, de 21 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para las universidades públicas de Cas-
tilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes
universitarios en el territorio español a través del programa «Fray
Luis de León», en el curso 2008-2009.
Mediante la Orden EDU/407/2008, de 7 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 52,
de 14 de marzo), se convocaron subvenciones para las universidades
públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los
estudiantes universitarios en el territorio español a través del programa
«Fray Luis de León», en el curso 2008/2009.
Examinadas las solicitudes presentadas por la comisión de selección
constituida a tal efecto y efectuada la propuesta motivada de resolución
por el Director General de Universidades e Investigación, previo informe
de la citada comisión, conforme a los criterios establecidos en el aparta-
do octavo de la Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades públicas de
Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes uni-
versitarios en el territorio español a través del programa «Fray Luis de
León» en la cuantía que, para cada una de ellas, se detalla en el Anexo de
la presente Orden.
Segundo.– Las universidades beneficiarias deberán presentar, dentro
del plazo establecido en el apartado 10.3 de la Orden de convocatoria, la
documentación justificativa relacionada en el apartado 10.2 de dicha
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
RELACIÓN DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
