9798
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/807/2008, de 20 de mayo, por la que se desarrolla la
estructura orgánica de los servicios centrales de la Consejería de
Educación.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, modificado posteriormen-
te por el Decreto 14/2008, de 21 de febrero, en su disposición final pri-
mera, faculta a su titular para dictar, en los términos establecidos en el
artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, sus normas de desarro-
llo y ejecución.
La presente Orden adapta el número y las funciones de los servicios
y demás unidades administrativas de la Consejería a la redistribución de
competencias que han realizado los citados Decretos entre sus órganos
directivos. Se opta por una mayor racionalización y flexibilidad de la
estructura organizativa, con la que se pretende asegurar la necesaria coor-
dinación entre unidades para conseguir una más ágil y eficaz prestación
del servicio público educativo, todo ello en un momento en el que la cali-
dad de la educación se ha convertido en un claro principio inspirador de
la política educativa.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.3 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, previo informe de las Consejerías de
Administración Autonómica y de Hacienda, y previa deliberación del
Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León en su reunión de 15
de mayo de 2008
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Secretaría General
Artículo 1.– Secretaría General.
1.– Corresponde a la Secretaría General el ejercicio de las atribucio-
nes y funciones que tiene encomendadas en virtud de lo previsto en el
artículo 4 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, así como aquellas
otras que se le atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus atribuciones y funciones, la Secretaría
General se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Servicio de Personal y Asuntos Generales.
– Servicio de Asuntos Económicos.
– Servicio de Contratación Administrativa.
– Asesoría Jurídica.
– Servicio de Informática.
– Servicio de Estudios y Documentación.
– Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
– Servicio de Estudios Superiores Artísticos y de Becas y Ayudas al
Estudio.
– Unidad de Archivo Central de la Consejería.
– Unidad de Estadística.
Artículo 2.– Servicio de Personal y Asuntos Generales.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones sin perjui-
cio de las competencias atribuidas a la Dirección General de Recursos
Humanos en el Decreto 76/2007, de 12 de julio, de acuerdo con la dis-
tribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La gestión de las incidencias y variaciones individuales de la
situación administrativa del personal de toda la Consejería.
b) La confección y gestión de la nómina y de la Seguridad Social, así
como la administración, gestión y seguimiento de los créditos en
materia de personal.
c) La elaboración y modificación de las propuestas de relaciones de
puestos de trabajo.
d) La tramitación de los expedientes de recursos administrativos en
materia de personal y de reclamaciones previas a la vía laboral.
e) La elaboración de las propuestas de convocatoria para la provisión
de puestos de trabajo y de pruebas selectivas.
f) La intervención en los procesos de negociación de las condiciones
de trabajo del personal al servicio de la Consejería.
g) La tramitación de las solicitudes de vacaciones, licencias y permi-
sos, el control del horario y de la jornada de trabajo, y en general
todo aquello que se refiere al régimen y organización del personal
de la Consejería.
h) El informe de los proyectos de disposiciones generales de la Con-
sejería que tengan incidencia sobre el personal y evacuar los infor-
mes sobre asuntos relacionados con las funciones asignadas que se
le requieran.
i) La organización y gestión interna de las actividades de formación
del personal de la Consejería, bajo la dirección y coordinación de
la Escuela de Administración Pública de la Comunidad de Castilla
y León.
j) El aprovisionamiento, mantenimiento y renovación del equipa-
miento general necesario para el funcionamiento de la Consejería.
k) El inventario de bienes muebles.
l) La información, dirección y control del registro general de docu-
mentos y la supervisión de la Oficina departamental de informa-
ción y atención al ciudadano de la Consejería.
m)La organización, coordinación y control en el mantenimiento de
los vehículos oficiales, medios de reprografía e instalaciones de la
Consejería, así como todas aquellas funciones relacionadas con la
seguridad de los mismos.
n) La administración, gestión y conservación de los bienes y dere-
chos del patrimonio de la Comunidad afectados o adscritos a la
Consejería, con excepción de los centros docentes, en coordina-
ción con el órgano directivo competente en materia de patrimonio.
o) La tramitación e informe de los expedientes relativos a asuntos
relacionados con las funciones asignadas.

p) La organización y apoyo en la realización de actos, jornadas y con-
gresos institucionales.
q) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Personal y Asuntos Generales se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Gestión de Personal, con dos Negociados.
– Sección de Nóminas y Seguridad Social, con dos Negociados.
– Sección de Régimen Interior, con dos Negociados.
– Sección de Registro e Información, con un Negociado.
Artículo 3.– Servicio de Asuntos Económicos.
1.– Corresponde a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La elaboración, y el estudio previo a la misma, del anteproyecto
del Presupuesto de la Consejería.
b) El seguimiento de la ejecución presupuestaria de la Consejería, así
como su evaluación.
c) Informar y tramitar los expedientes de modificación presupuesta-
ria y proponer tales modificaciones cuando sean necesarias duran-
te la vigencia de cada presupuesto para el cumplimiento de los
objetivos de gasto de la Consejería.
d) Formular propuestas de informe en relación con los proyectos de
disposiciones generales de la Consejería que puedan tener inci-
dencia sobre el gasto.
e) Confeccionar informes sobre los asuntos de contenido económico
que se le requieran.
f) La tramitación de los expedientes de gasto en general, generando
los documentos contables precisos.
g) La evaluación del coste de los servicios de la Consejería.
h) Ejercer la habilitación económica.
i) La tramitación de los expedientes de reconocimiento de obligacio-
nes, convalidación de gasto y acuerdos de indemnización.
j) Formular propuestas en relación con las funciones asignadas.
k) Realizar en los casos de gestión directa, las funciones de control
previstas en el artículo 13 del Reglamento (CE) n.º 1828/2006 de
la Comisión, de 8 de diciembre de 2006, por el que se fijan las nor-
mas de desarrollo para el Reglamento (CE) n.º 1083 del Consejo,
por el que se establecen las disposiciones generales relativas al
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo
y al Fondo de Cohesión, para garantizar la adecuada separación de
funciones de conformidad con el artículo 58.b del Reglamento
(CE) n.º 1083/2006.
l) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Asuntos Económicos, se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Sección de Gestión Presupuestaria, con dos Negociados.
– Sección de Gestión Económica, con tres Negociados.
Artículo 4.– Servicio de Contratación Administrativa.
1.– Corresponde a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La tramitación de los expedientes de contratación que lleve a cabo
la Consejería, así como de aquellos otros expedientes administra-
tivos que se produzcan como consecuencia de la ejecución de los
contratos.
b) Gestión administrativa y supervisión de la gestión económica de
los contratos celebrados por la Consejería.
c) La tramitación de los contratos patrimoniales que celebre la
Consejería.
d) Registro de los convenios de colaboración que celebre la Consejería.
e) La adquisición de bienes a través de la Contratación Centralizada
de Bienes.
f) La tramitación de la información que en esta materia tenga lugar
con las Cortes de Castilla y León, el Tribunal de Cuentas y la Junta
Consultiva de Contratación Administrativa.
g) La propuesta de la normativa y de los procedimientos en materia
de su competencia.
h) La tramitación y la elaboración de las propuestas de resolución de
las reclamaciones y recursos que pudieran suscitarse en materia de
su competencia.
i) La asistencia técnica al titular de la Consejería sobre la situación
administrativa y económica de los expedientes de contratación.
j) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Contratación Administrativa se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Contratación Administrativa, con dos Negociados.
– Sección de Supervisión de Expedientes Desconcentrados, con dos
Negociados.
Artículo 5.– Asesoría Jurídica.
1.– La Asesoría Jurídica, que tendrá rango de Servicio, desempeñará las
funciones previstas en la normativa reguladora de organización y funcio-
namiento de los Servicios Jurídicos de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
Artículo 6.– Servicio de Informática.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La coordinación y apoyo informático a todos los órganos y unida-
des de la Consejería.
b) El control y la supervisión del desarrollo y mantenimiento de los
proyectos informáticos de la Consejería.
c) La coordinación y control de todas las adquisiciones e instalacio-
nes de hardware y software para mantener los estándares de traba-
jo en materia informática en todas las dependencias.
d) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un negociado.
Artículo 7.– Servicio de Estudios y Documentación.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La tramitación y coordinación de la información que tenga lugar,
en el ámbito de la Consejería, con las Cortes de Castilla y León,
con el Defensor del Pueblo y con el Procurador del Común, sin
perjuicio de las funciones que corresponden a la Dirección Gene-
ral del Secretariado de la Junta y Relaciones con las Cortes.
b) La tramitación de la información que tenga lugar con el Gabinete
del Presidente.
c) La recopilación y difusión de la documentación relacionada con
las instituciones europeas.
d) La catalogación, clasificación e información de los fondos biblio-
gráficos y documentales de la Consejería, así como la custodia y
archivo de los mismos.
e) La realización de estudios e informes sobre materias propias de la
Consejería.
f) Control y diseño de las publicaciones de la Consejería, tramitacio-
nes relacionadas con el uso de la imagen corporativa y participa-
ción en el Grupo Técnico de Publicaciones.
g) La coordinación de la memoria anual de las actuaciones de la
Consejería.
h) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Estudios y Documentación se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Documentación.
Artículo 8.– El Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La realización de estudios y propuestas sobre técnica normativa.
b) En colaboración con el centro o servicio que corresponda por
razón de la materia, la redacción y tramitación de anteproyectos de
B.O.C. y L. - N.º 99
Lunes, 26 de mayo 2008
9799

leyes y proyectos de disposiciones administrativas de carácter
general.
c) En colaboración con el centro o servicio que corresponda por
razón de la materia, la redacción y tramitación de borradores de
convenios administrativos.
d) El apoyo técnico-jurídico a la Consejería que no esté reservado o
atribuido a la Asesoría Jurídica o a otras unidades orgánicas.
e) La elaboración de propuestas de resolución de recursos adminis-
trativos y reclamaciones que deba resolver el Consejero en mate-
rias no atribuidas a las Direcciones Generales.
f) La recopilación de disposiciones normativas de la Consejería.
g) La gestión y control interno de la publicación en los boletines ofi-
ciales de los actos y disposiciones de la Consejería.
h) El impulso y la preparación de los expedientes que hayan de tra-
mitarse ante los órganos colegiados de gobierno.
i) La asistencia al Secretario General en el estudio y preparación de
las reuniones de la Comisión de Secretarios Generales.
j) La elaboración, impulso, coordinación y ejecución de los planes de
mejora de la calidad de los servicios, en el ámbito propio de la
Consejería, de acuerdo con los criterios de dirección y coordina-
ción que emita la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Calidad de los Servicios.
k) El impulso, coordinación y ejecución en el ámbito de la Consejería
de las actuaciones tendentes a la Excelencia de la gestión, de acuer-
do con los criterios de dirección y coordinación que emita la Direc-
ción General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios.
l) Tramitación de las sugerencias internas formuladas en el ámbito
competencial de la Consejería de Educación.
m)El impulso, coordinación y ejecución de proyectos dirigidos a la racio-
nalización, automatización, y en su caso aplicación de medios elec-
trónicos, a la gestión de los procedimientos administrativos y servicios
que se tramiten por las distintas unidades y órganos de la Consejería,
de conformidad con los criterios establecidos por la Dirección Gene-
ral de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios.
n) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento, se estructu-
ra en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Normativa y Procedimiento, con dos Negociados.
Artículo 9.– Servicio de Estudios Superiores Artísticos y de Becas y
Ayudas al Estudio.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) El diseño y regulación de los estudios superiores de las enseñanzas
artísticas en sus ámbitos académico y organizativo, así como la
elaboración de las directrices relativas a los recursos necesarios.
b) El desarrollo de medidas de organización y funcionamiento de los
centros superiores de enseñanzas artísticas.
c) La gestión de las convocatorias de becas y ayudas al estudio per-
sonalizadas, que no estén atribuidas a otros órganos directivos y,
en su caso, en colaboración con ellos.
d) La coordinación y cooperación con otras Administraciones para
articular un sistema eficaz de becas.
e) La propuesta de normativa y de procedimientos en la materia de su
competencia.
f) La tramitación y la elaboración de las propuestas de resolución de
las reclamaciones y recursos que pudieran suscitarse en esta materia.
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Estudios Superiores Artísticos y de Becas y Ayudas
al Estudio se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Estudios Superiores.
– Sección de Becas y Ayudas al Estudio.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
Artículo 10.– Unidad de Archivo Central de la Consejería.
La Unidad de Archivo Central de la Consejería, con rango de Sección,
dependerá directamente de la Secretaría General y ejercerá las funciones
de organización y control del Archivo de la Consejería y las relaciones
con el Archivo General de Castilla y León, así como las que le corres-
pondan en virtud de la Ley 6/1991, de 19 de abril, de Archivos y de Patri-
monio Documental y de sus normas de desarrollo.
Artículo 11.– Unidad de Estadística.
La Unidad de Estadística, con rango de Sección, dependiente fun-
cionalmente de la Dirección General de Estadística, es la encargada de
desarrollar las funciones reguladas en el Decreto 36/2002, de 7 de marzo,
por el que se regulan las Unidades Estadísticas de la Administración
General e Institucional de la Comunidad de Castilla y León, en materias
propias de la Consejería.
La Unidad de Estadística contará con un Negociado.
CAPÍTULO II
Viceconsejería de Educación Escolar
Artículo 12.– Viceconsejería de Educación Escolar.  
La Viceconsejería de Educación Escolar desarrollará sus funciones en
el ámbito de la educación no universitaria ejerciendo, en dicho sector de
actividad, las siguientes competencias:
a) La coordinación territorial de las Direcciones Provinciales de
Educación.
b) La coordinación de los programas y actuaciones de las Direccio-
nes Generales de Recursos Humanos, Formación Profesional,
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios, Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, y Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado. 
c) La armonización en la implantación de programas y actuaciones.
d) La coordinación de la evaluación del sistema educativo.
e) El tratamiento de la información educativa integrada.
f) Propuesta del calendario escolar.
g) Las demás que se desconcentren o deleguen en él, así como aque-
llas otras que se le atribuyan.
CAPÍTULO III
Dirección General de Universidades e Investigación
Artículo 13.– Dirección General de Universidades e Investigación.
1.– Corresponden a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación las funciones establecidas en el artículo 6 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación se estructura en las siguientes unidades
administrativas:
– Servicio de Enseñanza Universitaria.
– Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conoci-
miento e Infraestructura Universitaria.
Artículo 14.– Servicio de Enseñanza Universitaria. 
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La ordenación y coordinación universitaria, en sus ámbitos acadé-
mico y organizativo.
b) La colaboración y participación en la programación universitaria
de Castilla y León.
c) Apoyar al Consejo de Universidades de Castilla y León en las
materias propias del Servicio.
d) Apoyar a las medidas de calidad en el Sistema Universitario de
Castilla y León.
e) La gestión de becas y ayudas de movilidad destinadas a estudian-
tes universitarios, que sean instrumentadas a través de las Univer-
sidades u organismos de ellas dependientes.
9800
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99

f) La gestión de los expedientes relativos a la creación, modificación
y supresión de universidades y centros universitarios y los relati-
vos a la implantación de enseñanzas.
g) El Registro de Universidades, centros y enseñanzas.
h) La elaboración del Mapa de Titulaciones y oferta de enseñanzas
oficiales.
i) La coordinación de las Universidades para el acceso directo a los
estudios universitarios de los titulados técnicos superiores proce-
dentes de la Formación Profesional.
j) La elaboración, gestión y difusión de estadísticas e información
universitaria.
k) La gestión de ayudas al profesorado universitario. 
l) La inspección del sistema educativo de enseñanza superior.
m)El asesoramiento, apoyo y gestión en las cuestiones que siendo
competencia de la Dirección General afecten a las relaciones
sindicales.
n) La elaboración de propuestas de resolución de recursos adminis-
trativos que se interpongan contra los actos dictados por la Direc-
ción General, relativas a competencias propias del Servicio.
ñ) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Enseñanza Universitaria se estructura en las siguien-
tes unidades administrativas:
– Sección de Alumnado Universitario, con dos Negociados.
– Sección de Profesorado Universitario, con un Negociado.
– Sección de Titulaciones y Promoción del Espacio Europeo de
Educación Superior, con un Negociado.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
Artículo 15.– Servicio de Investigación Científica, Transferencia de
Conocimiento e Infraestructura Universitaria.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) El asesoramiento técnico en las cuestiones relativas al desarrollo
de la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordina-
ción General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innova-
ción Tecnológica I+D+I en Castilla y León.
b) Apoyar al Consejo de Universidades de Castilla y León en las
materias propias del Servicio.
c) La coordinación, desarrollo y seguimiento del ámbito de investi-
gación de  los Programas  de la Estrategia Regional de I+D+I.
d) El desarrollo de la Estrategia Regional para la Sociedad Digital del
Conocimiento en el ámbito de las competencias de la Dirección
General.
e) El fomento y la divulgación del conocimiento científico.
f) Actuaciones dirigidas a lograr una transferencia de conocimiento
de las Universidades hacia el sector productivo de Castilla y León.
g) El diseño, aplicación y seguimiento del modelo de financiación de
las Universidades Públicas de Castilla y León.
h) La programación universitaria de inversiones, infraestructura y
equipamiento.
i) Las actuaciones en materia de régimen económico y financiero de
las Universidades Públicas.
j) La elaboración de criterios para fijar  los precios por servicios
académicos.
k) El apoyo a la Red de Bibliotecas Universitarias.
l) La recopilación y sistematización de la normativa europea, estatal,
autonómica y universitaria, así como jurisprudencia ordinaria y
constitucional en materia universitaria.
m)La elaboración de las propuestas de resolución de recursos admi-
nistrativos que se interpongan contra los actos dictados por la
Dirección General, relativas a competencias propias del Servicio.
n) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conoci-
miento e Infraestructura Universitaria se estructura en las siguientes uni-
dades administrativas:
– Sección de Investigación e Innovación Científica, con dos Negociados.
– Sección de Programación e Inversiones, con dos Negociados.
– Sección de Ordenamiento Jurídico.
– Sección de Transferencia de Conocimiento.
– Sección de Régimen Económico Financiero de las Universidades
Públicas.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
CAPÍTULO IV
Dirección General de Recursos Humanos
Artículo 16.– Dirección General de Recursos Humanos.
1.– Corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos el ejer-
cicio de las funciones previstas en el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12
de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Educación, así como aquéllas otras que se le atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Recur-
sos Humanos se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y
Especial.
– Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, For-
mación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
– Servicio de Nóminas, de Personal no docente y en Régimen de
Concierto.
– Servicio de Régimen Jurídico.
– Unidad de Negociación Colectiva.
Artículo 17.– Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil,
Primaria y Especial.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente
y siempre referida al personal docente público de Educación Infantil,
Educación Primaria y Educación Especial:
a) La ejecución de la política de personal docente.
b) La ejecución de la plantilla orgánica del profesorado.
c) La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad,
promoción y provisión de puestos de trabajo.
d) La programación y evaluación de las necesidades de personal, en
coordinación con la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, y los servicios periféricos cuando
corresponda.
e) Las cuestiones relativas al régimen disciplinario.
f) El control y mantenimiento de los registros del personal docente.
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria
y Especial se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Profesorado Infantil, Primaria y Especial número 1,
con dos Negociados.
– Sección de Profesorado Infantil, Primaria y Especial número 2,
con dos Negociados.
Artículo 18.– Servicio de Profesorado de Educación Pública de
Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente
y siempre referida al personal docente público de Educación Secundaria,
Formación Profesional, Adultos y Enseñanzas de Régimen Especial:
a) La ejecución de la política de personal docente.
b) La ejecución de la plantilla orgánica del profesorado.
c) La gestión de las acciones relacionadas con el ingreso, movilidad,
promoción y provisión de puestos de trabajo.
d) La programación y evaluación de las necesidades de personal, en
coordinación con la Dirección General de Formación Profesional
o la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
B.O.C. y L. - N.º 99
Lunes, 26 de mayo 2008
9801

Educativa, según proceda, y los servicios periféricos cuando
corresponda.
e) Las cuestiones relativas al régimen disciplinario.
f) El control y mantenimiento de los registros del personal docente.
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Profesorado de Educación Pública Secundaria, For-
mación Profesional, Adultos y Régimen Especial, se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Profesorado de Secundaria y Formación Profesional
número 1, con un Negociado.
– Sección de Profesorado de Secundaria y Formación Profesional
número 2, con un Negociado.
– Sección de Profesorado de Adultos y Régimen especial, con un
Negociado.
Artículo 19.– Servicio de Nóminas, Personal no docente y en Régi-
men de Concierto.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La ejecución y gestión de todo lo relativo al personal laboral de los
centros docentes no universitarios.
b) La programación y evaluación de necesidades de personal laboral
de los centros docentes no universitarios.
c) Las cuestiones relativas al régimen disciplinario del personal labo-
ral de los centros docentes no universitarios.
d) La gestión y tramitación de nóminas, Seguridad Social y Mutuali-
dades del personal docente y del personal laboral de los centros
docentes no universitarios.
e) Las actuaciones administrativas en materia de gestión de personal
y nóminas de los centros privados concertados.
f) El control y mantenimiento de los registros del personal docente y
la coordinación de las actuaciones en materia de la titulación nece-
saria para impartir enseñanzas en los centros privados concertados
en el ámbito de esta Comunidad. 
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Nóminas, Personal no docente y en Régimen de Con-
cierto se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Personal no docente, con un Negociado.
– Sección de Personal docente de Centros Privados Concertados,
con un Negociado.
– Sección de Nóminas y Seguridad Social, con dos Negociados.
Artículo 20.– Servicio de Régimen Jurídico.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La realización de los estudios y propuestas relativas a la regulación
en materia de Función Pública Docente.
b) La tramitación de las actuaciones a seguir en relación con la eje-
cución de resoluciones judiciales.
c) Las actuaciones relacionadas con el envío a los diferentes órganos
jurisdiccionales de los expedientes administrativos que se soliciten.
d) La tramitación de los emplazamientos a los interesados en el pro-
cedimiento judicial.
e) La preparación y cumplimentación de las pruebas requeridas por
los órganos jurisdiccionales.
f) La comunicación con las distintas unidades administrativas implicadas
en los expedientes a tramitar ante los distintos órganos jurisdiccionales.
g) La emisión de los informes que relacionados con las competencias
de la Dirección General, se soliciten por los letrados de la Admi-
nistración para facilitar la defensa en juicio.
h) Las propuestas de resolución de recursos administrativos.
i) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus  funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Régimen Jurídico se estructura en las siguientes uni-
dades administrativas:
– Sección de Régimen Jurídico, con un Negociado.
Artículo 21.– Unidad de Negociación Colectiva.
Corresponden a la Unidad de Negociación Colectiva, con rango de
Servicio, las siguientes funciones, de acuerdo con las directrices de la
Consejería de Administración Autonómica dictadas en el ejercicio de las
competencias que, en materia de negociación, le son propias:
a) El asesoramiento en materia de negociación colectiva.
b) La realización de todas las actuaciones que se deriven del desem-
peño de la Secretaría de la Mesa Sectorial de personal docente en
los centros públicos no universitarios.
c) La comunicación con las organizaciones sindicales.
d) La gestión y control del crédito horario de los miembros de las
Organizaciones Sindicales.
e) El seguimiento del cumplimiento de los pactos y acuerdos que se
suscriban con las Organizaciones Sindicales en la Mesa Sectorial
de personal docente en los centros públicos no universitarios o en
otros foros de negociación en materias propias de la Dirección
General.
f) Prestar el apoyo técnico necesario para el desarrollo del proceso
negociador.
g) Colaborar y dar soporte técnico a los distintos representantes pre-
sentes en la Mesa Sectorial de personal docente en los centros
públicos no universitarios y a los distintos grupos de trabajo que de
ella se deriven.
h) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
CAPÍTULO V
Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios
Artículo 22.– Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios.
1.– Corresponde a la Dirección General de Infraestructuras, Equipa-
miento y Servicios el ejercicio de las funciones previstas en el artículo 8
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, así como aquellas otras que se le
atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Servicio de Programación de Inversiones y Equipamiento.
– Servicio de Construcciones.
– Servicio de Gestión de Centros Públicos.
Artículo 23.– Servicio de Programación de Inversiones y Equipamiento.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) Programación de inversiones en construcciones y equipamiento de
centros docentes públicos, de acuerdo con el plan aprobado, en
coordinación con la Dirección General correspondiente.
b) Gestión de convocatorias de subvenciones de equipamiento e
infraestructuras, en su caso, dirigidas a los centros sostenidos con
fondos públicos.
c) Programar con las corporaciones locales la ejecución de inversio-
nes en materia educativa y su seguimiento.
d) Elaboración de las especificaciones técnicas y económicas del
material didáctico, específico y mobiliario en los centros públicos.
e) Organización y mantenimiento de los sistemas de inventario de
centros públicos de enseñanza no universitaria.
f) Preparación y seguimiento administrativo de los expedientes de
contratación generados por el Servicio.
g) Elaboración de informes y propuestas de resolución de los recur-
sos interpuestos contra los actos que por razón de la materia
correspondan al Servicio.
h) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
9802
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99

2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Programación de Inversiones y Equipamiento se
estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Programación.
– Sección de Convenios, con un Negociado.
– Sección de Equipamiento, con dos Negociados.
Artículo 24.– Servicio de Construcciones. 
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) Elaboración de normas técnicas y recomendaciones sobre las edi-
ficaciones educativas, métodos constructivos, instalaciones, equi-
pos, materiales, ensayos de control de calidad y los estudios y tra-
bajos necesarios para el cumplimiento de las funciones señaladas.
b) Preparación, redacción y supervisión de los proyectos o documen-
tos técnicos necesarios para las actuaciones que deban ser aproba-
dos por la Consejería.
c) Preparación y seguimiento administrativo de los expedientes de
contratación generados por el Servicio.
d) Seguimiento y control técnico y económico de la ejecución de las
obras que sean objeto de financiación total o parcial con cargo al
presupuesto de la Consejería de Educación.
e) Gestión de las licencias, autorizaciones y permisos necesarios para
la ejecución de las obras y la puesta en funcionamiento de las ins-
talaciones y servicios.
f) Seguimiento y apoyo de la actividad desarrollada por las Áreas
Técnicas de las Direcciones Provinciales de Educación.
g) Elaboración de informes técnicos preceptivos sobre el cumpli-
miento de los requisitos establecidos por la normativa de educa-
ción vigente en los centros públicos y privados  en los que se
impartan enseñanzas de régimen general o especial, no universita-
rias, a efectos de autorización administrativa.
h) Elaboración de informes y propuestas de resolución de los recur-
sos interpuestos contra los actos que por razón de la materia
correspondan al Servicio.
i) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Construcciones se estructura en las siguientes unida-
des administrativas:
– Unidad de Proyectos y Prescripciones, con rango de Sección.
– Sección de Seguimiento y Tramitación, con un Negociado.
Artículo 25.– Servicio de Gestión de Centros Públicos.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) Gestión económico administrativa y seguimiento contable de los
centros docentes públicos.
b) Gestión de los servicios de transporte, comedor escolar y demás
servicios complementarios y de apoyo al sistema educativo, dentro
del proceso general de escolarización.
c) Elaboración de normas reguladoras del régimen económico admi-
nistrativo de los centros.
d) La administración, gestión y conservación de los centros docentes
afectados o adscritos a la Consejería, en coordinación con el órga-
no directivo competente en materia de patrimonio.
e) Elaboración de las propuestas de resolución de los recursos inter-
puestos contra los actos que por razón de la materia correspondan
al Servicio.
f) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de su competencia.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Gestión de Centros Públicos se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Financiación de Centros, con un Negociado.
– Sección de Gestión de Servicios Complementarios, con un Negociado.
CAPÍTULO VI
Dirección General de Formación Profesional
Artículo 26.– Dirección General de Formación Profesional.
1.– Corresponde a la Dirección General de Formación Profesional el
ejercicio de las funciones previstas en el artículo 8 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Educación, así como aquellas otras que se le atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Forma-
ción Profesional se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Servicio de Formación Profesional.
– Servicio de las Cualificaciones y Acreditación de la Competencia
Profesional.
Artículo 27.– Servicio de Formación Profesional.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) Programación y oferta de las enseñanzas de formación profesional
en los centros docentes en régimen presencial y a distancia, orde-
nación académica, desarrollo curricular, orientación profesional y
evaluación.
b) Formulación de criterios y directrices pedagógicas sobre espacios,
equipamiento escolar y material didáctico de formación profesional.
c) Organización y gestión de la formación en centros de trabajo.
d) Diseño y elaboración de materiales didácticos y curriculares.
e) Programación, ordenación académica, desarrollo, evaluación y
gestión de los programas de Cualificación Profesional Inicial.
f) Diseño, organización y gestión de la calidad y la formación del
profesorado de formación profesional, vinculado con el Plan
General de Formación del Profesorado de Castilla y León.
g) Colaboración y apoyo a la Dirección General de Recursos Humanos
para la programación y evaluación de las necesidades de personal.
h) Participación y gestión de programas europeos en materia de for-
mación profesional.
i) Colaboración en el diseño y planificación de becas y ayudas en
materia de formación profesional sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 9.1.c).
j) Realizar estudios estratégicos de prospectiva sobre alumnado y
enseñanzas de formación profesional.
k) Organización y desarrollo de acciones de calidad e innovación en
los centros que imparten enseñanzas de formación profesional,
vinculado con el Plan de Mejora de la Calidad Educativa.
l) Elaboración de las propuestas de resolución de recursos adminis-
trativos que se interpongan contra los actos dictados por la Direc-
ción General, relativas a competencias propias del Servicio.
m)Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Formación Profesional se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Sección de Ordenación Académica de Formación Profesional.
– Sección de Programación de Formación Profesional.
– Sección de Cualificación Profesional Inicial.
Artículo 28.– Servicio de las Cualificaciones y Acreditación de la
Competencia Profesional.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) Identificación de las competencias profesionales y cualificaciones
relevantes para el desarrollo productivo de Castilla y León, en la
que podrán colaborar con otras entidades.
b) Establecer y gestionar en Castilla y León el Sistema Nacional de
Cualificaciones Profesionales.
c) Diseñar e implantar metodologías adecuadas para la evaluación de
la competencia profesional.
d) Implantación y desarrollo de los procedimientos de acreditación,
certificación y registro de la competencia profesional.
e) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
B.O.C. y L. - N.º 99
Lunes, 26 de mayo 2008
9803

2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de las Cualificaciones y Acreditación de la Competencia
Profesional se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de acreditación de competencias profesionales.
– Sección de cualificaciones profesionales.
CAPÍTULO VII
Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa
Artículo 29.– Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa.
1.– Corresponde a la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa el ejercicio de las funciones previstas en el artículo 10
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, así como aquellas otras que se le
atribuyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa se estructura en las siguien-
tes unidades administrativas:
– Servicio de Educación Infantil, Básica y Bachillerato.
– Servicio de Enseñanzas Régimen Especial y de Educación de Per-
sonas Adultas.
– Servicio de Atención a alumnado con necesidad específica de
apoyo educativo, Orientación y Convivencia.
– Servicio de Régimen Jurídico de Centros.
– Inspección Central de Educación.
Artículo 30.– Servicio de Educación Infantil, Básica y Bachillerato.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) El desarrollo curricular y ordenación académica de estas enseñanzas.
b) El establecimiento de criterios y directrices pedagógicas relativas
al equipamiento escolar y material didáctico de estas etapas.
c) La elaboración y difusión de materiales didácticos y curriculares
que faciliten al profesorado de estas enseñanzas el desarrollo de
sus funciones.
d) La planificación y organización de las necesidades de unidades y
puestos escolares en centros educativos sostenidos con fondos
públicos de estas etapas, con la colaboración y apoyo a la Direc-
ción General de Recursos Humanos para la programación y eva-
luación de las necesidades de personal.
e) La elaboración de las propuestas de resolución de recursos admi-
nistrativos que se interpongan contra los actos dictados por la
Dirección General, relativas a competencias propias del Servicio.
f) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Educación Infantil, Básica y Bachillerato se estructu-
ra en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Planificación y Ordenación de Educación Infantil, con
un Negociado.
– Sección de Ordenación Académica y Desarrollo Curricular de
Educación Primaria, con un Negociado.
– Sección de Planificación de Centros de Educación Primaria, con
un Negociado.
– Sección de Ordenación Académica y Desarrollo Curricular de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
– Sección de Planificación y Organización de Centros de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Artículo 31.– Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial y de Edu-
cación de Personas Adultas.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones, de acuer-
do con la distribución de competencias establecidas en la normativa
vigente, relativas a las enseñanzas de régimen especial, salvo lo dis-
puesto en los apartados t) y u) del artículo 4 del Decreto 76/2007, de 12
de julio, y a la educación de personas adultas, excluida la formación
profesional a distancia:
a) El desarrollo curricular y ordenación académica de estas enseñanzas.
b) El establecimiento de criterios y directrices pedagógicas relativas
al equipamiento escolar y material didáctico de estas etapas.
c) La elaboración y difusión de materiales didácticos y curriculares
que faciliten al profesorado de estas enseñanzas el desarrollo de
sus funciones.
d) La planificación y organización de las necesidades de unidades y
puestos escolares en centros educativos sostenidos con fondos
públicos de estas etapas, con la colaboración y apoyo a la Direc-
ción General de Recursos Humanos para la programación y eva-
luación de las necesidades de personal.
e) Colaboración en el diseño y planificación de becas y ayudas en
materia de enseñanzas artísticas, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 9.1.c).
f) La elaboración de las propuestas de resolución de recursos admi-
nistrativos que se interpongan contra los actos dictados por la
Dirección General, relativas a competencias propias del Servicio.
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Enseñanzas de Régimen Especial y de Educación de
Personas Adultas, se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección de Enseñanzas artísticas elementales y profesionales.
– Sección de Enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño.
– Sección de Enseñanzas de Idiomas.
– Sección de Educación de Personas Adultas.
Artículo 32.– Servicio de Atención a alumnado con necesidad especí-
fica de apoyo educativo, Orientación y Convivencia.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) El diseño y coordinación de las actuaciones encaminadas a atender
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
b) El establecimiento de criterios y directrices de la orientación edu-
cativa, psicopedagógica y profesional, sin perjuicio de las compe-
tencias que tiene atribuidas la Dirección General de Formación
Profesional en materia de orientación profesional.
c) El establecimiento de criterios y directrices pedagógicas relativas
al equipamiento escolar y material didáctico en cuestiones relati-
vas a alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
d) La elaboración y difusión de materiales didácticos y curriculares
que faciliten al profesorado de estos alumnos el desarrollo de sus
funciones.
e) La planificación y organización de las necesidades de unidades y
puestos escolares en centros educativos sostenidos con fondos
públicos de estos alumnos, con la colaboración y apoyo a la Direc-
ción General de Recursos Humanos para la programación y eva-
luación de las necesidades de personal.
f) La programación y gestión de las medidas específicas de atención
al alumnado inmigrante.
g) El diseño y desarrollo de actuaciones encaminadas a asegurar la
adecuada convivencia en los centros docentes.
h) La elaboración de las propuestas de resolución de recursos admi-
nistrativos que se interpongan contra los actos dictados por la
Dirección General, relativas a competencias propias del Servicio.
i) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Atención a alumnado con necesidad específica de
apoyo educativo, Orientación y Convivencia se estructura en las siguien-
tes unidades administrativas:
– Sección de Orientación Educativa y Convivencia.
– Sección de alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
Artículo 33.– Servicio de Régimen Jurídico de Centros.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La gestión administrativa de los conciertos educativos en todos los
niveles y modalidades.
b) La administración económica del módulo otros gastos de los con-
ciertos educativos en todos los niveles y modalidades.
9804
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99

c) El estudio y tramitación de los expedientes de creación, transfor-
mación y supresión de centros docentes públicos.
d) La propuesta de autorización, modificación y extinción de centros
docentes de titularidad privada.
e) La organización y gestión del registro de centros docentes.
f) La expedición de títulos de enseñanzas no universitarias.
g) La organización y gestión del registro de títulos.
h) La elaboración de las propuestas de resolución de recursos admi-
nistrativos que se interpongan contra los actos dictados por la
Dirección General, relativas a competencias propias del Servicio.
i) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Régimen Jurídico de Centros, se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Sección de Conciertos Educativos.
– Sección de Registro de Centros y Autorizaciones de Centros
Privados.
– Sección de Registro de Títulos.
Artículo 34.– Inspección Central de Educación.
1.– Corresponden a la Inspección Central de Educación, con rango de
Servicio, las siguientes funciones de acuerdo con la distribución de com-
petencias establecida en la normativa vigente:
a) La elaboración, seguimiento y evaluación del Plan de Actuación de
las Áreas Provinciales de Inspección Educativa.
b) El establecimiento de los criterios generales para la organización y
funcionamiento interno de las Áreas Provinciales de Inspección
Educativa.
c) La coordinación y seguimiento de las actuaciones ordinarias, prio-
ritarias y específicas, así como de los grupos de trabajo de las
Áreas Provinciales de Inspección Educativa, proporcionando los
instrumentos necesarios para el ejercicio de sus actuaciones.
e) La elaboración de la memoria del funcionamiento y de las actua-
ciones de las Áreas Provinciales de Inspección Educativa.
f) La planificación, coordinación y valoración de la evaluación de la
función docente y directiva de los centros docentes públicos.
g) La planificación y realización de las actividades de actualización y
perfeccionamiento dirigidas a la Inspección Educativa, dentro del
Plan de Formación de la Administración de la Comunidad.
h) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, la Inspección Central de Educación se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Sección de Apoyo Administrativo.
3.– Adscrito directamente al Jefe de la Inspección Central de Educa-
ción existirá un Negociado.
CAPÍTULO VIII
Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado
Artículo 35.– Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado.
1.– Corresponde a la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado las funciones establecidas en el artículo 11
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, así como aquellas otras que se le atri-
buyan normativamente.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
– Servicio de Supervisión de Programas, Calidad y Evaluación.
– Servicio de Innovación Educativa.
– Servicio de Formación del Profesorado.
Artículo 36.– Servicio de Tratamiento de la Información Educativa.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La recogida de datos y elaboración de informes estadísticos relati-
vos al sistema educativo no universitario de Castilla y León.
b) La coordinación de los servicios periféricos de Educación en
aspectos relativos a la estadística educativa no universitaria.
c) La participación y colaboración con los organismos nacionales e
internacionales que tienen a su cargo las competencias en estadís-
tica educativa no universitaria y con las unidades de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León competentes en mate-
ria de Estadística.
d) El desarrollo de actuaciones relacionadas con la promoción y difu-
sión de la oferta educativa.
e) La gestión del tratamiento de la información a través del Portal de
Educación.
f) La asistencia al Viceconsejero de Educación Escolar en materia de
información educativa mediante, entre otros medios, la gestión del
Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa.
g) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Tratamiento de la Información Educativa, se estruc-
tura en las siguientes unidades administrativas:
– Unidad del Sistema Integrado de Gestión e Información Educati-
va, con rango de sección.
– Sección de Estadística.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
Artículo 37.– Servicio de Supervisión de Programas, Calidad y
Evaluación. 
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecidas en la normativa vigente:
a) La elaboración, desarrollo y seguimiento del Plan Estratégico de
Calidad y Evaluación Educativa en coordinación con los Planes de
Calidad de la Administración Autonómica, así como la participa-
ción y coordinación con los organismos de carácter nacional e
internacional, agencias y fundaciones cuyo objeto de actuación se
dirija a elevar la calidad de los servicios.
b) La coordinación, seguimiento y evaluación de la organización y
funcionamiento de las Áreas de Programas Educativos de las dife-
rentes Direcciones Provinciales de Educación así como la colabo-
ración en el diseño y realización de actividades de actualización y
perfeccionamiento de sus recursos humanos.
c) La evaluación en la Comunidad del impacto del desarrollo de las
reformas generales del sistema educativo, así como el alcance y
resultados de las innovaciones de carácter general.
d) La elaboración de sistemas de evaluación y su puesta en práctica
en los correspondientes centros, sin perjuicio de lo que deban dis-
poner los proyectos institucionales de los mismos.
e) El establecimiento y actualización de un sistema de indicadores
que permita obtener información periódica relevante sobre el esta-
do de la educación en Castilla y León.
f) La realización y canalización de la participación de la Consejería
de Educación en el Instituto de Evaluación, así como en los estu-
dios e investigaciones evaluativas de carácter estatal o internacio-
nal desarrollados por otros organismos o instituciones.
g) La emisión y difusión de informes derivados de los estudios eva-
luativos que se realicen.
h) Asistencia al Viceconsejero de Educación Escolar en el diseño de
planes de evaluación del sistema educativo de Castilla y León.
i) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Calidad y Evaluación se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Unidad de Evaluación, con rango de sección.
– Sección de Calidad y Supervisión de Programas Educativos.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
B.O.C. y L. - N.º 99
Lunes, 26 de mayo 2008
9805

Artículo 38.– Servicio de Innovación Educativa.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) El diseño, desarrollo y gestión de los programas y actuaciones de
innovación educativa.
b) La gestión y fomento de centros de innovación educativa.
c) El diseño y desarrollo del Plan Estratégico de Tecnologías de la
Información y la Comunicación y cuantos otros de innovación
educativa le sean encomendados.
d) El diseño de los contenidos y organización de la Televisión Educa-
tiva sin perjuicio de las competencias de la Consejería de Fomento
y, en su caso, de la Consejería de Administración Autonómica. 
e) La gestión, desarrollo y seguimiento de los programas educativos
europeos, sin perjuicio de la competencia atribuida a otros órganos
directivos.
f) La configuración y desarrollo de un sistema de gestión y archivo
de documentos e información relacionados con materias educativas.
g) El mantenimiento de una base histórica documental de educación
y acciones de recuperación de la historia del sistema educativo de
Castilla y León.
h) La organización de actividades complementarias para el alumnado
de apoyo al desarrollo curricular.
i) El impulso de la participación educativa a través de las asociacio-
nes de madres y padres y las del alumnado, sus federaciones y con-
federaciones así como las relaciones institucionales con todas
ellas.
j) El apoyo administrativo y de coordinación a los órganos colegia-
dos consultivos de participación de la Consejería en el ámbito de
la educación no universitaria.
k) El diseño de los contenidos y organización del Portal de Educación
excepto aquéllos del tratamiento de la información. 
l) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Innovación Educativa, se estructura en las siguientes
unidades administrativas:
– Sección de Participación Educativa.
– Unidad de Programas de Innovación Educativa, con rango de sección.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
Artículo 39.– Servicio de Formación del Profesorado.
1.– Corresponden a este Servicio las siguientes funciones de acuerdo
con la distribución de competencias establecida en la normativa vigente:
a) La programación y gestión de las actividades de formación per-
manente del profesorado.
b) Canalización de las iniciativas de formación del profesorado
desarrolladas en el sistema educativo de Castilla y León por parte
de los diferentes agentes de la Comunidad Educativa.
c) La organización de la red de formación del profesorado. 
d) La gestión del registro de las actividades de formación permanen-
te del profesorado.
e) La dirección de los estudios de prospectiva de cambios sociales y
de detección de necesidades de formación, así como la dirección
de investigaciones sobre todos aquellos temas que sean pertinentes
para apoyar el desarrollo de las actividades de formación perma-
nente del profesorado.
f) La comunicación y publicidad de la oferta formativa a los miem-
bros de la Comunidad Educativa.
g) La coordinación de las actividades de formación del profesorado
de educación no universitaria con las actividades e iniciativas de
formación del profesorado universitario emprendidas por las Uni-
versidades de la Comunidad, en coordinación con la Dirección
General de Universidades e Investigación.
h) La dirección de la cooperación en materia de formación del profe-
sorado de educación no universitaria con las Universidades de la
Comunidad y con los organismos de investigación, en coordina-
ción con la Dirección General de Universidades e Investigación.
i) Coordinación con otros órganos administrativos de la Administra-
ción de la Comunidad con competencias tanto en materia de for-
mación como de gestión de recursos humanos.
j) La colaboración y canalización de la participación de la Conseje-
ría de Educación en organismos nacionales e internacionales que
tengan por competencia materias relacionadas con la formación
del profesorado.
k) Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
2.– Para el desarrollo de sus funciones y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Formación del Profesorado se estructura en las
siguientes unidades administrativas:
– Unidad de Relaciones con las Entidades de Formación, con rango
de sección.
– Unidad de Planificación y Prospectiva, con rango de sección.
3.– Adscrito directamente al Jefe de Servicio existirá un Negociado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
En tanto no se proceda a la adaptación de las relaciones de puestos de
trabajo a lo establecido en la presente Orden, el personal seguirá desem-
peñando sus funciones de acuerdo con lo establecido en las vigentes rela-
ciones de puestos de trabajo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1103/2003,
de 28 de agosto, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los ser-
vicios centrales de la Consejería de Educación, y cuantas normas de igual
o inferior rango se opongan al contenido de la presente Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
9806
Lunes, 26 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 99
