10282
Jueves, 29 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 102
ORDEN EDU/828/2008, de 23 de mayo, por la que se resuelve la con-
cesión de permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios
que imparten enseñanzas escolares en centros públicos no univer-
sitarios dependientes de la Consejería de Educación, convocados
por Orden EDU/1920/2007, de 27 de noviembre.
A tenor de lo dispuesto en la Orden EDU/1920/2007, de 27 de
noviembre, se convocaron para el curso escolar 2008/2009, permisos par-
cialmente retribuidos para los funcionarios que imparten enseñanzas
escolares en centros públicos no universitarios dependientes de la Conse-
jería de Educación.
Una vez examinadas por la Comisión de Selección las solicitudes pre-
sentadas, y elevada propuesta de resolución de permisos estimados y
desestimados por el citado órgano colegiado,
RESUELVO:
Primero.– Conceder a partir del curso 2008/2009 el permiso parcial-
mente retribuido, regulado por la Orden EDU/1920/2007, de 27 de
noviembre, al personal docente de enseñanzas escolares que figura en el
Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que aparecen en el Anexo II de
la presente Orden, con indicación de las correspondientes causas.
Tercero.– El permiso concedido se enmarca en un período de cinco
cursos escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros los
beneficiarios prestarán los servicios correspondientes a jornada comple-
ta, en tanto que el quinto disfrutará del permiso. Este último curso no
podrá ser interrumpido, fraccionado o aplazado, según se establece en la
base 2.1 de la Orden EDU/1920/2007, de 27 de noviembre. Durante los
cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta y cinco
por ciento de las retribuciones.
Según se dispone en la base novena de la citada Orden, la concesión
del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario docente que
imparte enseñanzas escolares en la Comunidad de Castilla y León será
compatible con el disfrute de licencias establecidas en el artículo 62.1 de
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León
y con los permisos aplicables en la normativa vigente que no supongan
reducción de retribuciones. No obstante, será incompatible con la concesión
de licencias por estudios convocadas por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Las Direcciones Provinciales de Educación deberán velar
durante todo el periodo en el que se enmarca el permiso parcialmente
retribuido por el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos
en la Orden 1920/2007, de 27 de noviembre por parte de los beneficiarios.
Quinto.– Con arreglo a lo establecido en la base 2.3 de la menciona-
da Orden, los beneficiarios de esta medida que estuvieren desempeñando
cargo unipersonal de gobierno en centros docentes durante el cuarto curso
de aplicación de la medida, deberán presentar en el mes de junio de ese
año el compromiso de abandono o no renovación del cargo directivo.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 23 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 102
Jueves, 29 de mayo 2008
10283
ANEXO I
RELACIÓN DE PERMISOS PARCIALMENTE RETRIBUIDOS ESTIMADOS PARA EL CURSO 2008/2009
CONVOCADOS POR ORDEN EDU/1920/2007, DE 27 DE NOVIEMBRE

10284
Jueves, 29 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 102
ANEXO II
RELACIÓN DE PERMISOS PARCIALMENTE RETRIBUIDOS DESESTIMADOS PARA EL CURSO 2008/2009
CONVOCADOS POR ORDEN EDU/1920/2007, DE 27 DE NOVIEMBRE
