B.O.C. y L. - N.º 102
Jueves, 29 de mayo 2008
10285
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2008, del Director General de Uni-
versidades e Investigación, por la que se da publicidad al Acuerdo
adoptado por la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso
a Estudios Universitarios, de fecha 29 de abril de 2008.
Con fecha 29 de abril de 2008 se ha adoptado por la Comisión Orga-
nizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios Universitarios, un Acuerdo
para delegar la resolución de las reclamaciones que se presenten durante
el desarrollo de las pruebas de acceso a estudios universitarios, en las
Comisiones Organizadoras de cada universidad, que se acompaña como
Anexo. 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, se da publicidad al citado
Acuerdo.
Valladolid, 21 de mayo de 2008.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
ACUERDO DE LA COMISIÓN ORGANIZADORA
DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
DE FECHA 29 DE ABRIL DE 2008
La Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios Uni-
versitarios (COPAEU), en sesión celebrada en Burgos en fecha de 29 de
abril de 2008 en uso de las competencias reconocidas en el Art. 2.2 de su
Reglamento, adoptó el siguiente Acuerdo:
Delegar el ejercicio competencial de Resolución de las Reclamacio-
nes que se presenten durante el desarrollo de las Pruebas de Acceso, en
las Comisiones Organizadoras de cada Universidad, de conformidad con
la previsión recogida en el Art. 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Dichas Comisiones Organizadoras locales deben estar integradas
como mínimo, por los representantes que por cada una de ellas integran
el Pleno: El Rector o persona en quien delegue; el Vicerrector responsable de
cada tipo de prueba, si es que no participa por delegación del Rector; un
profesor de la Universidad, un Inspector de Educación, profesor de Ense-
ñanza Secundaria; un Director de Instituto de Educación Secundaria.
Asimismo, será el Rector de cada Universidad quien comunique la
correspondiente resolución a los interesados.
Esta delegación de competencias se debe producir atendiendo a lo
dispuesto en el ordinal séptimo del citado Art. 13 de la LRJAP, que esta-
blece que la delegación de competencias atribuidas a órganos colegiados,
para cuyo ejercicio ordinario se requiera un quórum especial, deberá
adoptarse observando, en todo caso, dicho quórum, de ahí la necesidad de
su aprobación por todos los integrantes de la COPAEU.
Del mismo modo, una vez que se produzca la correspondiente apro-
bación, esta delegación de competencias deberá publicarse en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», a través de la Secretaría General de la Uni-
versidad de Burgos, sede para el presente Curso Académico, como así lo
dispone el ordinal tercero del Art. 13 de la LRJAP. 
Por último referir, que deberá recogerse, expresamente, en todas las
resoluciones administrativas que se adopten por esta delegación, esta cir-
cunstancia, considerándose dictadas por el órgano delegante.
Burgos, 16 de mayo de 2008.
El Presidente de la COPAEU,
Fdo.: ALFREDO JIMÉNEZ EGUIZÁBAL
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE AZÁN
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Miranda de Azán, de 28 de
abril de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle de diversas modificaciones de la ordenación detallada en
suelo urbano consolidado.
A los efectos de lo previsto en el artículo 175 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de
enero, se procede a dar publicidad del Acuerdo de aprobación definitiva
del Estudio de Detalle de diversas modificaciones de la ordenación deta-
llada en suelo urbano consolidado.
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria de fecha 28 de abril
de 2008 acordó por mayoría absoluta adoptar el siguiente Acuerdo:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de diversas
modificaciones de la ordenación detallada en suelo urbano consolidado
que tiene por objeto modificar y completar la ordenación detallada ya
establecida en el planeamiento general.
Segundo.– Publicar el presente Acuerdo en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en el «Boletín Oficial de la Provincia».
Tercero.– Notificar el presente Acuerdo a la Comisión Territorial de
Urbanismo y al Registro de la Propiedad.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del pre-
sente anuncio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con
los artículos 116 y 117 de la Ley de Régimen Jurídico y Procedimiento
Administrativo Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación
del presente anuncio de conformidad con el artículo 46 de la Ley de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso
que estime pertinente.
Lo que se hace público para el general conocimiento de los interesa-
dos y a los efectos oportunos.
Asimismo se hace pública la memoria vinculante y Normativa como
Anexo I y la relación de los demás documentos, tanto escritos como grá-
ficos, que integran el Estudio de Detalle, como Anexo II.
Miranda de Azán, 9 de mayo de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: FABIÁN GONZÁLEZ SÁNCHEZ
ANEXO I
MEMORIA VINCULANTE
1.– Justificación de que los objetivos y propuestas de ordenación res-
petan las determinaciones vigentes de ordenación general.– Las deter-
minaciones de ordenación general vigentes son las contenidas en las Nor-
mas Subsidiarias Municipales aprobadas el 5 de junio de 1995 y sus
cuatro modificaciones posteriores.
Los Estudios de Detalle que modifiquen la ordenación detallada del
suelo urbano consolidado deben limitarse a variar las determinaciones
relacionados en el Art. 127 del RUCyL, como máximo. Las modificacio-
nes que se expresan en el punto 3 de la Memoria Informativa afectan a la
letra d) del citado artículo, es decir, la regulación de cada uno de los usos
pormenorizados, aunque solamente de forma parcial, pues, como se ha
dicho en la Memoria Informativa, deben considerarse como ordenación
general las tres calificaciones en usos pormenorizados y el índice de edi-
ficabilidad en cada uno de ellos. Aquellas otras determinaciones de orde-
nación detallada que no se mencionan, deben seguir considerándose
vigentes, tal como están en las Normas.
