B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10649
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca, para el curso escolar 2008/2009, procedimiento autonó-
mico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comi-
sión de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos
docentes de enseñanzas no universitarias pertenecientes al ámbito
de gestión de la Consejería de Educación de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa
negociación con las Organizaciones Sindicales, de regular un procedi-
miento autonómico objetivo de provisión de puestos vacantes con carác-
ter temporal para los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos
docentes de enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar la
vida personal, familiar y laboral. 
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, una vez negociada en el seno de la Comisión de
Seguimiento, con las diferentes organizaciones firmantes del citado
Acuerdo, la adjudicación de destinos para el curso escolar 2008/2009 en
el procedimiento antes mencionado se ha estimado oportuno realizarlo
mediante un sistema informático, conjugando los principios administra-
tivos de eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la
transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es convocar, para el curso esco-
lar 2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos para
su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de
carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias pertene-
cientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Segunda.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes existentes en
la fecha de resolución de la misma, así como los que resulten del presente
procedimiento, siempre que, en cualquier caso, su funcionamiento esté
previsto en la planificación educativa para el curso 2008/2009.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes de enseñanzas no universitarias pertenecientes al ámbito de
gestión de la Comunidad de Castilla y León que cumplan los siguientes
requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes Cuerpos:
–
Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0511).
–
Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
–
Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).

–
Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 0512).
–
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592).
–
Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 0594).
–
Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0513).
–
Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0595).
–
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0596).
–
Maestros (Cuerpo 0597).
b) Encontrarse en situación de servicio activo en el Cuerpo desde el
que se participa en el presente procedimiento, sin perjuicio de lo
dispuesto en el siguiente apartado.
c) Acreditar a 31 de agosto de 2008 la prestación de servicios efecti-
vos como funcionario de carrera, de manera ininterrumpida y
durante, al menos, los cuatro cursos inmediatamente anteriores a
esa fecha, en el Cuerpo desde el que se participa. A estos efectos,
el tiempo de permanencia en la situación de excedencia para cui-
dado de familiares, tipificada en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, tendrá la
consideración de servicios efectivos prestados en el correspon-
diente Cuerpo.
d) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
e) No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario
por falta grave o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de
los mismos, ni haber sido sancionado por falta grave o muy grave
en los últimos seis años.
f) Haber participado en el Concurso de Traslados convocado por
Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre, para el Cuerpo de Maes-
tros, o en el convocado por Orden EDU/1748/2007, de 30 de octu-
bre, para el resto de Cuerpos, cumpliendo asimismo los siguientes
requisitos: No haber sido excluido del mismo, no haber presenta-
do renuncia a la participación en él, no haber obtenido destino
definitivo como consecuencia de la resolución del mismo, ni obte-
ner, en su caso, cambio de provincia.
g) No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar
2008/2009.
h) No haber obtenido una comisión de servicios para el curso
2008/2009 a través de un procedimiento distinto al regulado en la
presente Resolución.
i) No haber obtenido una licencia por estudios para el curso escolar
2008/2009.
3.2. A los efectos previstos en los apartados b), c) y f) no se conside-
rará cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los Cuerpos
de Profesores en los correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.3. No podrán tomar parte en el presente procedimiento, los funcio-
narios dependientes de otras Administraciones Educativas que presten
servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en centros
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León.
3.4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
3.5. Salvo lo indicado en los apartados c), g), h) e i), todos los requi-
sitos señalados en la base 3.1, deberán poseerse en la fecha de finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo
el procedimiento de provisión.
Cuarta.–Solicitudes y documentación.
4.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
presentar una solicitud en el modelo normalizado que figura como Anexo I,
en el caso de participar desde el Cuerpo de Maestros, o como Anexo II en
el supuesto de participar desde otros Cuerpos.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través del formulario web que se encuentra disponible en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de
acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez fina-
lizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser presentada
en los lugares indicados en la base 4.2.
No podrá presentarse más de una solicitud con independencia de que
se participe por más de una especialidad, debiendo acompañar a la misma
fotocopia del DNI del solicitante.
4.2. La presentación de la solicitud se realizará, preferentemente, en
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquie-
ra de los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que se optara por presentar la solicitud ante una oficina
de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y
sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
4.3. El plazo de presentación de solicitudes será de siete días natura-
les contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.4. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma Sra. Directora General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
4.5. Se entenderán solicitados por los aspirantes los puestos a que
correspondan los códigos consignados en la solicitud de participación.
Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, inexistentes, estén
incompletos, no se correspondan con los tipos de plazas que puedan ser
solicitadas por el participante, o bien se omitan o no se coloquen los datos
en la casilla correspondiente, serán anuladas. No se admitirán las solici-
tudes que presenten enmiendas o tachaduras.
4.6. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá nin-
guna instancia, ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones for-
muladas, así como tampoco se podrá renunciar a la participación en el pro-
cedimiento, salvo que como consecuencia de los actos que lleven a cabo las
Direcciones Provinciales de Educación, de acuerdo con las Instrucciones de
comienzo del curso 2008/2009, el destino provisional que se obtenga se
desee mantener durante el citado curso, en cuyo caso el interesado deberá
presentar renuncia a su participación en el procedimiento autonómico. Dicha
renuncia podrá hacerse efectiva el mismo día o el inmediatamente posterior,
a aquel en que se produzca el hecho causante y se presentará, preferente-
mente, en el Registro de la Dirección Provincial donde se celebre dicho acto,
o en cualquiera de los lugares señalados en la base 4.2, ajustada al modelo
normalizado recogido en el Anexo III, adjuntando copia del DNI, debiendo
además remitir dicha documentación por fax al 983 411 004.
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes podrán consignar en su solicitud las especialida-
des de las que sean titulares o para las que estén habilitados, por orden de
preferencia y conforme a los códigos en el Anexo IV.
5.2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de cada solicitud
los tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar.
Tendrán la consideración de vacantes opcionales los siguientes tipos
de plazas:
• Para el Cuerpo de Maestros:
– Aulas Hospitalarias.
– Educación Compensatoria.
– Puestos de Programas de Cualificación Profesional Inicial/Garan-
tía Social.
– Puestos con asignaturas complementarias, siempre que el solici-
tante tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
– Aulas Aliso.
– Puestos compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
– Puestos singulares itinerantes.
– Puestos del convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
– Puestos en CRIES (régimen de internado).
– Puestos en Escuelas Hogar (régimen de internado).
– Puestos en Centro de Menores (Centro Zambrana).
– Puestos en Instituciones Penitenciarias.
Para las plazas de Aulas Hospitalarias, Convenio ONCE e Institucio-
nes Penitenciarias, se deberá consignar el código de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente señalado en el Anexo V.
• Para el resto de Cuerpos:
– Educación Compensatoria.
– Puestos de Programas de Cualificación Profesional Inicial/Garantía
Social.
– Puestos compartidos en varios centros.
– Puestos singulares itinerantes.
10650
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

5.3. Con excepción del Cuerpo de Maestros, en el que a tenor de lo
establecido en el apartado anterior tendrán carácter opcional, las vacantes
que, perteneciendo a una especialidad, figuren configuradas con otras
especialidades afines, tendrán carácter obligatorio.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro
y/o localidad, para el Cuerpo de Maestros y hasta 50 peticiones para el
resto de Cuerpos. Los códigos correspondientes a centro/localidad se
encuentran recogidos en el Anexo V, para el Cuerpo de Maestros, y en el
Anexo VI, para el resto de Cuerpos.
5.5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma,
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados
en el Anexo V, para el Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI, para el resto
de Cuerpos. Los funcionarios con destino definitivo no podrán solicitar cen-
tros ubicados en la localidad donde radique dicho destino. 
Por lo que respecta a los funcionarios con destino provisional, podrán
solicitar los centros de las localidades en las que deseen obtener destino
si bien, una vez realizados los actos provinciales de adjudicación de des-
tinos provisionales la Dirección General de Recursos Humanos, de ofi-
cio, detraerá de sus peticiones aquellos centros que se encuentren ubica-
dos en la localidad obtenida, siempre que el interesado no haya
renunciado a continuar en el procedimiento, de conformidad con lo esta-
blecido en la base 4.6.
Sexta.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
6.1. El orden de prioridad para la adjudicación de destinos vendrá
dado en cada Cuerpo por la puntuación obtenida por cada participante en
el Concurso de Traslados convocado por Orden EDU/1747/2007, de 30
de octubre para el Cuerpo de Maestros y por Orden EDU/1748/2007, de
30 de octubre para el resto de Cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, estos se resolverán confor-
me a los criterios de desempate que se establecen en las bases de convo-
catoria de los citados concursos.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de
adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad consignado,
las vacantes no opcionales en la primera especialidad solicitada.
6.3. Si no existiese vacante no opcional en el primer centro o locali-
dad solicitado o ésta ya hubiese sido adjudicada a otro solicitante con
mayor puntuación, se le asignará, en su caso, vacante opcional si así lo ha
consignado en su solicitud, teniendo en cuenta en cada Cuerpo el orden
establecido para dichas vacantes en la base 5.2 de la presente Resolución.
6.4. En el caso de no obtener destino en el primer centro o localidad
consignada en vacante no opcional y opcional, de las solicitadas por el
participante en la primera especialidad por la que haya optado, se reali-
zará la asignación de vacantes no opcionales y opcionales, de la forma
indicada anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y
así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes no opcio-
nales y opcionales por todas las especialidades por las que hubiese opta-
do en su solicitud en cada una de las peticiones a centro o localidad.
Séptima.– Publicación de listados.
7.1. Recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las soli-
citudes presentadas, comprobado que los participantes cumplen los requi-
sitos establecidos en las bases de la convocatoria y realizados los trámi-
tes oportunos, se dictará Resolución de adjudicación provisional de
destinos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». En
dicha resolución se ordenará la exposición en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, a partir del día 1 de agosto de
2008, de los listados provisionales de adjudicación así como de las vacan-
tes que hayan servido de base en el procedimiento, indicándose asimismo
los aspirantes que se encuentran excluidos y la causa de dicha exclusión.
Los interesados dispondrán de un plazo de dos días hábiles contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la citada Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» para presentar alegaciones o sub-
sanar el defecto que haya motivado su exclusión.
Tanto las alegaciones como las subsanaciones, se presentarán por
escrito y se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos en los
términos establecidos en la base 4.2, debiendo además remitirse por fax
al 983 411 004.
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la
Dirección General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre
de 2008, la Resolución de adjudicación definitiva de destinos, ordenando
asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación de los listados definitivos de adjudicación y de las
vacantes objeto del procedimiento, entendiéndose efectuado con ella el
trámite de notificación de la resolución de las alegaciones.
7.3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible al pro-
cedimiento, los listados antes mencionados podrán ser consultados en el Por-
tal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y
en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Octava.– Otras normas.
8.1. La Directora General de Recursos Humanos nombrará en comi-
sión de servicios a los participantes que hayan obtenido destino median-
te el presente procedimiento. Dicho destino se considerará de carácter
voluntario no generando, por tanto, derecho a abono de indemnización.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de
2008 hasta el 31 de agosto de 2009.
8.2. Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no
se aceptará la renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio
o de fuerza mayor libremente apreciadas por la propia Administración.
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el
incumplimiento de alguna de las bases de esta convocatoria. Sin perjui-
cio de la posible incursión en responsabilidad disciplinaria, aquellos par-
ticipantes a los que, en su caso, se revoque la comisión de servicios por
causas imputables al propio interesado, no podrán volver a solicitar pla-
zas en virtud de este procedimiento de provisión, durante los cinco cur-
sos siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
8.3. Se podrá obtener destino a través de este procedimiento durante
dos cursos consecutivos, como máximo, no pudiendo participar en las
convocatorias siguientes hasta que hayan transcurrido, al menos, dos cur-
sos escolares.
Para ello, el funcionario que obtenga destino en esta convocatoria,
podrá optar a participar en la que se convoque para el curso 2009/2010,
pudiendo permanecer, si así lo manifiesta en tiempo y forma, otro curso
más en el mismo centro, siempre que no exista informe desfavorable
debidamente motivado por parte del Director del centro. No obstante,
dicha continuidad estará condicionada a la existencia de vacante y a que
la plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que el
interesado, de acuerdo con las prioridades que se determinen en las Ins-
trucciones de inicio del correspondiente curso escolar dictadas por la
Dirección General de Recursos Humanos, por lo que no generará derecho
alguno a favor del solicitante.
8.4. La adjudicación de plaza mediante este procedimiento, implicará
la renuncia expresa del interesado al orden de prelación que la normativa
establece para la elección de horarios y grupos en el centro al que sea des-
tinado. Por ello, deberá realizar dicha elección inmediatamente después
de los funcionarios docentes destinados definitiva y provisionalmente en
dicho centro y con anterioridad, en su caso, a los funcionarios en prácti-
cas y a los funcionarios interinos. A este respecto, y en el supuesto de que
dos o más funcionarios nombrados en comisión de servicios a través de
este procedimiento entren en concurrencia en esa elección, la prelación
vendrá dada por el orden establecido en la base 6.1 de esta convocatoria,
sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios reconocida
a los funcionarios que pertenecen al Cuerpo de Catedráticos únicamente
para este supuesto.
Novena.– Recursos.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid o de la circunscripción donde tenga su
domicilio el demandante, a elección de éste, siempre y cuando sea dentro
del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a su notificación de conformi-
dad con los artículos 8, 14 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
La Directora General,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10651

10652
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10653

10654
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10655

10656
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10657

10658
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10659

10660
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10661

10662
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10663

10664
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10665

10666
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10667

10668
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10669

10670
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10671

10672
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10673

10674
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10675

10676
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10677

10678
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10679

10680
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10681

10682
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10683

10684
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10685

10686
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10687

10688
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10689

10690
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10691

10692
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10693

10694
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10695

10696
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10697

10698
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10699

10700
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10701

10702
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105
