B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10741
dependientes de los mismos a los establecimientos que se relacionan a
continuación:
– N.º de Orden: 1.1.006.3.
– Facultativo: Alfonso Carlos Caro Picón.
– Centro o Servicio: Centro Salud Ávila Norte.
– N.º de Orden: 2.2.003.6.
– Entidad: Asociación Adroga.
– Centro o Servicio: Comunidad Terapéutica Adroga de Aranda de
Duero, Burgos.
– N.º de Orden: 4.1.001.6.
– Entidad: Dirección General de Instituciones Penitenciarias.
– Centro o Servicio: Servicios Médicos del Centro Penitenciario «La
Moraleja» de Dueñas, Palencia.
– N.º de Orden: 4.2.002.6.
– Entidad: Fundación Instituto Spiral.
– Centro o Servicio: Comunidad Terapéutica de Vañes, Palencia.
– N.º de Orden: 4.2.003.5.
– Entidad: Asociación Aldama.
– Centro o Servicio: Comunidad Terapéutica de Baquerín de Cam-
pos (Palencia).
– N.º de Orden: 5.2.003.4.
– Entidad: Cáritas Diocesana de Salamanca.
– Centro o Servicio: Centro de Día de Cáritas de Salamanca.
– N.º de Orden: 7.2.001.6.
– Entidad: Cruz Roja Española. Asamblea Provincial de Soria.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de
Soria.
Tercero.– Renovar la acreditación, por un período de dos años, como
centros de dispensación de tratamientos con opiáceos de personas depen-
dientes de los mismos, vinculados a un centro de tratamiento acreditado,
de las entidades y establecimientos que se relacionan a continuación:
– N.º de Orden: 2.2.002.6.
– Entidad: Asociación Boreal.
– Centro o Servicio: Centro de Dispensación de Opiáceos de Miran-
da de Ebro, Burgos.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Burgos.
– N.º de Orden: 4.2.004.5.
– Entidad: Cáritas Diocesana de Palencia.
– Centro o Servicio: Servicio de Atención al Toxicómano de Guar-
do, Palencia.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD San Juan de Dios de Palencia.
– N.º de Orden: 8.3.006.6.
– Establecimiento: Farmacia C. Cuadrado Luis (N.º 248-VA). Tor-
desillas, Valladolid.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 8.3.007.6.
– Establecimiento: Farmacia J. A. Sánchez Fernández (N.º 242-VA).
Tordesillas, Valladolid.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cruz Roja de Valladolid.
– N.º de Orden: 9.2.002.5.
– Entidad: Cáritas Diocesana de Zamora.
– Centro o Servicio: Centro de Dispensación de Metadona de Bena-
vente, Zamora.
– Centro de tratamiento vinculado: CAD de Cáritas de Zamora.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante la Excma. Sra. Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un mes a partir del
día siguiente a la publicación de dicha resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», conforme a lo establecido en el artículo 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de mayo de 2008.
La Comisionada Regional
para la Droga,
Fdo.: CARMEN RUIZ ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se unifi-
can las actuaciones de los centros docentes de Castilla y León
correspondientes a la finalización del curso escolar 2007-2008.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que con-
lleva la finalización del curso escolar en los centros docentes que impar-
ten enseñanzas no universitarias conlleva, aconseja unificar las actuacio-
nes a realizar por los citados centros.
Con este propósito la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa en uso de las competencias atribuidas por el
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se aprueba la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación
RESUELVE
Primero.– Objeto y ámbito de ejecución. 
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de
los centros docentes de Castilla y León correspondientes a la finalización
del curso 2007-2008. 
Segundo.– Finalización del curso escolar 2007- 2008. 
2.1. Según el calendario escolar para el curso 2007-2008, las activi-
dades lectivas obligatorias finalizarán el día 20 de junio de 2008 para los
alumnos de educación infantil, educación primaria y alumnos de educa-
ción secundaria obligatoria escolarizados en centros de educación prima-
ria y el día 24 de junio de 2008 para los alumnos del resto de las ense-
ñanzas, excepto en 2.º curso de bachillerato que finalizarán el 10 de junio,
debiendo los centros atenerse a lo indicado en la Instrucción de 5 de
marzo de 2008 de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa sobre el cumplimiento del calendario escolar del
curso 2007/2008 para los alumnos de segundo curso de bachillerato.
2.2. A partir de los días 20 y 24 de junio, según proceda, y hasta el 30
de junio de 2008 se realizarán las sesiones de la evaluación final, las reu-
niones del claustro de profesores y del consejo escolar de final de curso
y todas las tareas de carácter docente.
2.3. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efec-
tos de facilitar la inscripción en la medida c3 «Impartición de clases
extraordinarias durante el mes de julio», los centros deberán hacer la
entrega de notas a los alumnos de 4.º de educación secundaria obligato-
ria teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo dicha medida.
2.4. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección
Provincial de Educación, para ser analizado por la Inspección Educativa,
antes del día 10 de junio, el calendario de actuaciones y reuniones pre-
vistas a desarrollar por los centros desde la finalización de las actividades
lectivas hasta el 30 de junio de 2008.
Tercero.– Memoria final del curso. 
3.1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores
y el equipo directivo evaluarán la programación general anual y su grado
de cumplimiento. El equipo directivo recogerá las conclusiones más rele-

10742
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105
vantes en una memoria que se remitirá, antes del 10 de julio, a la Direc-
ción Provincial de Educación.
3.2. Para la elaboración de la memoria se tomarán en cuenta las orien-
taciones contenidas en el Anexo I de la presente Resolución.
3.3. Una copia de la memoria estará a disposición del consejo escolar. 
3.4. A fin de dar respuesta al IV plan de igualdad de oportunidades de
la Junta de Castilla y León, en la memoria se incluirá un apartado espe-
cífico que relacionará las propuestas hechas por el consejo escolar y lle-
vadas a cabo por el centro en torno a las medidas e iniciativas que favo-
rezcan en el centro la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
En el caso de que lo realizado se relacione en el informe final del Plan de
Convivencia, así se hará constar, destacándolo para su identificación.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación. 
4.1. Mediante la Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio, por la que se
establecen los documentos básicos de evaluación de la educación básica
regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así
como los requisitos formales derivados del proceso de evaluación que son
precisos para garantizar la movilidad del alumnado, y las Órdenes
EDU/1951/2007 y EDU/1952/2007, ambas de 29 de noviembre de 2007,
por las que se regula la evaluación en las etapas de Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria respectivamente en Castilla y León se
establecen los documentos básicos del proceso de evaluación de los
alumnos con el fin de garantizar una formación común a todo el alumna-
do y la validez de los títulos correspondientes. 
4.2. Para la cumplimentación de los historiales académicos del alum-
no tanto de educación primaria como de educación secundaria obligato-
ria sólo se podrán utilizar las hojas facilitadas por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a tal efecto. Únicamente deberán cumplimentarse
los historiales académicos de los alumnos que en el presente curso fina-
licen 6.º de educación primaria y 4.º de educación secundaria obligatoria.
4.3. El procedimiento para consignar en los documentos de evalua-
ción los aprendizajes de los alumnos que hayan cursado Proyectos bilin-
gües, será para educación primaria el que viene establecido en la disposi-
ción adicional tercera de la ORDEN EDU/1951/2007, de 29 de
noviembre, y para educación secundaria obligatoria se realizará consig-
nando en el expediente académico, en las actas de evaluación, en el his-
torial académico de educación secundaria obligatoria y en el informe per-
sonal por traslado que el alumno ha cursado una enseñanza bilingüe en
los términos establecidos en los Anexos de la ORDEN EDU/1952/2007,
de 29 de noviembre.
4.4. Los centros de secundaria con secciones bilingües harán constar
en las actas de evaluación, junto con las normas que regulan el currículo
de la etapa, la Orden por la que se autoriza la creación de la sección bilin-
güe en el centro.
4.5. El procedimiento para consignar en los documentos de evalua-
ción los aprendizajes de los alumnos que hayan cursado el Proyecto de
Currículo Integrado «español-inglés» previsto en el Convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, será para edu-
cación primaria el que viene establecido en la disposición adicional ter-
cera apartado 2 de la ORDEN EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, y
para educación secundaria obligatoria en las actas de evaluación se hará
constar, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, una refe-
rencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, y al currículo inte-
grado regulado por el mismo.
4.6. Al finalizar el curso escolar y tras las convocatorias extraordina-
rias, en los casos que corresponda, los centros deben realizar los informes
de resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido,
según esta previsto en la normativa de evaluación.
4.7. Para la cumplimentación de los informes de resultados de eva-
luación final y, en su caso, los plazos de entrega de una copia de los mis-
mos en la Dirección Provincial de Educación, los centros públicos, con-
certados y privados seguirán las siguientes pautas: 
4.7.1. Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos
consignados en las mismas, el director del centro elaborará un infor-
me de los resultados de la evaluación final de los alumnos.
4.7.2. El modelo de informe y los procedimientos que se han de seguir
estarán disponibles para los centros que imparten educación primaria a
partir del día 16 de junio y hasta el 10 de julio en el Portal de Educación
(http://www.educa.jcyl.es), en el Subportal de CENTROS, que aparece
una vez que se valida el usuario con el código de centro. Este modelo
estará accesible desde el botón «Ver Aplicaciones».
4.7.3. Para el resto de enseñanzas (secundaria obligatoria, bachillera-
to, formación profesional, enseñanzas de música y de idiomas),
incluidos los colegios públicos que imparten 1.º y 2.º curso de edu-
cación secundaria obligatoria, el modelo de informe y los procedi-
mientos que se han de seguir estarán disponibles a partir del 1 de sep-
tiembre en el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es), en el
Subportal de CENTROS, que aparece una vez que se valida el usua-
rio con el código de centro. Este modelo estará accesible desde el
botón «Ver Aplicaciones». 
4.7.4. Los resultados de los institutos de educación secundaria conec-
tados a la Intranet de la Junta de Castilla y León serán generados
automáticamente en los Servicios Centrales de la Consejería de Edu-
cación, a partir de la información disponible en el sistema de gestión
IES2000.
4.7.5. Los informes y los ficheros correspondientes a los resultados
en las Escuelas Oficiales de Idiomas se generarán desde la aplicación
informática Codex.
4.7.6. Todos los centros de las distintas enseñanzas afectadas por esta
actuación remitirán, como viene siendo habitual, una copia del infor-
me al Área de Inspección educativa antes del 30 de septiembre de
2008; excepto los centros que generan sus informes con el IES 2000
y el Codex.
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje y procedimiento de
traslado de documentación del alumnado que inicia la educación secun-
daria Obligatoria en los centros de educación secundaria. 
5.1. De acuerdo con el artículo 9 del Decreto 40/2007, de 3 de mayo,
por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en la Comu-
nidad de Castilla y León, al finalizar la etapa, los centros elaborarán para
cada alumno un informe sobre el grado de adquisición de los aprendiza-
jes, especialmente los que condicionen más su progreso educativo y
aquellos otros aspectos que se consideren más relevantes para garantizar
una atención individualizada. 
5.2. Para el curso 2007-2008, el informe individualizado de aprendizaje
de fin de etapa, referido en el artículo 8.4 de la Orden EDU/1951/2007, de
29 de noviembre, se ajustará a lo dispuesto en el Anexo III de la Orden
EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo de la Educación Primaria en Castilla y León. 
5.3. Cuando el alumno cambie de centro para cursar las enseñanzas
de educación secundaria obligatoria, el centro de educación primaria
enviará al de educación secundaria, una vez formalizada la matrícula y
previa solicitud de este último, una copia del historial académico del
alumno junto con el informe individualizado de aprendizaje de la Educa-
ción Primaria.
5.4. La remisión de la documentación deberá efectuarse antes del 5 de
septiembre. 
5.5. El expediente académico del alumno debe archivarse en el cen-
tro de educación primaria. Cuando el centro de educación secundaria lo
solicite, le será remitido copia del mismo, garantizándose la confidencia-
lidad de su contenido.
5.6. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los docu-
mentos recibidos, a los efectos de que la matrícula adquiera su carácter
de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de edu-
cación primaria que imparten primer y segundo curso de educación
secundaria obligatoria. 
6.1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impar-
tido clase en primer y segundo curso de educación secundaria obligato-
ria, en los colegios de educación primaria, elaborarán, antes de la finali-
zación de este curso, las pruebas extraordinarias de septiembre así como
las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
6.2. En el caso de no estar los actuales maestros, la realización de las
pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados
en el centro en septiembre. 
6.3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el res-
ponsable de garantizar la adecuada realización de las pruebas extraordi-
narias de septiembre para el alumnado de primer y segundo curso de edu-
cación secundaria obligatoria, así como que el alumnado sea evaluado
conforme a la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, en la que se

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10743
establece el procedimiento para garantizar el derecho de los alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria a que su rendimiento escolar sea eva-
luado conforme a criterios objetivos.
Séptimo.– Documentos de evaluación de 2.º y 4.º de educación
secundaria obligatoria en el curso 2007-2008.
Conforme a la disposición transitoria segunda de la Orden
EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, la Consejería de Educación adap-
tará los documentos de evaluación de 2.º y 4.º de educación secundaria
obligatoria en el curso 2007-2008. Para interpretar, aplicar y desarrollar
dicha Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa ha dictado la Instrucción de 21 de enero de 2008, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va relativa a la aplicación de la normativa curricular y de organización
académica de la Educación Secundaria Obligatoria, facilitada a todas las
Direcciones Provinciales.
Octavo.– Promoción en educación secundaria obligatoria. 
8.1. La promoción en educación secundaria obligatoria se atendrá a lo
dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviem-
bre, y en la Instrucción de 21 de enero de 2008. 
8.2. La promoción de los alumnos que participen en el programa de
diversificación curricular se atendrá a lo establecido en el artículo 12 de
la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el progra-
ma de diversificación curricular de la Educación Secundaria Obligatoria
en la comunidad de Castilla y León.
Noveno.– Titulación en educación secundaria obligatoria.
9.1. La titulación en educación secundaria obligatoria se atendrá a lo
establecido en el artículo 10 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de
noviembre. 
9.2. La propuesta de titulación de alumnos con materias suspensas se
hará en la evaluación extraordinaria de septiembre.
9.3. La titulación de los alumnos que participen en el programa de
diversificación curricular se atendrá a lo establecido en el artículo 13 de
la Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio.
Décimo.– Reclamación de calificaciones. 
10.1. Con el fin de garantizar el derecho de los alumnos a que el rendi-
miento escolar sea valorado conforme a criterios de plena objetividad, se
tendrá en cuenta, además de las circunstancias que son objeto de reclama-
ción indicadas en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan
los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los compromisos
de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de con-
vivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León los pro-
cedimientos fijados en la Orden Ministerial de 28 de agosto de 1995, por la
que se regula el procedimiento para garantizar el derecho de los alumnos de
educación secundaria obligatoria y de bachillerato a que su rendimiento
escolar sea evaluado conforme a criterios objetivos.
10.2. El cumplimiento de los plazos establecidos ha de ser riguroso
por las implicaciones y consecuencias que conlleva, de manera especial
en lo que se refiere a los alumnos del último curso del bachillerato. 
Decimoprimero.– Horario general del centro.
11.1. Cuando un centro decida modificar el horario general para el
curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo direc-
tivo elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario
general y lo trasladará al claustro de profesores y al consejo escolar para
su informe antes de su aprobación. El director del centro deberá comuni-
car al Director Provincial de Educación el nuevo horario y la justificación
del mismo.
11.2. En las escuelas de educación infantil (segundo ciclo) y colegios de
educación infantil y primaria la comunicación deberá realizarse antes del 2
de julio y en los institutos de educación secundaria antes del 10 de julio.
Decimosegundo.– Selección de libros de texto y materiales curriculares. 
12.1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros, en el ejerci-
cio de la autonomía pedagógica, adoptarán los libros de texto y demás mate-
riales que hayan de utilizarse en el desarrollo de sus actividades educativas.
Por ello, tras el establecimiento de los criterios pedagógicos que indi-
que la Comisión de Coordinación Pedagógica, los equipos de ciclo y los
departamentos seleccionarán los libros de texto y demás materiales curri-
culares que se utilizarán en el curso 2008/2009.
En todo caso, los órganos de coordinación pedagógica, en virtud de lo
establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ten-
drán en cuenta que dicho material de apoyo para la práctica docente debe-
rá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades de los alumnos y al
currículo aprobado por la Administración educativa de Castilla y León.
Asimismo, cuidarán de que los libros y materiales reflejen y fomenten el
respeto a los principios, valores, libertades, derechos y deberes constitu-
cionales, así como a los principios y valores recogidos en la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en la Ley Orgánica 1/2004, de
28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia
de Género, a los que ha de ajustarse la actividad educativa.
12.2. En los tablones anuncios del centro se expondrá la selección
realizada y se dará la publicidad suficiente para que las madres, padres o
tutores legales de los alumnos conozcan con tiempo suficiente la selec-
ción de dicho material didáctico y, en cualquier caso, antes del 5 de julio
de 2008.
Decimotercero.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo. 
13.1. Durante el mes de julio en los centros públicos de educación
secundaria y los centros que impartan enseñanzas de régimen especial
permanecerá el equipo directivo y de administración que sea suficiente
para el normal desarrollo de las actividades de ese período, garantizando,
en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de certifica-
ciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y de la docu-
mentación y certificaciones relativas a las ayudas para la adquisición de
libros de texto. 
13.2. El equipo directivo deberá organizar sus vacaciones de modo
que mantengan una atención permanente sobre el centro, atendiendo en
su caso las necesidades organizativas y de disposición de recursos mate-
riales para llevar a cabo la medida c3 «Impartición de clases extraordina-
rias a alumnos de 4.º de ESO durante el mes de julio de 2008» tal y como
aparece en las Resoluciones de 29 de enero de 2008, de la Viceconsejería
de Educación, por la que se establecen los aspectos básicos del «Progra-
ma para la Mejora del Éxito Escolar», y la de 8 de febrero, de las Direc-
ciones Generales de Recursos Humanos; Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa; y Calidad, Innovación y Formación del Profesora-
do, por la que se desarrollan los aspectos básicos del «Programa para la
Mejora del Éxito Escolar», y puedan despacharse los asuntos que vayan
surgiendo durante este período. 
Decimocuarto.– Remisión de documentación relacionada con las
enseñanzas correspondientes a la Impartición, con carácter experimen-
tal, de lenguas extranjeras en educación primaria. 
14.1. Respecto de la lengua extranjera francés en el tercer ciclo de
Educación Primaria, en cumplimiento de la Instrucción de 6 de septiembre
de 2001 referente a la aplicación de la Orden de 30 de mayo de 2001, de la
Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula la impartición, con
carácter experimental, de la segunda lengua extranjera Francés, en el tercer
ciclo de la Educación Primaria, los directores de los centros remitirán al
Director Provincial de Educación el informe-resumen de la evaluación del
centro, según el Anexo IV de la Orden que lo regula, sobre la impartición de
la segunda lengua extranjera Francés, antes del 10 de julio.
14.2. Respecto a la lengua extranjera alemán en el tercer ciclo de edu-
cación primaria, en cumplimiento de la Instrucción de 8 de abril de 2003,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se determina el procedimiento a seguir para la impartición, con carác-
ter experimental, de la segunda lengua extranjera Alemán en el tercer
ciclo de Educación Primaria, los directores de los centros remitirán al
Director Provincial de Educación el Informe-resumen de la evaluación
del centro, según el Anexo III de la Instrucción, sobre la impartición de
la segunda lengua extranjera alemán, antes del 10 de julio. 
Decimoquinto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones
informáticas de Convivencia Escolar, Alumnos y Grupos (ALGR) y Aten-
ción a la Diversidad (ATDI).
15.1. En cuanto a la aplicación para la gestión de la convivencia esco-
lar, el segundo período de validación de datos del curso 2007-2008, en
sus diferentes apartados (datos cuantitativos/contadores, reuniones y acti-
vidades), comenzará el día 1 de junio finalizando el día 22 de junio.
Dicha validación significa que, una vez revisados, los datos del centro
que figuran en la aplicación son los correctos.

10744
Martes, 3 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 105
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la
convivencia escolar, los centros podrán utilizar sus propios indicadores o
de forma orientativa los incluidos en el Anexo III de la Instrucción de 24
de noviembre de 2005, de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos, para el tratamiento y comunicación de la
información derivada del desarrollo de los planes de convivencia en los
centros docentes de Castilla y León.
El contenido del informe final de curso deberá ser aprobado por el
Consejo Escolar del centro, incluyéndolo como apartado específico en la
memoria y en la aplicación informática para la gestión de la convivencia,
al tiempo que se enviará por correo electrónico a la Dirección Provincial
de Educación.
15.2. En cuanto a la Aplicación informática Alumnos y Grupos
(ALGR), el día 10 de julio de 2008 la Administración educativa llevará a
cabo la primera recogida de datos de comienzo del próximo curso 2008-
2009, correspondiente a educación infantil, primaria y especial en los
centros docentes privados concertados.
Mediante la aplicación informática ALGR estos centros introducirán,
a partir del día 30 de junio, lunes, y hasta el día 10 de julio, la informa-
ción de alumnos matriculados para el curso 2008-2009.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
15.3. Mediante la Aplicación informática de Atención a la Diversidad
(ATDI), accesible permanentemente, los centros concertados, que impar-
ten enseñanzas de Educación Infantil, Primaria y Especial, introducirán la
información relativa a alumnos con necesidades educativas específicas,
teniendo en cuenta que la toma de datos se realizará el día 10 de julio.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
Decimosexto.– Recurso.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR
LA MEMORIA DE FIN DEL CURSO 
INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
• Introducción. (Relativa a las características relevantes del curso, des-
arrollo de programas, etc., y procedimiento seguido para la elabora-
ción de la memoria, participación de la comunidad educativa, etc.).
• Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y
de los programas desarrollados. 
• Propuestas de mejora. (Propuestas para la Programación General
Anual del curso próximo).
INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR:
• Proyecto Educativo. (Valoración y propuestas de modificación.
Aplicación del Reglamento de Régimen Interno).
• Programación General Anual. (Grado de consecución de los obje-
tivos, valoración del programa de actividades complementarias y
extraescolares, intercambios, visitas, jornadas culturales, etc.).
• Rendimiento escolar de los alumnos. (Análisis y valoración de los
resultados académicos).
• Eficacia de la gestión del centro. (Recursos humanos, instalaciones,
etc.).
• Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
• Proyecto Educativo. (Valoración y propuestas de modificación.
Aplicación del Reglamento de Régimen Interno).
• Programación General Anual. (Grado de consecución de los obje-
tivos, valoración del programa de actividades complementarias y
extraescolares, intercambios, visitas, jornadas culturales, etc.).
• Programaciones didácticas. (Evaluación de la desarrollada en cada
ciclo/departamento/equipo. Propuestas de mejora y de modificación).
• Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones
de cada ciclo/departamento.
• Rendimiento escolar de los alumnos. (Análisis y valoración de los
resultados académicos).
• Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el
centro.

B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10745
AYUNTAMIENTO DE VILLALBILLA DE BURGOS
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Villalbilla de Burgos, de 29
de abril de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle del Sector 30 «Los Albillos».
El Ayuntamiento Pleno en sesión celebrada el 29 de abril de 2008,
adoptó, entre otros, el acuerdo por el que se aprueba definitivamente el
Estudio de Detalle en el que se establece la ordenación detallada del Sec-
tor 30 «Albillos» en Renuncio de las Normas Urbanísticas Municipales
promovido por Emperador Lafont, S.L., con las modificaciones respecto
del documento aprobado inicialmente que se detallan en Anexo al docu-
mento, del que se une copia diligenciada al expediente, que no suponen
alteración sustancial respecto del instrumento de planeamiento inicial-
mente aprobado.
Lo que se publica en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 175
del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, informándose que
contra dicho Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, pueden inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Conten-
cioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, en el término de dos meses, a contar desde el día siguiente a su
publicación.
Villalbilla de Burgos, 26 de mayo de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: LUIS MANUEL VENERO MARTÍNEZ
ANEXOS DE LA MEMORIA
