B.O.C. y L. - N.º 105
Martes, 3 de junio 2008
10769
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Jubila-
ción, incoado a Eroteides Cascajo Mendo como titular de la presta-
ción, con domicilio en Ctra. Béjar Km. 6,600 R.M. Arapiles - 37187
Miranda de Azán y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento. Expte.: 37/0010184-J/2007.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de RECLAMACIÓN ESTIMADA de Pensión no Con-
tributiva dictada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con
fecha 30 de abril de 2008, se procede, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las
circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una
somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que
podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 –
37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º
37/0010184-J/2007 incoado por la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Salamanca.
•
Interesado: EROTEIDES CASCAJO MENDO, D.N.I. 7.574.536-S,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en
CTRA. BÉJAR KM. 6,600 R.M. ARAPILES - 37187  MIRANDA
DE AZÁN.
• Acto a notificar: Resolución de RECLAMACIÓN ESTIMADA de
Pensión no Contributiva de Jubilación dictada por el Gerente
Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 19 de mayo de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003
«B.O.C.y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de
«Adquisición de material audiovisual a través del III Concurso de
determinación de tipo, con destino a varios centros públicos de educa-
ción no universitaria de Castilla y León». Expte.: 14847/2008/34.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2008/34.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de material audiovisual a través
del III Concurso de Determinación de Tipo, con destino a varios cen-
tros públicos de educación no universitaria de Castilla y León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 235.750,00 €.
4.– Adjudicación:
Fecha: 20 de mayo de 2008.
Importe total de adjudicación: 139.150,00 €.
Contratista: PRODEL S.A.
Nacionalidad: Española.
Valladolid, 22 de mayo de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005).
Fdo: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Adquisición de material audiovisual a través del III Concurso
de determinación de tipo, con destino a varios centros de educación
secundaria de Castilla y León». Expte.: 14847/2008/48.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2008/48.
a) Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de material audiovisual a
través del III Concurso de Determinación De tipo, con destino
a varios centros de Educación Secundaria de Castilla y León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
c) Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 233.022,00 €.
d) Adjudicación:
a) Fecha: 23 de mayo de 2008.
b) Total de adjudicación: 76.903,65 €.
c) Contratista: CAMPUS JOBS 2002, S.L.
d) Nacionalidad: Española.
Valladolid, 26 de mayo de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005).
Fdo: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
