B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10795
ORDEN EDU/860/2008, de 29 de mayo, por la que se establecen las
bases reguladoras del concurso público para la cesión de equipa-
miento informático a asociaciones de madres y padres de alumnos
y asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no
universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
La participación de las asociaciones de madres y padres de alumnos
y de asociaciones de alumnos en las actividades de los centros docentes
es un derecho fundamental que se reconoce en el artículo 27 de la Cons-
titución, y se regula en la Ley Orgánica 7/1985, de 3 de julio, reguladora
del derecho a la educación y se consagra en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de educación. Por otro lado, estas normas consideran la par-
ticipación como un elemento fundamental para la calidad educativa.
Los Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, de 11 de julio, en
los que se regulan las asociaciones de madres y padres de alumnos y
las asociaciones de alumnos, respectivamente, reconoce la importan-
cia que tiene la participación de dichas asociaciones en los centros
educativos. 
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a la mejora de las infraestructuras con que cuentan estas asociacio-
nes, así como a dotarlas de medios materiales suficientes para el desem-
peño de sus actividades. Para ello, la Consejería de Educación ha decido
dotar a estas asociaciones de una infraestructura informática básica
mediante la cesión de equipos informáticos, dentro de las disponibilida-
des existentes. 
La Disposición adicional quinta de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y el artículo 3 de su Reglamento, aproba-
do por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, considera como ayudas en
especie las entregas de bienes, derechos y servicios cuya adquisición se
realice con la finalidad exclusiva de ser entregados a terceros, quedando
sujetas a dicha Ley y Reglamento, con las peculiaridades que conlleva la
especial naturaleza de su objeto.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su
artículo 9.2 exige que con carácter previo al otorgamiento de subvencio-
nes se aprueben las normas que establezcan sus bases reguladoras de con-
cesión, con el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
del concurso público para la cesión de equipamiento informático a aso-
H) ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO:
I) CENTROS AUTORIZADOS PARA LOS ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO:
J) ESTUDIOS SUPERIORES DEL VIDRIO:
K) CENTROS AUTORIZADOS PARA LOS ESTUDIOS SUPERIORES DEL VIDRIO:

10796
Miércoles, 4 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 106
ciaciones de madres y padres de alumnos y asociaciones de alumnos y sus
federaciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Casti-
lla y León, para el desarrollo de sus actividades de interés social.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la cesión de equipamiento informático las asociacio-
nes de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos y sus
federaciones de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación
no exceda de la Comunidad de Castilla y León, y estén inscritas o en trá-
mite de inscripción, a la fecha de finalización del plazo de la presentación
de solicitudes, en el correspondiente censo de la Administración Educativa.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
En cada convocatoria se determinará el crédito global máximo que se
destina a estas ayudas, así como el número de unidades de equipamiento
informático a distribuir entre los beneficiarios de la cesión.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. La cesión del equipamiento informático se efectuará anualmente
previa convocatoria que será realizada mediante Orden de la Consejería
de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de las solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección
cuya composición determinará la Orden de convocatoria.
4. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
5. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, en cuanto órgano instructor, visto el expediente y del informe
de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de resolución.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7. La correspondiente Orden de resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de adjudicación.
La comisión de selección valorará y propondrá la concesión de equi-
pamiento informático a las asociaciones y federaciones que alcancen una
mayor puntuación, dentro de las disponibilidades materiales que se indi-
quen en la Orden de convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Asociaciones ubicadas en centros del medio rural: hasta un máximo
de 4 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas: hasta un máximo de 4 puntos.
– Número de asociados a partir de los 100: hasta un máximo de 3 puntos.
b) En el caso de asociaciones de alumnos, la comisión de selección
valorará el hecho de pertenecer a un centro de educación de adul-
tos hasta un máximo de 4 puntos.
c) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, se valora-
rá el programa de actividades que se haya elaborado para el curso
escolar correspondiente hasta un máximo de 4 puntos.
Artículo 6.– Uso de los bienes cedidos.
1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la aso-
ciación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades desde
el mismo momento de la entrega.
2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y los bienes obje-
to de la misma revertirán a la Comunidad de Castilla y León, la cual ten-
drá derecho a percibir del cesionario el importe equivalente al precio de
adquisición del bien y el correspondiente interés de demora. Del mismo
modo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de cesión y, en
su caso, a la reversión del bien, cualquier alteración de las condiciones
que se tuvieron en cuenta para su concesión.
3. La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control del uso dado a los bienes objeto de cesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/861/2008, de 28 de mayo, por la que se modifica la
Orden EDU/1733/2006, de 24 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y
material  informático.
La Consejería de Educación mediante ORDEN EDU/1733/2006 esta-
bleció las bases reguladoras de las subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y mate-
rial informático. Esta Orden tiene por finalidad contribuir a la mejora del
estado de la sociedad de la información en los centros educativos, facili-
tando la adquisición y renovación de dichos equipos también por los cen-
tros concertados. Su objetivo es que las nuevas tecnologías formen parte
de los hábitos, usos, costumbres y métodos cotidianos de la comunidad
educativa de todos los centros sostenidos con fondos públicos.
La Comunidad de Castilla y León está apoyando de manera decidida
los programas educativos bilingües al considerar que el aprendizaje de
lenguas  extranjeras resulta imprescindible dentro del actual contexto
socio económico.
La nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación estable-
cida por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por Decreto 14/2008,
de 21 de febrero, ha supuesto un cambio en el régimen competencial, asu-
miéndose por la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios la gestión de estas ayudas.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el
que se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tribu-
tarias y frente a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en
su artículo 5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimien-
to de dichas obligaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
Todo lo anterior así como la experiencia en la gestión determinan la
necesidad de modificar la orden de bases en diversos aspectos referidos,
entre otros, a los criterios de valoración, instrucción y pago de las ayudas.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1733/2006, de 24
de octubre.
Se modifica la Orden EDU/1733/2006, de 24 de octubre, por la que
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones a centros priva-
dos concertados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento
y material informático, en los siguientes términos:
Uno.– Se modifica el apartado 2 del artículo 1, que queda redactado
de la siguiente manera:
«Está expresamente incluido en el objeto de la subvención el equipa-
miento informático, software y material multimedia necesario para las
conexiones a Internet de los centros, así como los gastos de estableci-
miento de intranet y redes locales en los centros.»
