10796
Miércoles, 4 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 106
ciaciones de madres y padres de alumnos y asociaciones de alumnos y sus
federaciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Casti-
lla y León, para el desarrollo de sus actividades de interés social.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la cesión de equipamiento informático las asociacio-
nes de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos y sus
federaciones de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación
no exceda de la Comunidad de Castilla y León, y estén inscritas o en trá-
mite de inscripción, a la fecha de finalización del plazo de la presentación
de solicitudes, en el correspondiente censo de la Administración Educativa.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
En cada convocatoria se determinará el crédito global máximo que se
destina a estas ayudas, así como el número de unidades de equipamiento
informático a distribuir entre los beneficiarios de la cesión.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. La cesión del equipamiento informático se efectuará anualmente
previa convocatoria que será realizada mediante Orden de la Consejería
de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de las solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección
cuya composición determinará la Orden de convocatoria.
4. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
5. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, en cuanto órgano instructor, visto el expediente y del informe
de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de resolución.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7. La correspondiente Orden de resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de adjudicación.
La comisión de selección valorará y propondrá la concesión de equi-
pamiento informático a las asociaciones y federaciones que alcancen una
mayor puntuación, dentro de las disponibilidades materiales que se indi-
quen en la Orden de convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Asociaciones ubicadas en centros del medio rural: hasta un máximo
de 4 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas: hasta un máximo de 4 puntos.
– Número de asociados a partir de los 100: hasta un máximo de 3 puntos.
b) En el caso de asociaciones de alumnos, la comisión de selección
valorará el hecho de pertenecer a un centro de educación de adul-
tos hasta un máximo de 4 puntos.
c) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, se valora-
rá el programa de actividades que se haya elaborado para el curso
escolar correspondiente hasta un máximo de 4 puntos.
Artículo 6.– Uso de los bienes cedidos.
1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la aso-
ciación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades desde
el mismo momento de la entrega.
2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y los bienes obje-
to de la misma revertirán a la Comunidad de Castilla y León, la cual ten-
drá derecho a percibir del cesionario el importe equivalente al precio de
adquisición del bien y el correspondiente interés de demora. Del mismo
modo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de cesión y, en
su caso, a la reversión del bien, cualquier alteración de las condiciones
que se tuvieron en cuenta para su concesión.
3. La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control del uso dado a los bienes objeto de cesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/861/2008, de 28 de mayo, por la que se modifica la
Orden EDU/1733/2006, de 24 de octubre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y
material  informático.
La Consejería de Educación mediante ORDEN EDU/1733/2006 esta-
bleció las bases reguladoras de las subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y mate-
rial informático. Esta Orden tiene por finalidad contribuir a la mejora del
estado de la sociedad de la información en los centros educativos, facili-
tando la adquisición y renovación de dichos equipos también por los cen-
tros concertados. Su objetivo es que las nuevas tecnologías formen parte
de los hábitos, usos, costumbres y métodos cotidianos de la comunidad
educativa de todos los centros sostenidos con fondos públicos.
La Comunidad de Castilla y León está apoyando de manera decidida
los programas educativos bilingües al considerar que el aprendizaje de
lenguas  extranjeras resulta imprescindible dentro del actual contexto
socio económico.
La nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación estable-
cida por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por Decreto 14/2008,
de 21 de febrero, ha supuesto un cambio en el régimen competencial, asu-
miéndose por la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios la gestión de estas ayudas.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el
que se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tribu-
tarias y frente a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en
su artículo 5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimien-
to de dichas obligaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
Todo lo anterior así como la experiencia en la gestión determinan la
necesidad de modificar la orden de bases en diversos aspectos referidos,
entre otros, a los criterios de valoración, instrucción y pago de las ayudas.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1733/2006, de 24
de octubre.
Se modifica la Orden EDU/1733/2006, de 24 de octubre, por la que
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones a centros priva-
dos concertados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento
y material informático, en los siguientes términos:
Uno.– Se modifica el apartado 2 del artículo 1, que queda redactado
de la siguiente manera:
«Está expresamente incluido en el objeto de la subvención el equipa-
miento informático, software y material multimedia necesario para las
conexiones a Internet de los centros, así como los gastos de estableci-
miento de intranet y redes locales en los centros.»

B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10797
Dos.– Se da una nueva redacción al apartado 4 del artículo 4, que ten-
drá el siguiente contenido:
«4.– La Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios, en cuanto órgano instructor, visto el expediente y el informe de
la Comisión de valoración, propondrá la relación de beneficiarios con
las correspondientes cuantías de sus ayudas, y elevará esta propuesta al
Consejero de Educación».
Tres.– Se introduce en el artículo 4 un nuevo apartado 4, pasando el
anterior apartado 4 a ser apartado 5 y renumerándose correlativamente el
siguiente apartado del citado artículo, con la siguiente redacción:
«4.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones, en atención a su consideración
de entidad sin ánimo de lucro según lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educa-
ción, y de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de
abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.»
Cuatro.– Se da una nueva redacción al artículo 5, que tendrá el
siguiente contenido:
«Artículo 5.– Criterios de valoración.
1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía serán los siguientes:
a) El número de unidades concertadas del centro en educación infan-
til, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato, programas de
garantía social, educación especial o ciclos formativos de forma-
ción profesional. Se valorará con 1 punto cada unidad de infantil
y primaria y con 1,4 puntos cada unidad de secundaria obligato-
ria. El resto de unidades concertadas se valorarán conforme lo
que establezca la Comisión de valoración sin que puedan ser valo-
radas menos que las de educación infantil o primaria ni más que
las de educación secundaria obligatoria. 
b) El número de secciones bilingües del centro. Se valorará con 5 puntos
cada sección bilingüe.
c) El importe de las ayudas concedidas al centro con anterioridad
por la Consejería de Educación para la misma finalidad. Se mino-
rará en 1 punto en función de las ayudas recibidas conforme a lo
que determine la correspondiente convocatoria.
2. Una vez valoradas las solicitudes, la comisión de valoración pro-
pondrá la cuantía de cada una de las ayudas, distribuyendo la dotación
presupuestaria disponible en función de la puntuación obtenida por cada
solicitante, de acuerdo con los criterios enumerados en este artículo, con
el límite del importe solicitado.» 
Cinco.– Se suprime el apartado 2 del artículo 6, renumerándose los
apartados 3 y 4 del citado artículo como apartados 2 y 3.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
