B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10791
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 41/2008, de 29 de mayo, por el que se aprueban los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial y se establece su
régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2008/2009.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros
docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial depen-
dientes de la Consejería de Educación tienen la consideración jurídica de
precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modi-
ficación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta
de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso corres-
ponda en razón de la materia, previo informe de la Consejería de Hacien-
da y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación secto-
rial vigente. 
En cumplimiento del mandato legal se aprobaron mediante Decreto
42/2007 de 10 de mayo, los precios públicos relativos a las enseñanzas de
régimen especial y se estableció el régimen de exenciones y bonificacio-
nes para el curso 2007/2008.
De acuerdo con la normativa vigente resulta necesaria la incorpora-
ción de nuevos conceptos y tarifas, la adecuación y actualización de
aquéllos establecidos en el Decreto 42/2007 anteriormente citado y la
supresión de los precios correspondientes a los cursos de grado medio de
los conservatorios de música y a los derechos de examen por ciclo ele-
mental para los alumnos de enseñanza libre de las escuelas oficiales de
idiomas, según lo dispuesto en el Real Decreto 806/2006 de 30 de junio,
por el que se regula el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo.
En cuanto al régimen de exenciones y bonificaciones contenidas en el
Decreto anterior, se añade un nuevo supuesto en las enseñanzas profesio-
nales de música y en las enseñanzas artísticas superiores en función de las
calificaciones obtenidas. 
El nuevo Decreto regula asimismo los supuestos de traslado de centro y
mantiene el régimen a aplicar a alumnos que reciban becas con cargo a
los fondos públicos, obtenidas al amparo del Real Decreto 1721/2007, de
21 de diciembre, por el que se establece el régimen de becas y ayudas al
estudio personalizadas.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Dele-
gada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el que se crea y regula la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de mayo de 2008.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto la aprobación de los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Cas-
tilla y León que se insertan como Anexo, así como el establecimiento de
su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2008/2009.
2. Los precios de los servicios generales se satisfarán conjuntamente
con la matrícula.
3. Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados,
conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la materia, adscritos
a un centro público a efectos administrativos, abonarán las tarifas que se
determinan en los apartados B), G), I) y K) del Anexo de este Decreto.
Artículo 2.– Exenciones y bonificaciones.
Se establece el siguiente régimen de exenciones y bonificaciones:
1. Familias numerosas. De acuerdo con lo establecido en el artículo
37.4 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de medidas de apoyo a las familias
de la Comunidad de Castilla y León, están exentos del pago de los pre-
cios públicos previstos en este Decreto los miembros de las familias
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del 50 por
100 los miembros de las familias numerosas de categoría general. Esta
condición se acreditará al formalizar la matrícula mediante la exhibición
del título de beneficiario o por el documento acreditativo de uso indivi-
dual que se establezca conforme a lo dispuesto en el artículo 2.5 del Real
Decreto 1612/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre.
2. Alumnado con discapacidad. De acuerdo con lo establecido en el
artículo 30 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de
minusválidos en relación con el artículo 1.2 de la Ley 51/2003, de 2 de
diciembre, de Igualdad de Oportunidades, no discriminación y accesibi-
lidad universal de las personas con discapacidad, están exentos del pago
de los precios públicos previstos en este Decreto los alumnos que pre-
senten un grado de minusvalía igual o superior al 33 por 100. La acredi-
tación de este extremo se realizará al formalizar la matrícula mediante
certificado o resolución sobre reconocimiento de grado dictada por el
órgano competente en esta materia.
3. Víctimas de actos terroristas. De acuerdo con el artículo 7.1 de la
Ley 32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Víctimas del Terro-
rismo, están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto las víctimas de actos terroristas, así como sus cónyuges e hijos.
La acreditación de esta situación se realizará mediante la exhibición, al
formalizar la matrícula, de la correspondiente resolución administrativa
por la que se hubiere reconocido la condición de víctima del terrorismo.
4. Calificaciones finales. 
4.1. Los alumnos que cursen enseñanzas profesionales de música y
hayan obtenido en sexto curso una calificación media de 10 en cualquier
especialidad, tendrán derecho  a una bonificación equivalente al importe
de la matrícula para el primer curso de los estudios superiores de música en
el Conservatorio Superior de Música de la Comunidad de Castilla y León.
4.2. Los alumnos que cursen enseñanzas de conservación y restaura-
ción de bienes culturales y hayan obtenido una o varias calificaciones
finales de 10, en convocatoria ordinaria o extraordinaria, tendrán dere-
cho, en el curso académico siguiente, a una bonificación por el importe
de la matrícula, equivalente al precio público en primera matrícula
correspondiente al mismo número de asignaturas en que haya obtenido
dicha calificación. 
4.3. Los alumnos que cursen estudios superiores de diseño y hayan
obtenido una o varias calificaciones finales de 10, en convocatoria ordi-
naria o extraordinaria, tendrán derecho, en el curso académico siguiente,
a una bonificación por el importe de la matrícula, equivalente al precio
público en primera matrícula correspondiente al mismo número de crédi-
tos que tengan las asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
4.4. Los alumnos que cursen estudios superiores de Música y hayan
obtenido la calificación final de sobresaliente en una o más asignaturas
del grado superior de música, en convocatoria ordinaria o extraordinaria,
tendrán derecho a una bonificación por el importe de la matrícula, equi-
valente al precio público en primera matrícula correspondiente al mismo
número de asignaturas en que haya obtenido dicha calificación.
4.5. Estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las
enseñanzas artísticas superiores, los alumnos que acrediten haber obteni-
do matrícula de honor global en segundo curso de bachillerato y aquéllos
que hayan obtenido premio extraordinario de bachillerato en la corres-
pondiente convocatoria de la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León.
Artículo 3.– Supuestos de traslado de centro docente público.
1. Cuando una vez iniciado el curso escolar un alumno de un centro
docente público se traslade de centro dentro del ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León, el alumno abonará en el centro de desti-
no la apertura de expediente. 
Cuando el traslado se produzca antes del inicio del curso escolar,
abonará en el centro de destino, además de la apertura de expediente, la
matrícula correspondiente al curso al que se incorpore junto con los pre-
cios de los servicios generales, siempre que no la hubiera abonado pre-
viamente en el centro de origen.
2. Cuando un alumno proceda de otra Comunidad Autónoma, al
matricularse en un centro de la Comunidad Castilla y León deberá abo-
nar en éste la apertura de expediente y la matrícula correspondiente al
curso al que se incorpore junto con los precios de los servicios generales.

10792
Miércoles, 4 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 106
Artículo 4.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el momen-
to de la formalización de la matrícula, no deberán abonar el importe corres-
pondiente a las mismas.
Artículo 5.– Becas.
1. Los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, obte-
nidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de
diciembre, por el que se establece el régimen de becas y ayudas al estu-
dio personalizadas, no abonarán cantidad alguna por los conceptos esta-
blecidos en el Anexo.
2. Los solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin
previo pago de las tarifas establecidas, acreditando esta circunstancia con
la documentación justificativa. Una vez resuelta la convocatoria de becas,
los alumnos que hayan resultado beneficiarios deberán presentar la cre-
dencial correspondiente en la secretaría del centro, debiendo, en caso
contrario, satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que efectua-
ron. Su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las
materias, especialidades o asignaturas, en los términos previstos por la
legislación vigente.
3. Los centros llevarán el adecuado control de los alumnos que se
encuentren en estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimien-
to de esta previsión.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la eje-
cución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de mayo de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPOS
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
A) CONSERVATORIOS DE MÚSICA:

B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10793
B) CENTROS AUTORIZADOS DE MÚSICA
C) ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS

10794
Miércoles, 4 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 106
D) ESTUDIOS SUPERIORES DE DISEÑO (todas las especialidades):
E) ENSEÑANZAS SUPERIORES DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES (todas las
especialidades):
F) ENSEÑANZAS DE DANZA:
G) CENTROS AUTORIZADOS DE LAS ENSEÑANZAS DE DANZA:

B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10795
ORDEN EDU/860/2008, de 29 de mayo, por la que se establecen las
bases reguladoras del concurso público para la cesión de equipa-
miento informático a asociaciones de madres y padres de alumnos
y asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no
universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
La participación de las asociaciones de madres y padres de alumnos
y de asociaciones de alumnos en las actividades de los centros docentes
es un derecho fundamental que se reconoce en el artículo 27 de la Cons-
titución, y se regula en la Ley Orgánica 7/1985, de 3 de julio, reguladora
del derecho a la educación y se consagra en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de educación. Por otro lado, estas normas consideran la par-
ticipación como un elemento fundamental para la calidad educativa.
Los Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, de 11 de julio, en
los que se regulan las asociaciones de madres y padres de alumnos y
las asociaciones de alumnos, respectivamente, reconoce la importan-
cia que tiene la participación de dichas asociaciones en los centros
educativos. 
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a la mejora de las infraestructuras con que cuentan estas asociacio-
nes, así como a dotarlas de medios materiales suficientes para el desem-
peño de sus actividades. Para ello, la Consejería de Educación ha decido
dotar a estas asociaciones de una infraestructura informática básica
mediante la cesión de equipos informáticos, dentro de las disponibilida-
des existentes. 
La Disposición adicional quinta de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y el artículo 3 de su Reglamento, aproba-
do por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, considera como ayudas en
especie las entregas de bienes, derechos y servicios cuya adquisición se
realice con la finalidad exclusiva de ser entregados a terceros, quedando
sujetas a dicha Ley y Reglamento, con las peculiaridades que conlleva la
especial naturaleza de su objeto.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su
artículo 9.2 exige que con carácter previo al otorgamiento de subvencio-
nes se aprueben las normas que establezcan sus bases reguladoras de con-
cesión, con el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
del concurso público para la cesión de equipamiento informático a aso-
H) ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO:
I) CENTROS AUTORIZADOS PARA LOS ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO:
J) ESTUDIOS SUPERIORES DEL VIDRIO:
K) CENTROS AUTORIZADOS PARA LOS ESTUDIOS SUPERIORES DEL VIDRIO:
