B.O.C. y L. - N.º 106
Miércoles, 4 de junio 2008
10807
Concurso de Fotografía 2008:
• Primer Premio: a Gloria Camacho Sánchez, por la fotografía titu-
lada «Depende de ti está en tus manos».
• Segundo Premio: a Sara García Collado, por la fotografía titulada
«Futuro prometedor».
• Tercer Premio: a Jesús González López, por la fotografía titulada
«Mira por el papel… recicla».
Concurso de Cuentos 2008:
• Primer Premio: a Alberto Escudero Fernández, por el trabajo titu-
lado «Parábola del astronauta que pudo cambiar el mundo».
• Segundo Premio: a José Manuel López Vallina, por el trabajo titu-
lado «El hombre de Boston».
• Tercer Premio: a Vicente Herrero Carreter, por el trabajo titulado
«Tus amigos los contenedores».
Segundo.– Considerar desestimadas el resto de las solicitudes que
participaron en estos Premios.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 107 y
114 a 116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno
y Administración de Castilla y León, recurso de alzada ante el Vicecon-
sejero de Desarrollo Sostenible de la Consejería de Medio Ambiente, en
el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a aquel en que tenga
lugar su notificación. Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el
recurso, la resolución deviene firme a todos los efectos.
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
La Directora General de Prevención Ambiental
y Ordenación del Territorio,
Fdo.: ROSA ANA BLANCO MIRANDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/862/2008, de 28 de mayo, por la que se modifica la
Orden EDU/1655/2007, de 5 de octubre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de matrícula del alumnado, que
curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
Mediante la Orden EDU/1655/2007, de 5 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 205, de 22 de octubre), se convocan ayudas para financiar los gastos
de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros
públicos dependientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artís-
ticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2007/2008.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global
máxima de estas ayudas será de CUARENTA MIL EUROS (40.000 €),
con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48091 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008, sin perjuicio
de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la cuantía
aprobada en la citada ley de presupuestos. 
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que la matrícula les ocasiona, en particular los gastos
que se generan para el alumnado que curse enseñanzas artísticas, en cum-
plimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares
de régimen Especial en Castilla y León, que prevé la adopción de medi-
das de carácter compensatorio para estas enseñanzas, hace preciso incre-
mentar la cuantía del crédito destinado a esta convocatoria de ayudas, una
vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el estudio de los
solicitantes que están en condiciones de obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1655/2007, de 5 de octu-
bre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de matrícu-
la del alumnado, que curse enseñanzas artísticas en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2007/2008, quedando redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de NOVENTA
Y DOS MIL EUROS (92.000 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE REGUERAS DE ARRIBA
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Regueras de Arriba, de 20
de mayo de 2008, por el que se aprueba la Bandera Municipal de
este municipio.
El Ayuntamiento Pleno de Regueras de Arriba, en sesión celebrada el
día veinte de mayo de dos mil ocho, al amparo de lo establecido en el
artículo 28 de la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Casti-
lla y León, aprobó con el voto favorable de la mayoría absoluta del núme-
ro legal de miembros de la Corporación, la Bandera Municipal, cuya des-
cripción es la siguiente:
La bandera tendrá forma rectangular de proporciones 2:3 de color
verde el paño y dividido al medio por franja azul flanqueada de blanco y
bifurcada en dos franjas de igual color desde el centro a los vértices del
batiente, con un triángulo rojo al batiente encastrado del escudo municipal.
Lo que se hace público de conformidad con lo regulado por el artícu-
lo 52 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Regueras de Arriba, 20 de mayo de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL MARTÍNEZ ÁLVAREZ
AYUNTAMIENTO DE LA VILLA DE SIMANCAS
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno de la Corporación del Ayuntamiento de la Villa
de Simancas, de 3 de abril de 2008, relativo a la aprobación defini-
tiva del Plan Parcial Sector S-18 del Plan General de Ordenación
Urbana.
El PLENO DE LA CORPORACIÓN en Sesión Ordinaria celebrada
el día TRES de ABRIL de 2008, adoptó entre otros el siguiente Acuerdo:
4.º– APROBACIÓN DEFINITIVADELPLAN PARCIALSECTOR S-18
DEL P.G.O.U. DE SIMANCAS.
