B.O.C. y L. - N.º 107
Jueves, 5 de junio 2008
10885
procedencia externa) para la revegetación de las zonas escarifica-
das en las pistas.
q) Finalización.– Una vez finalizada la explotación deberán retirarse
los materiales sobrantes y desmantelarse por completo las instala-
ciones auxiliares. Las pistas, cunetas y balsas deberán restaurarse
del mismo modo que el resto de la explotación.
r) Yacimientos arqueológicos.– La intervención arqueológica ha per-
mitido identificar un yacimiento que se corresponde con el empla-
zamiento de la Edad de Hierro y Medieval de los Llanillos. Como
medida protectora, se realizará un balizamiento en torno al yaci-
miento de al menos 50 metros, mediante estacas y cinta plástica.
Se realizará un seguimiento arqueológico de los movimientos de
tierra que se puedan producir en el entorno inmediato. 
3.– Comunicación de inicio de la actividad.– De acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 14.3 del Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de
enero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Evaluación
de Impacto Ambiental de proyectos, el promotor deberá comunicar al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Burgos con la suficiente ante-
lación, la fecha de comienzo de la ejecución de este proyecto.
4.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas, y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto, deberá ser notificada previamente a la Dele-
gación Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos, sin perjuicio
de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Protección del Patrimonio.– Si durante el transcurso de las exca-
vaciones apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento del Servicio Territorial de Educación y Cultura
de Burgos, que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se completará el Programa
de Vigilancia Ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impac-
to Ambiental, aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiem-
bre, y se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente antes
del inicio de la actividad.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo de Programa de
Vigilancia Ambiental ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Burgos.
9.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre Restauración de Espacios Naturales afec-
tados por actividades mineras. Con carácter indicativo se recomienda una
fianza de, al menos, 20.000 € por hectárea.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
11.– Caducidad de la DIA.– Conforme se indica en el artículo 14 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, esta Declaración de Impacto Ambiental caducará, si no se hubie-
ra comenzado la ejecución del proyecto, en el plazo de 5 años.
Valladolid, 16 de mayo de 2008.
La Consejera,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/867/2008, de 4 de junio, por la que se convoca concurso
público para la concesión de subvenciones a centros privados con-
certados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y
material informático.
La Consejería de Educación está llevando a cabo diferentes iniciati-
vas para dotar a sus centros escolares de equipos y material informático
que contribuyan a la mejora del equipamiento tecnológico y del desarrollo
de proyectos bilingües en los centros educativos. Consciente de la impor-
tancia de estas medidas, desea reforzar estas actuaciones facilitando la
adquisición y renovación de dichos equipos también a los centros con-
certados, de modo que se promueva el aprendizaje de lenguas extranjeras
y se logre que las nuevas tecnologías formen parte de los hábitos, usos,
costumbres y métodos cotidianos de la comunidad educativa de todos los
centros sostenidos con fondos públicos.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1733/2006, de 24 de octu-
bre, («B.O.C y L.» n.º 218, de 13 de noviembre) modificada por Orden
EDU/861/2008, de 28 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 106, de 4 de junio), se
han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de sub-
venciones, en régimen de concurrencia competitiva, a centros privados
concertados de Castilla y León para la adquisición de equipamiento y
material informático. A estos efectos, se considerarán subvencionables
los gastos realizados desde el 1 de septiembre de 2007 al 30 de septiem-
bre de 2008.
1.2. Está expresamente incluido en el objeto de la subvención el equi-
pamiento informático, software y multimedia necesario para las conexio-
nes a Internet de los centros, así como los gastos de establecimiento de
intranet y redes locales en los centros.
1.3. No se considerarán subvencionables los gastos ordinarios de
mantenimiento y conservación u otros financiados a través del módulo
del concierto educativo.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria
será de UN MILLÓN OCHOCIENTOS MIL EUROS (1.800.000 €) con
cargo a la aplicación 07.03.322A05.7700P.0 de los Presupuestos Genera-
les de esta Comunidad para el año 2008.
2.2. No obstante lo anterior, dicho crédito podrá ser modificado, en
función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa reali-
zación de los trámites correspondientes. 
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros educativos priva-
dos concertados de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en la Dirección Provincial
de Educación de la provincia respectiva, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.

10886
Jueves, 5 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 107
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
recogido en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corrien-
te de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social en atención
a su consideración de entidad sin ánimo de lucro según lo dispuesto en el
artículo 50 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Dere-
cho a la Educación, y de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula acreditación de dichas obli-
gaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 20 días naturales a
contar desde el día siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Comisión de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
a) La Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y Servi-
cios o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Dos funcionarios de la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Un funcionario de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, designado por su titular.
d) Un representante de la organización empresarial que agrupe a los
titulares de centros privados concertados con más representatividad
en Castilla y León.
Séptimo.– Criterios de valoración. 
7.1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía serán los siguientes: 
a) El número de unidades concertadas del centro durante el curso
2007/2008 en educación infantil, primaria, secundaria obligatoria,
bachillerato, programas de garantía social, educación especial o
ciclos formativos de formación profesional. Se valorará con 1
punto cada unidad de infantil o primaria y con 1,4 puntos cada
unidad de secundaria obligatoria. El resto de unidades concertadas
se valorarán conforme lo que establezca la Comisión de valoración
sin que puedan ser valoradas menos que las de educación infantil
o primaria ni más que las de educación secundaria obligatoria.
b) El número de secciones bilingües del centro durante el curso
2007/2008. Se valorará con 5 puntos cada sección bilingüe.
c) En los supuestos en que se hubiera concedido al centro ayudas en
atención a la anterior convocatoria efectuada mediante Orden
EDU/1762/2006, de 13 de noviembre, y/o como consecuencia de
los programas «Internet en el aula» e «Internet en la escuela», se
minorará la puntuación con 1 punto por cada 5.000 euros de ayuda
recibida o el equivalente en equipos obtenidos a través de los pro-
gramas citados.
7.2. Una vez valoradas las solicitudes, la Comisión de Valoración
determinará la cuantía de cada una de las ayudas, distribuyendo la dota-
ción presupuestaria disponible en función de la puntuación obtenida por
cada solicitante, de acuerdo con los criterios enumerados en este artículo,
con el límite del importe solicitado.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios, a la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración. 
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer recurso de reposición o directamente recurso contencioso-
administrativo.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2008 y
demás normativa aplicable.
9.2. Una vez resuelta la convocatoria y presentada la documentación
justificativa conforme a lo previsto en esta convocatoria se abonará el
importe concedido en la cuenta bancaria indicada por el solicitante. Este
importe tendrá la condición de liquidación.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta
el día 15 de octubre de 2008 inclusive, de la documentación justificativa
siguiente:
a) Cuenta justificativa que figura como Anexo II, en la que conste
una relación clasificada de los gastos realizados en la adquisición
del equipamiento y material subvencionable, con indicación del
acreedor y su importe, memoria descriptiva del material adquirido
y su finalidad y relación detallada de otros ingresos o subvencio-
nes que hayan financiado la actividad subvencionada con indica-
ción de su importe y procedencia. 
b) Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfi-
co jurídico mercantil justificativos de los gastos enumerados en la
relación indicada en el punto anterior. De acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 6 de las bases reguladoras de estas subvencio-
nes, se considerará que un gasto ha sido realizado aunque no haya
sido efectivamente pagado. 
Las facturas deberán ser originales o copias compulsadas por la
Dirección Provincial de Educación anotándose en el original
mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido objeto
de subvención por esta Consejería.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o
privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste del
equipamiento y material subvencionado.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Responsabilidad y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

B.O.C. y L. - N.º 107
Jueves, 5 de junio 2008
10887
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actuaciones objeto de ayuda, así como el de
pedir los justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio del con-
trol financiero que corresponda a la Intervención General en relación con
las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

10888
Jueves, 5 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 107

B.O.C. y L. - N.º 107
Jueves, 5 de junio 2008
10889
