B.O.C. y L. - N.º 107
Jueves, 5 de junio 2008
10851
na, debiendo cumplir lo establecido en los apartados anteriores
en las nuevas incorporaciones de animales.
4.– Los requisitos descritos en los anteriores apartados serán acredi-
tados documentalmente mediante las correspondientes certifica-
ciones de los Servicios Veterinarios Oficiales.
Valladolid, 5 de mayo de 2008.
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril,
por la que se desarrolla el Decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el
que se regula el servicio público de comedor escolar.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/693/2008, de 29 de
abril, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 83, de 2 de mayo de 2008)
se procede a efectuar la oportuna rectificación: 
En la página 8199, en el artículo 10.6, segundo párrafo
Donde dice:
«Si transcurrido el citado plazo no se hubiese procedido al pago, el
director del centro, notificará …».
Debe decir:
«Si transcurrido el citado plazo no se hubiese procedido al pago, el
Director Provincial correspondiente, notificará …».
En la página 8200, artículo 23.5
Donde dice:
«Contra esta resolución que pone fin a la vía administrativa, …».
Debe decir:
«Contra esta resolución que no pone fin a la vía administrativa, …».
En la página 8201, disposición transitoria segunda, título
Donde dice: 
«Segunda.– Solicitudes para el curso 2007/2008».
Debe decir:
«Segunda.– Solicitudes para el curso 2008/2009».
En la página 8201, disposición transitoria segunda, punto 1
Donde dice: 
«1.– Durante el curso escolar 2007/2008 …».
Debe decir:
«1.– Durante el curso escolar 2008/2009 …».
