10890
Jueves, 5 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 107
ORDEN EDU/868/2008, de 4 de junio, por la que se convoca concurso
público para la cesión de equipamiento informático a asociaciones
de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus
federaciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de
Castilla y León.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la
Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y los
Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, por los que se regulan las aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos,
respectivamente, reconocen la importancia de la participación de dichas
asociaciones en los centros educativos. De ahí que estos dos últimos tex-
tos normativos prevean la concesión de ayudas para fomentar sus activi-
dades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales
con los que cuentan estas asociaciones, con el fin de que éstas puedan
desempeñar esas actividades en las mejores condiciones posibles. Para
ello la Consejería de Educación ha decidido dotar a las asociaciones de
madres y padres de alumnos y asociaciones de alumnos y sus federacio-
nes de una infraestructura informática básica, dentro de las disponibilida-
des actuales existentes, a través de la cesión de equipos informáticos. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/860/2008, de 29 de mayo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 106, de 4 de junio) se han aprobado las
bases reguladoras del concurso público para la cesión de equipamiento
informático a asociaciones de madres y padres de alumnos y asociacio-
nes de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con lo previsto en los artícu-
los 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, procediendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de
concurso público.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la cesión de equipa-
miento informático en la cantidad de 285 impresoras, a asociaciones de
madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federa-
ciones, de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y
León, para el desarrollo de sus actividades de interés social, de acuerdo
con la siguiente distribución:
– Para las asociaciones de madres y padres de alumnos: 255 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 30 unidades.
1.2. En el supuesto de que el número de solicitantes sea inferior al
número de unidades de acuerdo con la distribución anterior, ésta podrá ser
modificada con el fin de distribuir la totalidad del equipamiento informático.
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria
será de TREINTA Y SEIS MIL EUROS (36.000 €), con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.05.322A05.7802X.0 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el año 2008.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la cesión objeto de esta convocatoria las asociaciones
de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos y sus fede-
raciones de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación no
exceda de la Comunidad de Castilla y León, y estén inscritas o en trámite de
inscripción, a la fecha de finalización del plazo para la presentación de
solicitudes, en el correspondiente censo de la Administración Educativa.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y se presentarán directamente en el registro de la Consejería
de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado. s/n,
47071 Valladolid), en los registros de las Delegaciones Territoriales de la
Junta de Castilla y León, o en cualquiera de los lugares indicados en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Fotocopia compulsada del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.)
de la asociación o federación solicitante.
b) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad
(DNI) del representante legal que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendido por el secretario de la asociación o federación.
d) En el caso de asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos, declaración firmada por el Presidente de
la asociación donde se haga constar el número de asociados.
e) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, programa
de actividades para el presente curso escolar 2007/2008.
4.3. En los casos en los que las asociaciones o federaciones hayan
solicitado cesión de procesadores (C.P.U.) en las convocatorias 2003-2004,
2004-2005 y 2005-2006, y cesión de equipamiento informático (impre-
soras y monitores) en la convocatoria 2006/2007, únicamente deberán
adjuntar a la solicitud los documentos que figuran en el apartado anterior,
en el caso de que hayan experimentado alguna variación con respecto a
los presentados en las convocatorias mencionadas, si bien las federacio-
nes de asociaciones de alumnos, deberán presentar el programa de activi-
dades para este curso escolar.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud presentada no reuniera todos los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden o no se acompaña de los documentos a que
se refiere el apartado 4.2, se requerirá a los interesados para que, en el
plazo de diez días, repare la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desisti-
do de su petición, previa resolución dictada al efecto en los términos pre-
vistos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Dos funcionarios de esa Dirección General nombrados por su titu-
lar, uno de los cuales actuará como Secretario.
– Un representante de cada una de las tres confederaciones de aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León más
representativas.
– Un representante de las federaciones de asociaciones de alumnos
de Castilla y León. 
Séptimo.– Criterios de adjudicación.
La Comisión de Selección valorará y propondrá la concesión del
equipamiento informático a las asociaciones y federaciones que alcancen
mayor puntuación, dentro de las disponibilidades materiales recogidas en
el apartado primero, de acuerdo a los siguientes criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Asociaciones ubicadas en centros del medio rural: hasta un
máximo de 4 puntos.

B.O.C. y L. - N.º 107
Jueves, 5 de junio 2008
10891
– Asociaciones de escuelas incompletas: hasta un máximo de 4 puntos. 
– Número de asociados a partir de los 100: hasta un máximo de 3 puntos.
b) En el caso de asociaciones de alumnos, la comisión valorará el
hecho de pertenecer a un centro de educación de adultos hasta un
máximo de 4 puntos.
c) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, se valora-
rá el programa de actividades para el curso escolar 2007/2008
hasta un máximo de 4 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, a la vista del expediente y del informe de la
Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Uso de los bienes cedidos.
9.1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la
asociación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades
desde el mismo momento de su entrega.
9.2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y revertirán aquellas
a la Comunidad de Castilla y León, la cual tendrá derecho a percibir del
cesionario el importe equivalente al precio de adquisición del bien y el
correspondiente interés de demora. Del mismo modo, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de cesión y, en su caso, a la reversión del
bien, cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para su
concesión.
9.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control del uso dado a los bienes objeto de cesión.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instruccio-
nes sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

10892
Jueves, 5 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 107
