11024
Viernes, 6 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 108
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/879/2008, de 2 de junio, por la que se establece el calen-
dario escolar para el curso 2008/2009 en los centros docentes no
universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido  en la disposición adicional quinta de la
Ley Orgánica  2/2006, de 3 de mayo de Educación, la Administración edu-
cativa ha de establecer anualmente el calendario escolar, que ha de com-
prender un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante la
presente Orden establece el calendario  escolar que debe regir para el curso
2008 - 2009 en todos los centros no universitarios de esta Comunidad Autó-
noma, teniendo en cuenta la experiencia de su aplicación en cursos prece-
dentes y considerando, además, la heterogeneidad de las provincias que la
conforman, de modo que se establezca un marco común donde se desarro-
lle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de aplicación a los dis-
tintos niveles de enseñanza que se imparten en Castilla y León.
Se pretende  así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las
mayores garantías de  eficacia, de forma  que se optimice la calidad del
servicio educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los cen-
tros en la organización y distribución del tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para
el curso académico 2008/2009, será el establecido en el Anexo de la pre-
sente Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes,
tanto públicos como privados, que imparten enseñanzas no universitarias:
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional de grado
medio y de grado superior y enseñanzas de régimen especial, así como a
los centros que imparten educación especial y de adultos.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los res-
ponsables de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Ins-
pección de Educación le corresponderá la supervisión y control de su
aplicación.
2.2. El calendario escolar 2008/09  se expondrá en los tablones de
anuncios de las principales dependencias de las Direcciones Provinciales
de Educación, en el Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en
lugar visible en cada centro docente, durante todo el curso escolar, para
conocimiento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la exposición
pública que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación que quieran realizar los centros del
calendario establecido en la presente Orden requerirá autorización expre-
sa del Viceconsejero de Educación Escolar y se referirá a días completos,
debiendo solicitarse antes del día 30 de septiembre. Dichas solicitudes,
que irán dirigidas a la Viceconsejería de Educación Escolar, se entregarán
en la Dirección Provincial de Educación correspondiente con la docu-
mentación justificativa y debidamente motivadas. Ésta remitirá el expe-
diente completo a la Viceconsejería de Educación Escolar con informe
del Director Provincial de Educación. 
3.2. Excepcionalmente, se admitirán solicitudes fuera del plazo seña-
lado anteriormente cuando se den circunstancias sobrevenidas que hayan
impedido hacerlo en el plazo fijado. Estas circunstancias serán valoradas
por la Dirección Provincial de Educación que será la encargada de su tra-
mitación ante la Viceconsejería de Educación Escolar.
3.3. La autorización para la modificación  del calendario escolar se
podrá solicitar, parte de los centros o de los Ayuntamientos, en los
supuestos en que no conlleve la pérdida de días lectivos en el cómputo
total fijado en el presente calendario.
Para la tramitación de las solicitudes a la Dirección Provincial se
deberá seguir el siguiente procedimiento:
a) En el supuesto de centros que no utilizan ni son usuarios de servi-
cios complementarios de centros, ni escolarizan alumnos de otras
localidades donde no exista centro docente de las enseñanzas que
están cursando, la solicitud se presentará por el propio centro apor-
tando la aprobación del Consejo Escolar.
b) En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de
servicios complementarios de otros centros o bien escolarizan
alumnos de otras localidades donde no existe centro docente de las
enseñanzas que están cursando, solicitarán la variación de calen-
dario escolar todos los centros afectados, aportando la aprobación
de los Consejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, tam-
bién de los Ayuntamientos donde residen los alumnos.
c) En localidades con varios centros docentes, que solicitan modifi-
cación del calendario escolar para considerar no lectivas determi-
nadas fechas, la variación del calendario escolar la solicitará el
Ayuntamiento aportando la aprobación del Consejo Escolar de
cada centro, del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Muni-
cipal si estuviese constituido y, en el caso de estar escolarizados
alumnos de otras localidades donde no exista centro docente que
imparta las enseñanzas que están cursando, de los respectivos
Ayuntamientos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2008/2009
Inicio y finalización del calendario escolar.
– Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del
curso 2008/09 el día 1 de septiembre de 2008 y finalizarán el 30 de
junio de 2009.
– Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación Secun-
daria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se realizarán
del día 1 al 5 de septiembre.
– Las actividades lectivas del curso se  iniciarán:
a) Para los alumnos de  segundo ciclo de educación infantil, edu-
cación primaria, educación especial, así como para los de edu-
cación secundaria obligatoria escolarizados en centros de edu-
cación primaria, el día 10 de septiembre. 
b) Para los alumnos de educación secundaria obligatoria y bachi-
llerato, excepto para los reseñados en el párrafo anterior, el día
15 de septiembre. 
c) Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio y progra-
mas de cualificación profesional inicial el día 22 de septiembre.
d) Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior, ense-
ñanzas artísticas, enseñanzas de idiomas, educación de perso-
nas adultas, enseñanzas a distancia y en régimen nocturno, se
iniciarán el día 29 de septiembre.
– Las actividades lectivas finalizarán:
a) Las fechas de finalización del curso para los alumnos de segun-
do de bachillerato serán compatibles con las que se establezcan
para las pruebas de acceso a la Universidad.  
b) El 1 de junio para los alumnos de las enseñanzas artísticas
superiores, de 6.º curso de grado medio de música y de Escue-
las Oficiales de Idiomas.
c) El 23 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.

B.O.C. y L. - N.º 108
Viernes, 6 de junio 2008
11025
– Los centros de educación infantil, educación primaria y educación
especial, durante los meses de  septiembre  y junio, realizarán jor-
nada  continua de 4 horas, en horario matinal.
Períodos vacacionales:
– De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde el
día 20 de diciembre de 2008 hasta el día 7 de enero de 2009, ambos
inclusive.
– De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán
desde el día 6 de abril de 2009 hasta el día 13 de abril de 2009
ambos inclusive.
Días festivos.
– Serán días festivos los así declarados en el Decreto 89/2007, de 6
de septiembre, por el que se establece el calendario de fiestas labo-
rales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año
2008 y los que en su momento se determinen para el año 2009.
– De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la conside-
ración de festivos para el año 2008, los siguientes días:
- Día 13 de octubre de 2008, por traslado del 12 de octubre, Fies-
ta Nacional de España.
- Día 1 de noviembre de 2008, Todos los Santos.
- Día 6 de diciembre de 2008, día de la Constitución Española.
- Día 8 de diciembre de 2008, Inmaculada Concepción.
- Día 25 de diciembre de 2008, Natividad del Señor.
– Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fies-
tas de carácter local acordadas para cada municipio por la autori-
dad laboral competente y que hayan sido publicadas o se publiquen
en los boletines oficiales de las distintas provincias.
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior,
se considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 31 de octubre de 2008, viernes, «Día del Docente».
– Días 23 y 24 de febrero de 2009, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
– Día 24 de abril de 2009.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Deportes de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se dis-
pone la publicación del Reglamento Electoral de la Federación de
Castilla y León de Fútbol.
Por Orden de 24 de abril de 2008 de la Consejería de Cultura y Turis-
mo se aprueba el Reglamento electoral de la Federación de Castilla y
León de Fútbol.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Orden
CYT/289/2006, de 13 de febrero, por la que se regulan las elecciones de
las federaciones deportivas de Castilla y León, en la redacción dada por
la Orden CYT/406/2008, de 4 de marzo, por la que se modifica la Orden
CYT/289/2006, de 13 de febrero, por la que se regulan las elecciones de
las federaciones deportivas de Castilla y León procede la publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En virtud de lo anterior, esta Dirección General  acuerda:
Disponer la publicación del Reglamento electoral de la Federación de
Castilla y León de Fútbol contenido en el Anexo de la presente Resolución.
Valladolid, 19 de mayo de 2008.
El Director General de Deportes,
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ- ZORITA
ANEXO
REGLAMENTO ELECTORAL
TÍTULO I
Disposición General
Artículo 1.
Las elecciones a la Asamblea General de la F.C. y L.F., a su Comisión
Delegada y a Presidente de la F.C. y L.F. se regirán por la Ley 2/2003, de
28 de marzo del Deporte, por el Decreto 39/2005, de 12 de mayo, de Enti-
dades Deportivas de Castilla y León, por la Orden CYT/289/2006, 13 de
febrero, por la que se regulan las elecciones de las federaciones deporti-
vas de Castilla y León y por el presente Reglamento electoral.
El Reglamento Electoral, deberá estar expuesto en los tablones de
anuncios de la F.C. y L.F., en los de sus Delegaciones Provinciales y Sub-
delegaciones Comarcales, en los de sus Comités Técnicos y sus Delega-
ciones Provinciales y Subdelegaciones Comarcales y en las secciones de
deportes de los servicios territoriales competentes en materia de deportes
de las Delegaciones Territoriales Únicas de la Junta de Castilla y León,
desde las cuarenta y ocho horas anteriores del día de la convocatoria de las
elecciones en el «B.O.C. y L.», hasta aquel en que concluyan los comicios.
Artículo 2.
Las circunscripciones electorales para la elección de representantes a
la Asamblea General, serán las provincias que componen la Comunidad
Autónoma de Castilla y León y estarán ubicadas en los domicilios socia-
les de las Delegaciones Provinciales de la F.C. y L.F., de la respectiva
provincia, para los cuatro estamentos, es decir: clubes deportivos o socie-
dades anónimas deportivas, futbolistas, entrenadores o técnicos y árbitros
y circunscripción única en el domicilio social de la F.C. y L.F., para los
entrenadores o técnicos y árbitros de la especialidad de fútbol sala.
Artículo 3.
La Asamblea General de la F.C. y L.F., estará compuesta por cien
miembros, representantes de los clubes deportivos o sociedades anónimas
deportivas, futbolistas, entrenadores o técnicos y árbitros a los que corres-
ponderán respectivamente 50, 30, 10 y 10 representantes, de los cuales 5
entidades, 3 futbolistas, 1 árbitro y 1 entrenador serán elegidos por y entre
los componentes del censo de la especialidad de fútbol sala. De los repre-
sentantes de la modalidad principal de fútbol, éstos quedarán repartidos
entre los distintos estamentos y provincias con un representante como
mínimo por estamento y provincia, y con el resto repartidos proporcio-
nalmente entre el número de existentes y los domiciliados en cada una de
las provincias.
TÍTULO II
De la Convocatoria electoral
Artículo 4.
a) La convocatoria de elecciones a representantes de la Asamblea
General corresponde a la F. C. y L.F.
b) La convocatoria deberá especificar la fecha y hora de celebración
de las elecciones a representantes de la Asamblea General.
c) Con la convocatoria de elecciones quedará disuelta la Asamblea
General.
d) La convocatoria electoral deberá contener:
1) El censo electoral.
2) La distribución de representantes a la Asamblea General por
estamentos y circunscripciones.
3) El calendario electoral.
4) La composición de la Junta Electoral Federativa.
e) La convocatoria con el contenido previsto en el punto d), excepto
el censo electoral, será publicada en el «B.O.C. y L.».
TÍTULO III
Del calendario electoral
Artículo 5.
a) La celebración de elecciones a miembros de las Asamblea Gene-
ral, Presidente y Comisión Delegada de la F. C. y L.F., no podrá
