B.O.C. y L. - N.º 109
Lunes, 9 de junio 2008
11091
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza de la Constitución, 1
37001 - SALAMANCA
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 - SEGOVIA
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano:
Plaza Mariano Granados, 1
42002 - SORIA
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano:
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 – VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 - ZAMORA
Punto de Información y Atención al Ciudadano 
C/ Mayor, 43 
09214 Treviño-BURGOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acredi-
tación del castellano establecida en la base 7.9 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril.
De conformidad con lo previsto en la base 7.9 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocan procedimientos
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Esta Dirección General,
RESUELVE
Hacer pública, según Anexo a la presente Resolución, la fecha, hora
y lugar de celebración de la prueba de acreditación del castellano, así
como el contenido de la misma.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible a la presen-
te Resolución, la misma se expondrá en el Portal de Educación de la Conse-
jería de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 3 de junio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CASTELLANO
Se convocan, para el día 13 de junio de 2008, a las diez horas en la
Escuela Oficial de Idiomas de Salamanca, Peña de Francia 46, para el
ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénica, Profesores
de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, a los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos
países no sea el español lengua oficial o co-oficial y que deban realizar la
prueba de acreditación del castellano, que se ajustará al siguiente contenido:
Parte Escrita
1.– Comprensión lectora:
a) Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto
dado durante un período de tiempo de veinte minutos.
b) Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la
actualidad sociocultural española durante un período de tiempo de
veinte minutos.
2.– Expresión escrita:
a) Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado
durante un período de tiempo de treinta minutos.
b) Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal
durante un período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: ejercicio de selección múltiple que
comprenderá 100 item. durante un período de tiempo de sesenta minutos.
Parte oral
Ejercicio, examen y opinión de un texto facilitado por el Tribunal
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el Tribunal sobre un tema relacionado con el texto leído
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Tanto la parte oral como la escrita no podrá realizarse con ayuda de
diccionario alguno.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2008, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, en virtud de la cual se elevan a definitivas las lis-
tas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos y se procede a
completar la Resolución Rectoral de 17 de enero de 2008 por la cual
se convocan las pruebas selectivas para el ingreso en la Escala de
Gestión de la Universidad de Valladolid.
Una vez publicada la Resolución Rectoral de 29 de febrero de 2008
(«Boletín Oficial de Castilla y León» del 7 de marzo), en virtud de la cual
se aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos a
las pruebas selectivas para el ingreso en la Escala de Gestión de esta Uni-
versidad, convocadas por Resolución Rectoral de 17/01/2008, finalizado
el plazo establecido en la mencionada Resolución de 29 de febrero para
la subsanación de los defectos que hayan motivado la exclusión o la omi-
sión de las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos,
Este Rectorado, en uso de las competencias que tiene atribuidas por
el artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001 de 21 de diciembre, de Univer-
