Disposición derogatoria.– Derogación normativa.
Queda derogada la Orden MAM/1100/2003, de 28 de agosto, por la
que se desarrolla la Estructura Orgánica de los Servicios Centrales de la
Consejería de Medio Ambiente, así como cuantas otras disposiciones de
igual o inferior rango que se opongan a lo establecido en la presente
Orden.
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de mayo de 2008.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/882/2008, de 3 de junio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos por des-
plazamiento del alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O. que participe de la
medida «Impartición de clases extraordinarias a alumnos de E.S.O.
fuera del período lectivo» dentro del «Programa para la Mejora del
Éxito Escolar». 
El «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» tiene como finalidad
incrementar el nivel de éxito escolar de los alumnos de los centros públi-
cos de Castilla y León, realizando actuaciones preventivas del fracaso
escolar. La Viceconsejería de Educación Escolar, en ejercicio de sus com-
petencias, estableció, por Resolución de 29 de enero de 2008, los aspec-
tos básicos del citado programa entre los que se encuentran las medidas
de actuación que lo conforman.
Dentro de las medidas incluidas en el programa se encuentra la de
«impartición de clases extraordinarias a alumnos de ESO fuera del período
lectivo», medida de carácter voluntario que se diversifica según quienes
sean sus destinatarios. En concreto, según el artículo 2.1.c.2, para los
alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. que, en la evaluación ordinaria no hayan
superado las materias de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas,
la medida consiste en programar clases extraordinarias durante los sába-
dos tanto del mes de mayo como los de la primera quincena del mes de
junio. Según el artículo 2.1.c.3, para los alumnos de 4.º de E.S.O., que no
hayan superado las materias de Lengua castellana y literatura y Matemá-
ticas, la medida consiste en organizar clases de recuperación de lunes a
viernes durante el mes de julio.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 82.2 que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un munici-
pio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñan-
za. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de forma
gratuita los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e
internado. 
La Administración autonómica, conforme a lo establecido en la Ley
Orgánica citada, organiza el servicio de transporte escolar de forma gra-
tuita y financia el gasto de transporte a los alumnos que por diversas cir-
cunstancias no pueden hacer uso de este servicio y se desplazan, por sus
propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de la
ruta escolar. Para ello, se tiene en cuenta lo previsto en la Orden por la
que se establece el calendario escolar para cada curso que determina los
días lectivos. 
La medida antes citada es de carácter voluntario para los alumnos y
se organiza en períodos no lectivos, según el calendario escolar, por lo
que no está previsto el servicio de transporte escolar. No obstante, con el
fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos con inde-
pendencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación con-
sidera necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos
que pudieran dificultar el acceso a la medida contemplada dentro del Pro-
grama para la Mejora del Éxito Escolar a aquellos alumnos que residen
en localidad distinta a la del centro donde se llevará a cabo la medida. Por
ello, la Consejería de Educación valora apropiado convocar ayudas des-
tinadas a financiar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado
escolarizado en un centro público dependiente de ésta, que asista a la
medida incluida en el «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» de
clases extraordinarias y de clases de recuperación en un centro docente
público de una localidad distinta a la de su residencia.
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de
28 de diciembre, de Medidas Financieras, establece que la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad
de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumna-
do del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñan-
zas obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique
de acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán
destinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica. Estas subven-
ciones, continúan los artículos 46.2 y 48 de esta misma Ley, se concede-
rán previa convocatoria pública y las solicitudes se resolverán en función
del cumplimiento de los requisitos establecidos en las bases reguladoras
de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, de conformidad con el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, de
acuerdo con las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competi-
tiva, para financiar los gastos por desplazamiento del alumnado de 3.º y
4.º de E.S.O. que participe de la medida de «Impartición de clases
extraordinarias a alumnos de E.S.O. fuera del periodo lectivo» dentro del
«Programa para la Mejora del Éxito Escolar».
2.– Las ayudas se convocarán para las siguientes modalidades:
a) Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los
sábados tanto del mes de mayo como los de la primera quincena
del mes de junio, dirigidas a los alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. que
en la evaluación ordinaria no hayan superado las materias de Len-
gua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Desplazamiento para recibir clases de recuperación de lunes a
viernes durante el mes de julio, dirigidas a los alumnos de 4.º de
E.S.O. que no hayan superado las materias de Lengua castellana y
literatura y Matemáticas.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que cursen 3.º ó
4.º de Educación Secundaria Obligatoria, escolarizados en un centro
público dependiente de la Consejería de Educación, que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Encontrarse inscritos en la medida «Impartición de clases extraor-
dinarias a alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del
«Programa para la Mejora del Éxito Escolar» en cualquiera de las
dos modalidades contempladas en el artículo 1.2 de esta Orden o
en ambas.
b) Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquélla en
que esté ubicado el centro público dependiente de la Consejería de
Educación en el que se imparte la medida.
c) Cumplir con el número mínimo de asistencias que se determine en
la correspondiente convocatoria.
B.O.C. y L. - N.º 109
Lunes, 9 de junio 2008
11065

Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocato-
ria, se determinará en función de la distancia existente entre la localidad
donde se encuentra el domicilio familiar del alumno y el límite del casco
urbano de la localidad en que radique el centro público dependiente de la
Consejería de Educación en el que se imparte la medida, así como del
número total de días de asistencia a la medida.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no compe-
titiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación. 
2.– Las solicitudes se presentarán preferentemente en los centros
docentes, en los plazos y junto con la documentación, en su caso, que se
señalen en la correspondiente convocatoria. 
3.– Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, instarán a los interesados para la
inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, cumplimen-
tarán los certificados que sean precisos y los entregarán en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, al igual que las solicitudes y la
posible documentación aportada, si fuera requerida, en los términos que
detallen las convocatorias. 
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para la determina-
ción de la cuantía de las ayudas, por una Comisión de valoración, forma-
da por tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educa-
ción de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa o del Área
de Programas Educativos y otro de la Sección con competencias en mate-
ria de Alumnos y Servicios Complementarios. 
Asimismo actuará como secretario un funcionario de la Dirección
Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto. 
5.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
6.– Las convocatorias se resolverán por el Director Provincial de Edu-
cación, a propuesta razonada de la respectiva Comisión de Valoración. 
7.– Las resoluciones podrán realizarse en dos fases, en los términos
que se establezcan en las respectivas convocatorias. 
8.– Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
9.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros
educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de
ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía. 
10.– El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar las
resoluciones será de cuatro meses a contar desde la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes. En todo caso, transcurrido dicho
plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender
desestimadas las solicitudes. 
Artículo 5.– Pago. 
Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable. 
Artículo 6.– Incompatibilidad. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o
privada. 
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión. 
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base anterior. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 3 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
11066
Lunes, 9 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 109
