11156
Lunes, 9 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 109
que se entiende que desde el punto de vista medioambiental no
procede informar favorablemente un desarrollo urbanístico que a
fecha de hoy es inviable por no poder asegurarse el suministro de
un recurso tan básico como el agua.
• Para un correcto análisis ambiental deberían analizarse en profun-
didad los efectos acumulativos y sinérgicos con otros proyectos
similares en el mismo ámbito territorial, realizarse un diagnóstico
territorial acorde con el destino a corto plazo de ese territorio, ana-
lizarse las alternativas medioambientalmente más viables, así
como aportarse datos concretos acerca de los efectos en conjunto
sobre los sistemas acuáticos, entre otros aspectos. Dicho análisis
resulta imposible al tramitarse independientemente cada Modifica-
ción puntual y su respectivo desarrollo de Plan Parcial, en vez de
planificarse en su conjunto.
• El impacto paisajístico del conjunto resulta crítico.
• El desarrollo del conjunto sin tener en cuenta los efectos
medioambientales globales, implicaría un desarrollo urbanístico
desmesurado que hipotecaría el entorno de Segovia y el piede-
monte de la sierra en esta zona, en base a unas Normas Urbanísticas
inadaptadas a la legislación actual, que a día de hoy no serían
urbanística ni medioambientalmente viable.
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/891/2008, de 29 de mayo, por la que se acreditan Centros
y Servicios de Atención a Toxicómanos.
Mediante Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, corresponde a dicha Consejería promover, proyectar, dirigir, coor-
dinar, ejecutar e inspeccionar la política de atención a drogodependientes
en la Comunidad y en concreto, a través del Comisionado Regional para
la Droga, la acreditación de los centros de atención a drogodependientes.
En aplicación a lo dispuesto en la Orden 30 de mayo de 1988, de la
extinta Consejería de Cultura y Bienestar Social de la Junta de Castilla y
León, por la que se regula la acreditación de Centros y Servicios de Aten-
ción a Toxicómanos, y previa solicitud de la Entidad e informe de la
Comisionada Regional para la Droga,
DISPONGO:
Acreditar por un período de 3 años como Centros de Atención a Toxi-
cómanos, los que a continuación se relacionan:
Entidad:
FUNDACIÓN INSTITUTO SPIRAL
N.º de Orden:
4.2.003
Centro o servicio:
COMUNIDAD TERAPÉUTICA «VAÑES»
Ctra. C-621, Km. 8
34846-Vañes (Palencia)
Entidad:
ASOCIACIÓN ADROGA
N.º de Orden:
2.2.001
Centro o servicio:
COMUNIDAD TERAPÉUTICA «ADROGA»
Ctra. Nacional 122, Km. 275
09391-Castrillo de la Vega (Burgos)
Entidad:
ASOCIACIÓN ALDAMA
N.º de Orden:
4.2.004
Centro o servicio:
COMUNIDAD TERAPÉUTICA «ALDAMA»
C/ La Iglesia, s/n
34159-Baquerín de Campos (Palencia)
Centro o Servicio:
PISO REINSERCIÓN «ALDAMA»
C/ Jacobo Romero, 9
34002-PALENCIA
Entidad: 
ASOCIACIÓN ARBU
(ASOCIACIÓN ALCOHÓLICOS
REHABILITADOS DE BURGOS)
N.º de Orden:
2.3.004
Centro o servicio:
CENTRO DE DÍA
Pza. Justo Pérez de Urbel, 7
09006-BURGOS
Entidad: 
CÁRITAS DIOCESANA
N.º de Orden:
1.3.002
Centro o servicio:
CENTRO DE DÍA
C/ S. Claudio, 16
37007-SALAMANCA
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso potestativo de reposición, ante el Consejero de
Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes, o recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León;
ambos plazos se contarán a partir del día siguiente a la publicación de la
presente Orden.
Valladolid, 29 de mayo de 2008.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/881/2008, de 2 de junio, por la que se modifica la Orden
EDU/1778/2007, de 6 de noviembre, por la que se convocan ayudas
para alumnos con excelente aprovechamiento académico que cur-
sen estudios de grado superior de música en Castilla y León, duran-
te el curso 2007/2008, y se amplía el plazo máximo para resolver la
convocatoria y publicar la resolución.
Mediante Orden EDU/1778/2007, de 6 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 220 de 13 de noviembre), se convocaron ayudas para alumnos con
excelente aprovechamiento académico, que curse estudios de grado supe-
rior de música en Castilla y León, durante el curso 2007/2008.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía del crédi-
to para estas ayudas será de CUARENTA MIL DOSCIENTOS EUROS
(40.200 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.480.0T de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el año 2008.
El apartado 8.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses con-
tados desde el día en el que finalice el plazo de presentación de solicitu-
des. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución
se podrá entender desestimadas las solicitudes.
El incremento de alumnos solicitantes de estas ayudas, así como la
imposibilidad de prever todas las incidencias derivadas de la tramitación,
hace preciso incrementar la cuantía del crédito destinado a esta convoca-
toria de ayudas así como ampliar el plazo máximo para resolver y publi-
car la resolución inicialmente previsto, una vez realizado el análisis ini-
cial de las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquellas
que, en principio, estarían en condiciones de obtener ayuda.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO
Primero.– Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1778/2007 de
6 de noviembre, por la que se convocan, ayudas para alumnos con exce-
lente aprovechamiento académico, que curse estudios de grado superior

B.O.C. y L. - N.º 109
Lunes, 9 de junio 2008
11157
de música en Castilla y León, durante el curso 2007/2008, que queda
redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito para estas ayudas será de SESENTA Y
SIETE MIL TRESCIENTOS OCHENTA EUROS CON SETENTA Y
CINCO CÉNTIMOS (67.380,75 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.01.322A05.480.0T de los Presupuesto Generales de esta
Comunidad para el año 2008».
Segundo.– Ampliar en dos meses el plazo máximo para resolver la
convocatoria y publicar la resolución establecido en el apartado 8.3 de la
Orden de convocatoria anteriormente indicada.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 2 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valladolid, de 6 de mayo de
2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle en la
parcela 38 del Plan Parcial Covaresa (AOE 34).
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 6 de mayo
de 2008, adoptó el siguiente acuerdo:
«Visto el expediente n.º 05/07, promovido de oficio por este Ayunta-
miento, relativo a Estudio de Detalle en la parcela 38, del Plan Parcial
Covaresa y atendido que:
1.º– Por Decreto de fecha 17 de diciembre de 2007, la Concejalía de
Planificación, Infraestructuras y Movilidad, resolvió se iniciará el corres-
pondiente expediente administrativo y relativo a la parcela mencionada,
conforme a la documentación elaborada por el Servicio de Gestión Inte-
gral del Patrimonio que se incorpora al expediente como Anexo I y que
consta de memoria, resumen ejecutivo, Anexo a memoria y documenta-
ción gráfica.
2.º– El presente Estudio de Detalle se realiza con el objeto de trasla-
dar al planeamiento en vigor la situación jurídica actual de la parcela 38
del Plan Parcial de Covaresa, derivada de la tramitación del expediente de
Gestión Integral del Patrimonio n.º 274/2003, en el que se materializa una
venta del predio de referencia a la entidad Religiosa Testigos Cristianos
de Jehová, para la construcción de un local destinado al culto.
3.º– La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 4 de enero
de 2008, acordó aprobar inicialmente dicho Estudio de Detalle conforme
al documento incorporado al expediente como Anexo 1.
4.º– Sometido el expediente al preceptivo trámite de información
pública, por plazo de un mes, y llevado a cabo mediante la inserción de
anuncios en prensa local, “B.O.P.” y “B.O.C. y L.”, durante el mismo no
se ha formulado alegación alguna.
5.º– Se han solicitado los informes regulados en el Art. 153 del
RUCyL a la Diputación Provincial y al Servicio Territorial de Fomento.
6.º– Corresponde al Pleno Municipal la aprobación definitiva del
Estudio de Detalle (Art. 123.1.i de la Ley 57/2003), acuerdo que podrá
adoptarse por mayoría simple (Art. 123.2 de dicha Ley).
SE ACUERDA:
I.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle referido a parcela
sita en la parcela 38 del Plan Parcial Covaresa, promovido de oficio por
este Ayuntamiento, conforme a la documentación incorporada como
Anexo I.
II.– Declarar que el presente acuerdo pone fin a la vía administrativa,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109 c) de la Ley 30/1992
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.»
Lo que comunico a Vd. para su conocimiento y efectos, significándo-
le que contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, puede
interponer recurso potestativo de reposición ante el Pleno Municipal en el
plazo de un mes o directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala correspondiente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, en el plazo de dos meses. En ambos casos referido plazo se com-
putará a partir del siguiente día al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de la Provincia» y «Boletín Oficial de Castilla y León»
–última inserción–.
En el supuesto de presentarse recurso de reposición no se podrá inter-
poner recurso contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto
expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Sin perjuicio de que pueda ejercitar, en su caso, cualquier otro que
estime procedente.
Valladolid, 27 de mayo de 2008.
El Alcalde,
P.D., El Concejal Delegado
(Dto. n.º 6.866 de 28/06/07)
Fdo.: MANUEL SÁNCHEZ FERNÁNDEZ
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valladolid, de 6 de mayo de
2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle en la
parcela 17-1 de la manzana 17 del Plan Parcial Covaresa del Sec-
tor 6 (AOE 30) Industrial Cabildo Sur.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 6 de mayo
de 2008, adoptó el siguiente acuerdo:
«Visto el expediente n.º 70.246/07, promovido por D. Luis Miguel
Moro Mangas en rep./ Centrolid, S.A., relativo a Estudio de Detalle en la
parcela 17-1 de la Manzana 17 del Plan Parcial del Sector 6, Industrial
Cabildo Sur, y atendido que:
1.º– La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 14 de
diciembre de 2007, acordó aprobar inicialmente dicho Estudio de Detalle
conforme al documento incorporado al expediente como Anexo 1.
El objeto del Estudio de Detalle consiste en la ejecución de una pasa-
rela de unión entre dos edificios administrativos en la parcela 17-1 de la
Manzana 17 del Plan Parcial del Sector 6, Industrial Cabildo Sur.
2.º– Sometido el expediente al preceptivo trámite de información
pública, por plazo de un mes, y llevado a cabo mediante la inserción de
anuncios en prensa local, “B.O.P.” y “B.O.C. y L.”, durante el mismo no
se ha formulado alegación alguna.
3.º– Se han solicitado los informes regulados en el Art. 153 del
RUCyL a la Diputación Provincial y al Servicio Territorial de Fomento.
4.º– Se ha emitido informe favorable con fecha 11 de diciembre de
2007, en el que se señala “En relación con el asunto de referencia y a
petición de la Concejalía de Planificación, Infraestructuras y Movilidad
se informa lo siguiente:
1. ANTECEDENTES
Con fecha 28 de septiembre se tiene entrada en el Registro General del
Ayuntamiento una solicitud para que se inicie la tramitación formal del
Estudio de Detalle sobre la parcela PARCELA 17-1 sita en el SECTOR 6
(ANTES SECTOR 15) “INDUSTRIAL CABILDO SUR”, que ya tiene la
consideración de suelo urbano consolidado por el vigente PGOUVA.
La solicitud se acompaña del documento del Estudio de Detalle redac-
tado por técnico competente fechado en septiembre de 2007 y visado con
fecha 26 de septiembre de 2007. Se adjunta asimismo la documentación téc-
nica en soporte digital con archivos gráficos y alfanuméricos.
