11262
Martes, 10 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 110
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/913/2008, de 9 de junio, por la que se convocan ayudas
para financiar los gastos por desplazamiento del alumnado de 3.º y
4.º de E.S.O. que participe de la medida «Impartición de clases
extraordinarias a alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» den-
tro del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar», en el curso
2007/2008.
El «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» tiene como finalidad
incrementar el nivel de éxito escolar de los alumnos de los centros públi-
cos de Castilla y León, realizando actuaciones preventivas del fracaso
escolar. La Viceconsejería de Educación Escolar, en ejercicio de sus com-
petencias, estableció, por Resolución de 29 de enero de 2008, los aspec-
tos básicos del citado programa entre los que se encuentran las medidas
de actuación que lo conforman.
Dentro de las medidas incluidas en el programa se encuentra la de
«impartición de clases extraordinarias a alumnos de ESO fuera del período
lectivo», medida de carácter voluntario que se diversifica según quienes
sean sus destinatarios. En concreto, según el artículo 2.1.c.2, para los
alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. que, en la evaluación ordinaria no hayan
superado las materias de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas,
la medida consiste en programar clases extraordinarias durante los sába-
dos tanto del mes de mayo como los de la primera quincena del mes de
junio. Según el artículo 2.1.c.3, para los alumnos de 4.º de E.S.O., que no
hayan superado las materias de Lengua castellana y literatura y Matemá-
ticas, la medida consiste en organizar clases de recuperación de lunes a
viernes durante el mes de julio.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 82.2 que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que
se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los niños en un munici-
pio próximo al de su residencia para garantizar la calidad de la enseñan-
za. En este supuesto las Administraciones Educativas prestarán de forma
gratuita los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e
internado. 
La medida antes citada es de carácter voluntario para los alumnos y
se organiza en períodos no lectivos, según el calendario escolar, por lo
que no está previsto el servicio de transporte escolar. No obstante, con el
fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos con inde-
pendencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación con-
sidera necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos
que pudieran dificultar el acceso a la medida contemplada dentro del
«Programa para la Mejora del Éxito Escolar» a aquellos alumnos que
residen en localidad distinta a la del centro donde se llevará a cabo la
medida. 
Por ello, la Consejería de Educación valora apropiado convocar ayu-
das destinadas a financiar los gastos derivados del desplazamiento del
alumnado escolarizado en un centro público dependiente de ésta, que
asista a la medida incluida en el «Programa para la Mejora del Éxito
Escolar» de clases extraordinarias y de clases de recuperación en un cen-
tro docente público de una localidad distinta a la de su residencia, para el
curso 2007/2008.
A tal efecto y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo
46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras,
en la redacción dada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas
Financieras, mediante Orden EDU/882/2008, de 3 de junio («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 9 de junio) se han aprobado las bases regula-
doras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en el artículo 4 de esta última Ley
procede ahora convocar las ayudas para financiar los citados gastos por
desplazamiento en el curso 2007/2008.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia no competitiva, ayudas destinadas a financiar los gastos por
desplazamiento del alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O. que participe de la
medida de «Impartición de clases extraordinarias a alumnos de 3.º y 4.º
de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Escolar», en el curso 2007/2008.
1.2. Las ayudas se convocan para las siguientes modalidades: 
a) Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los
sábados tanto del mes de mayo como los de la primera quincena
del mes de junio dirigidas a los alumnos de 3.º y 4.º de E.S.O. que,
en la evaluación ordinaria no hayan superado las materias de Len-
gua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Desplazamiento para recibir clases de recuperación de lunes a
viernes durante el mes de julio, dirigidas a los alumnos de 4.º de
E.S.O., que no hayan superado las materias de Lengua castellana y
literatura y Matemáticas.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de
DOSCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (250.000 €), con cargo a la
aplicación 07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. No obstante lo anterior, dicho crédito podrá ser modificado, en
función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa rea-
lización de los trámites correspondientes. 
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que cursen 3.º o
4.º de Educación Secundaria Obligatoria, escolarizados en un centro
público dependiente de la Consejería de Educación, que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Encontrarse inscritos en la medida «Impartición de clases extraor-
dinarias a alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del
«Programa para la Mejora del Éxito Escolar» en cualquiera de las
dos modalidades contempladas en el apartado 1.2 de esta Orden o
en ambas.
b) Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquella en
que esté ubicado el centro público dependiente de la Consejería de
Educación en el que se imparte la medida.
c) Cumplir con un número mínimo de asistencias que será de cuatro
sábados para la modalidad a) y de quince días para la modalidad b),
ambas recogidas en el apartado 1.2 de esta Orden.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, se dirigirán al Director Pro-
vincial de Educación de la provincia correspondiente al centro que impar-
te la medida y se formalizarán por el padre, madre o tutor legal de los
alumnos, conforme al modelo oficial que figura como Anexo I de la pre-
sente Orden y que se facilitarán gratuitamente a los interesados en las
secretarías de los centros.
4.2. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secre-
taría del centro educativo en el que asistan a la medida, durante el curso
2007/2008. 
4.3. A la solicitud se acompañará copia compulsada del Documento
Nacional de Identidad del padre, madre o tutor legal del alumno.
4.4. Se excluye la posibilidad de la presentación de las solicitudes por
vía telemática, por concurrir las circunstancias excepcionales previstas en
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmi-
siones por telefax para la presentación de documentos en los registros
administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.5. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solici-
tante de la aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los
datos incluidos en la solicitud y de reunir los requisitos contenidos en la
convocatoria. Igualmente, se incluirá la declaración de no hallarse el soli-
citante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición

B.O.C. y L. - N.º 110
Martes, 10 de junio 2008
11263
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la correspondiente Dirección Provincial
de Educación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes para la modalidad a) del
apartado 1.2 de esta Orden irá desde el día 16 hasta el 30 de junio de
2008, ambos incluidos. Para los solicitantes de la modalidad b) del apar-
tado 1.2, el plazo será desde el día 1 hasta el 18 de julio de 2008, ambos
incluidos. 
5.2. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presen-
tación de estas ayudas entre el alumnado del centro participante en la
medida.
Sexto.– Tramitación y subsanación de defectos.
6.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud,
la sellará y fechará en el espacio reservado para ello. Asimismo asesora-
rá a los solicitantes en la correcta cumplimentación de las solicitudes,
comprobarán este extremo e instarán a los interesados, con independen-
cia de lo establecido en el apartado 6.3, para la inmediata corrección de
sus posibles errores o deficiencias y para la aportación de la documentación.
6.2. El director del centro certificará la relación alfabética de los
alumnos que hayan presentado la solicitud, conforme al modelo del
Anexo II de esta Orden, y la remitirá, junto con las solicitudes presenta-
das y la documentación aportada, a la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, en los tres días siguientes a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
6.3. El director del centro docente en el que se impartan las clases
correspondientes a la medida del «Programa para la Mejora del Éxito
Escolar», dentro de los tres días hábiles siguientes a su conclusión, remi-
tirá a la Dirección Provincial de Educación la documentación justificati-
va de las asistencias de los alumnos a dichas clases. A estos efectos, el
centro docente realizará el control diario de la asistencia de los alumnos
en el modelo que les será oportunamente facilitado. 
6.4. Analizadas las solicitudes y documentación por la Dirección Pro-
vincial de Educación, si fuera preciso ésta requerirá a los solicitantes para
que, en el plazo de diez días, subsanen las faltas o acompañen el docu-
mento correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se
les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisión de valoración.
Para la valoración y determinación de la cuantía de las ayudas se
constituirá en cada provincia una Comisión de Valoración formada por
tres funcionarios designados por el Director Provincial de Educación, de
los cuales uno será del Área de Inspección Educativa o del Área de Pro-
gramas Educativos y otro de la Sección con competencias en materia de
Alumnos y Servicios Complementarios. 
Asimismo actuará como secretario un funcionario de la Dirección
Provincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto. 
Octavo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
8.1. Para la determinación del importe de las ayudas destinadas a
financiar los gastos por desplazamiento previstas en esta Orden, que en
ningún caso podrán superar el coste real en el que por este concepto incu-
rren los interesados, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia en kilómetros
entre la localidad del domicilio familiar del alumno y el límite del
casco urbano de la localidad en que radique el centro docente
dependiente de la Consejería de Educación en el que se imparte la
medida, en la siguiente cuantía:
– Inferior o igual a 30 Kilómetros: 4,00 € al día.
– Superior a 30 Kilómetros: 6,00 € al día.
b) Número total de días de asistencia a la medida, una vez cumplido
el requisito del número mínimo de asistencias.
8.2. La cuantía total de la ayuda se obtendrá de multiplicar el núme-
ro total de asistencias por la cuantía de 4 o 6 € que corresponda en fun-
ción de la distancia kilométrica.
Noveno.– Resolución.
9.1. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del
Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria será resuel-
ta por el Director Provincial de Educación, en el ámbito de cada provin-
cia, a propuesta razonada de la respectiva Comisión de Valoración, en el
plazo de 10 días desde la remisión de la citada propuesta. En la primera
fase se resolverá la concesión de las ayudas de la modalidad a) del apar-
tado 1.2 de esta Orden. En la segunda fase se resolverá la concesión de
las ayudas de la modalidad b) del apartado 1.2. No obstante, podrá optar-
se por dictar una única resolución para la concesión de las ayudas por
ambas modalidades, en cuyo caso se especificará la modalidad por la que
se concede la ayuda.
9.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación y contendrán la rela-
ción de ayudas concedidas y denegadas indicando, en este último caso, la
causa de la denegación. 
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario, una relación
de ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía de la misma.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de cuatro meses a contar desde la fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes o, en el supuesto de optarse por
dictar una única resolución, desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes establecido para la modalidad a) del apartado
1.2 de esta Orden. Transcurridos dichos plazos sin que hayan sido publi-
cadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes. 
Décimo.– Pago de las ayudas. 
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
año 2008, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta
bancaria que figure en el impreso de solicitud. 
Decimoprimero.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y
los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General
en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosegundo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza pública o
privada.
Decimotercero.– Modificación de las resoluciones de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de las resoluciones de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 30 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.

11264
Martes, 10 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 110
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cum-
plimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 9 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 110
Martes, 10 de junio 2008
11265

11266
Martes, 10 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 110
ANEXO II
