11382
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111
ORDEN EDU/935/2008, de 5 de junio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el Ministerio de
Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000
habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo
con el alumnado inmigrante.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones públicas
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las per-
sonas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en edu-
cación, establece entre sus objetivos impulsar la coordinación de la admi-
nistración educativa con otras administraciones, instituciones, asociaciones
y organizaciones no guber-namentales para el desarrollo de las acciones de
compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en situación de
desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y cola-
boración de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto
de la sociedad en el desarrollo de acciones complementarias a las actua-
ciones de compensación educativa.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de actuaciones por parte de
municipios mayores de 10.000 habitantes de la Comunidad de Castilla y
León dirigidas a la realización de actividades de interés educativo con el
alumnado inmigrante.
Estas actuaciones están cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e
Inmigración, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de
Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
dirigidas a municipios mayores de 10.000 habitantes, para la realización
de actuaciones de interés educativo con el alumnado inmigrante en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en
alguna de las siguientes modalidades:
– Modalidad I: Actividades de acogida, mediación, refuerzo y
apoyo, e integración en el medio social y cultural del contexto a
desarrollar con alumnado inmigrante.
– Modalidad II: Programas de compensación educativa: refuerzo
de servicios y ayudas en el ámbito educativo con alumnado
inmigrante.
– Modalidad III: Encuentros de convivencia e interculturalidad entre
alumnos de distintas culturas y países.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los municipios de la Comu-
nidad de Castilla y León mayores de 10.000 habitantes, con alumnado
inmigrante escolarizado.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuer-
do con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los criterios
establecidos en esta Orden, y en función del importe global del crédito
que se destine para cada convocatoria.
2. Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima para cada
ayuda.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden de
la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección cuya composi-
ción se determinará en cada convocatoria.
4. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.b)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
5. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
7. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Tendrán prioridad aquellas actuaciones desarrolladas en Munici-
pios con centros educativos de mayor porcentaje de alumnado
inmigrante escolarizado (hasta 4 puntos).
b) Número de alumnos inmigrantes participantes (hasta 2 puntos).
c) Complementariedad de la acción con otras existentes en la zona
dirigidas al alumnado inmigrante (hasta 2 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado (hasta 2 puntos).
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y
demás normativa aplicable.
2. Se podrá anticipar el importe de la ayuda concedida dentro de los
límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos reci-
bidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provin-
cial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria,
de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento que acredite haber registrado en su
contabilidad el ingreso de la ayuda concedida y en el que se haga
constar la utilización del 100% de la subvención concedida en los
fines para los que se concedió.
b) Memoria detallada de la actividad realizada indicando el número
de personas beneficiarias de la actuación.
c) Relación detallada de todas las ayudas públicas o privadas, nacio-
nales o internacionales, solicitadas o concedidas para el mismo fin. 
4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.

Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por esta u
otras administraciones públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11383
