11476
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111
órganos supervisores competentes. En ningún caso se podrá uti-
lizar para el relleno residuos sólidos urbanos o escombros.
k.– Remodelación topográfica: Previamente a la extensión de la tie-
rra vegetal se procederá a perfilar los taludes, de modo que su
pendiente definitiva no supere los 25º con respecto a la horizon-
tal, y se consiga la integración morfológica con el entorno. En el
resto del terreno se procederá a su explanación y escarificación,
de forma que resulte una superficie apta para su acondiciona-
miento posterior y para la recuperación final de la zona. La par-
cela, una vez restaurada, deberá quedar debidamente explanada,
sin montículos ni hondonadas que pudieran dar lugar a enchar-
camientos o a condiciones inadecuadas para el uso previsto de
los terrenos.
l.– Restauración vegetal: Con el fin de evitar fenómenos erosivos y
garantizar la estabilidad de los taludes remodelados, se procede-
rá, lo antes posible a su siembra con una mezcla de herbáceas
–gramíneas y leguminosas– y con especies arbustivas autóctonas
o propias de la zona. Asimismo, en caso de que no se recupere el
uso agrícola de la parte llana de un modo inmediato, se procede-
rá a una siembra de leguminosas, para su abonado en verde.
m.–Vías pecuarias: La parcela linda en su lateral sur con la vía
pecuaria Cordel de Martín Muñoz. La anchura de esta vía pecua-
ria, después del proceso de concentración parcelaria, es de 10
metros. Esta anchura de 10 m., se deberá garantizar durante toda
la vida útil del proyecto.
n.– Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelar-
se por completo todas las instalaciones auxiliares que no vayan a
ser utilizadas y retirarse todos los materiales sobrantes.
3.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de la ejecución o
desarrollo del proyecto apareciesen restos históricos, arqueológicos o
paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procedien-
do el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Ávila, con el fin de que se dicten las nor-
mas de actuación que procedan.
4.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente de Ávila.
5.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con Reso-
lución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Programa de vigilancia ambiental.– Deberá presentarse ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente un Anexo al programa de vigi-
lancia ambiental que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración
y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con
el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre de la Junta de
Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por
actividades mineras. Con carácter indicativo se recomienda una fianza de
al menos 3.000 euros/hectárea.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuya a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/936/2008, de 4 de junio, por la que se resuelve convoca-
toria pública de ayudas para la realización de intercambios escola-
res entre alumnos de centros docentes de régimen general de Castilla y
León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá para 2008.
Mediante Orden EDU/215/2008, de 8 de febrero («B.O.C.y L.» de 14
de febrero), se efectuó convocatoria pública de ayudas para la realización
de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen
general de Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Cana-
dá para el año 2008.
De conformidad con lo establecido en la base 11.1 de la citada Orden
y vista la propuesta de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado,
RESUELVO:
Primero.– Conceder las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de Cas-
tilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá en la «Moda-
lidad A» (corta duración) durante 2008 a los centros relacionados en el
Anexo I y por la cuantía que se determina.
Segundo.– Agrupar, de conformidad con lo establecido en la base 6.2
de la Orden de convocatoria, a los siguientes centros: IES Vega del Pirón,
de Carbonero el Mayor (Segovia), IES Mariano Quintanilla (Segovia),
IES Zorrilla (Valladolid) y Colegio Nuestra Señora de Lourdes (Valladolid).
Tercero.– Conceder las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de Cas-
tilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá en la «Moda-
lidad B» (larga duración), durante 2008, a los centros agrupados en el
apartado anterior y por la cuantía que se determina en el Anexo II. Si el
número de alumnos de algún centro se reduce y pudiera ser completado
con alumnos de otro centro integrante de la agrupación, estos alumnos
deberán quedar cubiertos por la póliza de asistencia médica y de respon-
sabilidad civil contratada por el primer centro.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11477
