i) Promover la colaboración con la Administración General del Esta-
do, así como con el resto de Administraciones públicas de ámbito
laboral, en las materias propias del Servicio.
j) Gestión de programas e iniciativas comunitarias en aquellas mate-
rias que no supongan el desarrollo de acciones integradas de orien-
tación, inserción, formación y empleo.
k) Elaborar datos estadísticos referidos a las materias propias del
Servicio.
2.– Para el desarrollo de sus funciones, y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Integración Laboral de Personas con Discapacidad y
Nuevas Iniciativas de Empleo se estructura en las siguientes unidades
administrativas:
– Sección de Centros Especiales de Empleo, con dos Negociados.
– Sección de Gestión de Ayudas a Personas con Discapacidad, con
un Negociado.
– Sección de Nuevas Iniciativas de Empleo, con un Negociado.
Artículo 38.– Servicio de Cooperativas, Sociedades Laborales y Tra-
bajadores Autónomos.
1.– Corresponden al Servicio de Cooperativas, Sociedades Laborales
y Trabajadores Autónomos las siguientes funciones:
a) Elaborar, gestionar y ejecutar los programas de promoción, estí-
mulo, formación, asesoramiento y desarrollo del modelo económi-
co de economía social en materia de cooperativas y sociedades
laborales de Castilla y León.
b) El Registro de cooperativas y coordinación de las secciones pro-
vinciales del mismo.
c) El ejercicio de las funciones de fiscalización y control en relación
con el cumplimiento de la legislación sobre cooperativas.
d) Proponer la descalificación de las cooperativas en los términos
contenidos en la Ley de Cooperativas.
e) Conocer, tramitar y proponer la resolución de los expedientes de
autorización para iniciar o aumentar actividades y servicios con
terceros, así como la autorización para superar el número de jor-
nadas legalmente realizadas por trabajadores por cuenta ajena, de
conformidad con lo establecido en la Ley de Cooperativas.
f) El Registro de sociedades laborales. 
g) Autorizar a las sociedades laborales para exceder los límites esta-
blecidos legalmente sobre el número de horas al año trabajadas por
los trabajadores contratados por tiempo indefinido que no sean
socios, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 de la
Ley 4/1997, de 24 de marzo, de Sociedades Laborales.
h) Otorgar la calificación de sociedad laboral, así como controlar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley de Socieda-
des Laborales y, en su caso, la facultad de resolver sobre la desca-
lificación. Todo ello en los términos del artículo 2 de la Ley
4/1997, de 24 de marzo, de Sociedades Laborales.
i) La elaboración y remisión de cuantos datos estadísticos e informa-
tivos que, en materia de cooperativas y sociedades laborales de la
Comunidad Autónoma Castilla y León, se precisen por parte de la
Administración General del Estado y otras entidades.
j) Elaborar, gestionar y ejecutar los programas de promoción y des-
arrollo del modelo económico de economía social en materias pro-
pias del Servicio.
k) Gestión de las competencias en materia de Mutualidades no inte-
gradas en el sistema de Seguridad Social.
l) Promover la cooperación y desarrollar actuaciones en materia de
empleo autónomo.
m)El estudio, coordinación, desarrollo y evaluación de acciones diri-
gidas al empleo autónomo.
n) La coordinación de programas, el fomento, y la promoción del
autoempleo a través de fórmulas de economía social.
ñ) Gestión de ayudas para el abono de cuotas a la Seguridad Social
para los trabajadores que hagan uso del derecho a las prestaciones
de desempleo en su modalidad de pago único.
o) Elaborar datos estadísticos referidos a las materias propias del Servicio.
2.– Para el desarrollo de sus funciones, y conforme a su denomina-
ción, el Servicio de Cooperativas, Sociedades Laborales y Trabajadores
Autónomos se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Sección del Registro Central de Cooperativas, con dos Negociados.
– Sección de Registro de Sociedades Laborales, con un Negociado.
– Sección de Promoción de la Economía Social, con un Negociado.
– Sección de Promoción del Empleo Autónomo, con un Negociado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
En tanto no se proceda a la adaptación de las Relaciones de Puestos
de Trabajo a lo establecido en la presente Orden, el personal seguirá des-
empeñando sus funciones de acuerdo con lo que se establece en las vigen-
tes Relaciones de Puestos de Trabajo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EYE/1600/2003, de 13 de noviembre, por
la que se desarrolla la Estructura Orgánica de los Servicios Centrales de
la Consejería de Economía y Empleo y cuantas disposiciones de igual o
inferior rango se opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de junio de 2008.
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo
de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina en
su artículo 6.2 que es competencia del Gobierno fijar los objetivos, com-
petencias básicas, contenidos y criterios de evaluación que constituirán
las enseñanzas mínimas, con el fin de garantizar una formación común a
todo el alumnado y la validez de los títulos correspondientes en todo el
territorio español.
De igual forma, el apartado 4 del mismo artículo precisa que las
Administraciones Educativas competentes establecerán el currículo de las
distintas enseñanzas reguladas en la Ley, el cual será desarrollado y com-
pletado por los centros docentes en uso de su autonomía. El apartado 3,
asimismo, especifica, con carácter general para todas las Comunidades
Autónomas, que los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas reque-
rirán el 65 por ciento de los horarios escolares. En aquellas Comunidades
Autónomas que cuenten con dos lenguas oficiales dichos contenidos bási-
cos serán el 55 por ciento de los horarios escolares.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dis-
pone que en los años académicos 2008-2009 y 2009-2010 se implantará,
con carácter general, la nueva ordenación de las enseñanzas previstas en
el primer curso de bachillerato y en el segundo curso, respectivamente.
Por tanto, establecida la estructura del bachillerato y fijadas sus ense-
ñanzas mínimas mediante el Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre,
corresponde a la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con las
competencias atribuidas en el artículo 73 de su Estatuto de Autonomía,
establecer el currículo propio para dicha etapa, para su aplicación en los
centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
11306
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

En desarrollo de este mandato, el presente Decreto distribuye de
forma lógica las materias en cada uno de los cursos de bachillerato, con-
creta los objetivos que el alumnado debe alcanzar al finalizar la etapa, así
como los objetivos, contenidos y criterios de evaluación correspondientes
a cada una de las materias que la integran.
Como en el resto de las etapas educativas, las características físicas y
psicológicas del alumnado y la realidad educativa de cada centro deter-
minarán la práctica docente. El alumnado que inicia el bachillerato ha
adquirido cierto grado de desarrollo intelectual que le confiere una mayor
capacidad de razonamiento. 
La formación intelectual propia de esta etapa exige la profundización
en los contenidos que configuran el currículo y el dominio de las técnicas
de trabajo. Con carácter general, debe utilizarse una metodología educa-
tiva activa que facilite la autonomía de los alumnos y, al mismo tiempo,
constituya un estímulo para el trabajo en equipo y sirva para fomentar las
técnicas de investigación, aplicar los fundamentos teóricos y dar traslado
de lo aprendido a la vida real.
La estructura del bachillerato posibilita que el alumnado curse sus
estudios de acuerdo con sus preferencias, gracias a la elección de una
modalidad en la que cursa diferentes materias de modalidad, lo que ha de
repercutir en su futuro académico y laboral. Esta elección se compagina,
por una parte, con el estudio de una serie de materias comunes que tienen
la finalidad de proporcionar una formación y unos conocimientos gene-
rales, así como aumentar su madurez intelectual y humana y profundizar
en competencias de carácter más transversal y, por otra, con el estudio de
materias optativas, que contribuyen a completar la formación profundi-
zando en aspectos propios de la modalidad elegida o ampliando las pers-
pectivas de la propia formación general. Con el fin de completar la for-
mación del alumnado, el hábito de lectura y la capacidad de expresarse
correctamente en público, así como el uso de las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación estarán integrados en el currículo. 
El currículo incorpora, además de los conocimientos académicos de
raíz científica, un conjunto de actitudes, valores y normas, con la finali-
dad de permitir que los alumnos actúen con autonomía y responsabilidad
en el seno de una sociedad plural.
Los centros docentes juegan un papel activo en la concreción del
currículo, puesto que a ellos les corresponde desarrollar y completar, en
su caso, el currículo establecido en este Decreto. Se refuerza así el prin-
cipio de autonomía pedagógica, de organización y de gestión que la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, atribuye a los centros edu-
cativos, con el fin de que el currículo sea un instrumento válido para dar
respuesta a las características y a la realidad educativa de cada centro. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de junio
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de bachi-
llerato en la Comunidad de Castilla y León que se incorpora como Anexo. 
2. A los efectos de lo dispuesto en este Decreto se entiende por currícu-
lo de bachillerato el conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagó-
gicos y criterios de evaluación de esta etapa educativa.
3. Este Decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que, debidamente autoriza-
dos, impartan enseñanzas de bachillerato.
Artículo 2.– Finalidad.
1. El bachillerato tiene por finalidad proporcionar a los estudiantes
formación, madurez intelectual y humana, así como los conocimientos y
habilidades que les permitan desarrollar funciones sociales e incorporar-
se a la vida activa con responsabilidad y competencia. 
2. Las enseñanzas de bachillerato capacitarán a los alumnos para
acceder a la educación superior, tanto a la enseñanza universitaria como
a las enseñanzas artísticas superiores, la formación profesional de grado
superior, las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado
superior y las enseñanzas deportivas de grado superior.
Artículo 3.– Principios Generales.
1. El bachillerato es una etapa postobligatoria de la educación secun-
daria y, por tanto, tiene carácter voluntario.
2. Los alumnos podrán acceder al primer curso tras obtener el título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o cualquiera de los títulos
establecidos en el artículo 4 del Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre.
3. Comprende dos cursos académicos y se desarrolla en modalidades
diferenciadas, organizadas de forma flexible y, en su caso, en diferentes vías.
4. Con carácter general, los alumnos tendrán derecho a permanecer
escolarizados en régimen ordinario durante cuatro cursos académicos,
consecutivos o no.
5. En esta etapa, se prestará especial atención a la orientación educa-
tiva y profesional del alumnado. A tal fin, la Consejería competente en
materia de educación adoptará las medidas oportunas.
6. El hábito de lectura y la capacidad de expresarse correctamente, la
adquisición de valores, así como el uso de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación, estarán integrados en el currículo.
Artículo 4.– Objetivos del bachillerato.
El bachillerato contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacida-
des que le permitan:
a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y
adquirir una conciencia cívica responsable, inspirada por los valo-
res de la Constitución española así como por los derechos huma-
nos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una
sociedad justa y equitativa y favorezca la sostenibilidad.
b) Consolidar una madurez personal y social que les permita actuar
de forma responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico.
Prever y resolver pacíficamente los conflictos personales, familia-
res y sociales.
c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre
hombres y mujeres, analizar y valorar críticamente las desigualda-
des existentes e impulsar la igualdad real y la no discriminación de
las personas con discapacidad.
d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condi-
ciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje,
y como medio de desarrollo personal.
e) Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua caste-
llana, y conocer las obras literarias más representativas. 
f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extran-
jeras objeto de estudio. 
g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación. 
h) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamen-
tales y dominar las habilidades básicas propias de la modalidad
escogida.
i) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contem-
poráneo, sus antecedentes históricos, y los principales factores de
su evolución. 
j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la
investigación y de los métodos científicos. Conocer y valorar de
forma crítica la contribución de la ciencia y la tecnología en el
cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibili-
dad y el respeto hacia el medio ambiente.
k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, fle-
xibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y
sentido crítico.
l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio
estético, como fuentes de formación y enriquecimiento cultural.
m)Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarro-
llo personal y social y mejorar la calidad de vida.
n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la segu-
ridad vial.
ñ) Conocer, valorar y respetar la historia, la aportación cultural y el
patrimonio de España y de cada una de las Comunidades Autónomas.
o) Participar de forma activa y solidaria en el desarrollo y mejora del
entorno social y natural, orientando la sensibilidad hacia las diversas
formas de voluntariado, especialmente el desarrollado por los jóvenes.
Artículo 5.– Organización. 
1. Las modalidades del bachillerato serán las siguientes: Artes, Cien-
cias y Tecnología, y Humanidades y Ciencias Sociales. La modalidad de
Artes se organizará en dos vías: Artes plásticas, imagen y diseño, y Artes
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11307

escénicas, música y danza. Las modalidades de Ciencias y Tecnología, y
Humanidades y Ciencias Sociales, tendrán estructura única.
2. El bachillerato se organizará en cada una de las modalidades en:
materias comunes, materias de modalidad y materias optativas.
3. Los centros deberán ofrecer todas las materias de las modalidades
autorizadas que se impartan en el centro, agrupadas en vías, en el caso de la
modalidad de Artes, o en bloques de materias, en el caso de las modalidades
de Ciencias y Tecnología, y de Humanidades y Ciencias Sociales, de acuer-
do con los criterios pedagógicos y organizativos que establezca la Conseje-
ría competente en materia de educación, en atención con lo dispuesto en el
artículo 5, apartados 4 y 5 del Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre.
4. El alumnado deberá cursar seis materias de modalidad de la moda-
lidad elegida, tres en cada curso. 
5. La Consejería competente en materia de educación regulará las
condiciones para que un alumno que ha cursado el primer curso de bachi-
llerato en una modalidad concreta pueda pasar al segundo curso de una
modalidad diferente. Del mismo modo, será objeto de regulación, en su
caso, el cambio de vía en la modalidad de Artes.
Asimismo regulará las condiciones que permitan que un alumno
pueda matricularse de alguna materia, que no se curse por razones orga-
nizativas en su centro de origen, en otros centros escolares o en la moda-
lidad de distancia.
Artículo 6.– Materias comunes.
Son materias comunes para todos los alumnos, con independencia de
la modalidad elegida, las siguientes:
a) En primer curso: Ciencias para el mundo contemporáneo, Educa-
ción física, Filosofía y ciudadanía, Lengua castellana y literatura I,
Lengua extranjera I.
b) En segundo curso: Historia de España, Historia de la Filosofía,
Lengua castellana y literatura II, Lengua extranjera II.
Artículo 7.– Materias de modalidad.
1. Las materias de la modalidad de Artes son las siguientes:
a) Artes plásticas, imagen y diseño.
– En primer curso: Cultura audiovisual, Dibujo artístico I, Dibujo
técnico I, Volumen.
– En segundo curso: Dibujo artístico II, Dibujo técnico II, Diseño,
Historia del arte, Técnicas de expresión gráfico-plástica. 
b) Artes escénicas, música y danza.
– En primer curso: Análisis musical I, Anatomía aplicada, Artes
escénicas, Cultura audiovisual. 
– En segundo curso: Análisis musical II, Historia de la música y de
la danza, Lenguaje y práctica musical, Literatura universal. 
2. Las materias de la modalidad de Ciencias y Tecnología son las
siguientes:
a) En primer curso: Biología y geología, Dibujo técnico I, Física y
química, Matemáticas I, Tecnología Industrial I.
b) En segundo curso: Biología, Ciencias de la Tierra y medioambienta-
les, Dibujo técnico II, Electrotecnia, Física, Matemáticas II, Química,
Tecnología Industrial II.
3. Las materias de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales
son las siguientes:
a) En primer curso: Economía, Griego I, Historia del mundo contem-
poráneo, Latín I, Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales I.
b) En segundo curso: Economía de la empresa, Geografía, Griego II,
Historia del Arte, Latín II, Literatura universal y Matemáticas apli-
cadas a las ciencias sociales II.
Artículo 8.– Materias optativas.
1. El alumnado cursará una materia optativa en el primer curso de
bachillerato y otra en el segundo, elegidas de entre las ofertadas por el
centro con la finalidad de complementar su formación.
2. El alumnado podrán cursar como materias optativas:
a) Materias optativas comunes para todas las modalidades, entre las
que obligatoriamente deberá incluirse una Segunda lengua extran-
jera y Tecnologías de la información y la comunicación.
b) Materias optativas específicas de cada modalidad, según el repertorio
que establezca la Consejería competente en materia de educación.
c) Materias de modalidad, ya sea de la modalidad elegida o de una moda-
lidad diferente que se impartan en el centro en las condiciones que esta-
blezca la Consejería competente en materia de educación.
3. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
repertorio de materias optativas y su currículo, los procedimientos y con-
diciones para su impartición en los centros. 
Artículo 9.– Horarios. 
La Consejería competente en materia de educación establecerá los
horarios semanales, respetando el horario escolar recogido en el Anexo II
del Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece
la estructura del Bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas.
Artículo 10.– Evaluación y promoción.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de bachi-
llerato será continua y diferenciada según las distintas materias y se lle-
vará a cabo teniendo en cuenta los distintos elementos del currículo. La
calificación de cada materia será responsabilidad del profesor que la
imparte, quien decidirá al término del curso si el alumnado ha superado
los objetivos de la misma.
2. El equipo docente, constituido por el conjunto de profesores del
alumnado coordinados por el profesor tutor, actuará de manera colegiada
a lo largo del proceso de evaluación y en la adopción de las decisiones
resultantes del mismo, en el marco de lo que establezca la Consejería
competente en materia de educación. 
3. Los alumnos promocionarán de curso cuando hayan superado los
objetivos de las materias cursadas, tomando como referente fundamental
los criterios de evaluación, o tengan evaluación negativa en dos materias
como máximo.
4. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del Real Decreto
1467/2007, de 2 de noviembre los alumnos que no promocionen a segundo
curso y tenga tres o cuatro materias con evaluación negativa podrán optar
por repetir el curso en su totalidad o por matricularse de las materias de pri-
mero con evaluación negativa y ampliar matrícula. Dicha ampliación se hará
con dos materias de segundo, si tiene pendientes cuatro de primer curso, o
con tres materias de segundo, si tiene pendientes tres de primer curso. La
matrícula en estas materias de segundo curso tendrá carácter condicionado,
según disponga la Consejería competente en materia de educación. 
En el caso de los alumnos menores de edad, la decisión de repetir
curso en su integridad o compatibilizar las materias de primer curso con
algunas de segundo deberá ser solicitada por los padres o tutores legales
al formalizar la matrícula.
5. Los alumnos de primero repetirán curso en su totalidad si el núme-
ro de materias con evaluación negativa es superior a cuatro.
6. Los alumnos que al término del segundo curso tuvieran evaluación
negativa en algunas materias podrán matricularse de ellas sin necesidad
de cursar de nuevo las materias superadas, pudiendo asistir, en las condi-
ciones que determine la Consejería competente en materia de educación,
como oyentes y sin calificación a las clases de las materias ya superadas. 
7. Con el fin de facilitar a los alumnos la recuperación de las materias con
evaluación negativa, la Consejería competente en materia de educación regu-
lará las condiciones para que los centros organicen, en el periodo que deter-
mine la Orden de calendario escolar, las oportunas pruebas extraordinarias. 
8. Los centros deberán organizar actividades de recuperación para los
alumnos que promocionen sin haber superado todas las materias. 
Artículo 11.– Título de Bachiller.
1. Para obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación posi-
tiva en todas las materias de los dos cursos de bachillerato.
2. De acuerdo con lo que establece el artículo 50.2 de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el alumnado que finalice las
enseñanzas profesionales de música y de danza, obtendrá el título de
Bachiller si supera las materias comunes del bachillerato. La Consejería
competente en materia de educación podrá establecer medidas que per-
mitan la simultaneidad de las enseñanzas del bachillerato con las profe-
sionales de música y de danza. 
Artículo 12.– Autonomía de los centros.
1. La Consejería competente en materia de educación fomentará la
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros, favore-
cerá el trabajo en equipo del profesorado y estimulará la actividad inves-
tigadora a partir de la práctica docente. Además, velará para que el pro-
fesorado reciba el trato, la consideración y el respeto acordes con la
importancia social de su tarea.
11308
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

2. Los centros docentes desarrollarán y completarán el currículo adap-
tándole a las características del alumnado y a su realidad educativa. El resul-
tado de esta concreción formará parte del proyecto educativo del centro.
3. Con el objeto de respetar y potenciar la responsabilidad fundamen-
tal de las familias en esta etapa, los centros cooperarán estrechamente con
ellas y establecerán mecanismos para favorecer su participación en el pro-
ceso educativo de sus hijos, apoyando la autoridad del profesorado.
4. Para favorecer el derecho al estudio de todos los alumnos, el equi-
po directivo propiciará un clima ordenado, cooperativo y de convivencia
adecuada entre todos los miembros de la comunidad educativa.
5. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
6. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan apor-
taciones de las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 13.– Evaluación de la etapa.
1. La Consejería competente en materia de educación, conforme a su pro-
pio plan de evaluación, podrá realizar evaluaciones externas al alumnado. 
2. Los centros utilizarán los resultados de estas evaluaciones para, ana-
lizar, valorar y reorientar, si procede, las distintas actuaciones educativas.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
lenguas extranjeras.
1. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar
que una parte de las materias del currículo se imparta en lenguas extran-
jeras sin que ello suponga modificación de currículo establecido en el
presente Decreto.
2. Los centros que impartan materias en lenguas extranjeras aplicarán,
en todo caso, para la admisión de alumnos, los criterios establecidos en la
normativa general sobre admisión del alumnado en centros docentes sos-
tenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Enseñanzas de la religión.
1. Las enseñanzas de la religión, que se impartirán en el primer curso,
se ajustará a lo dispuesto en la disposición adicional tercera del Real
Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre.
2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que al
inicio del curso los alumnos mayores de edad y los padres o tutores legales
de los alumnos menores de edad puedan manifestar la voluntad de recibir o
no enseñanzas de religión. Asimismo, se garantizará que dichas enseñanzas
se impartan en horario lectivo y en condiciones de no discriminación horaria.
Tercera.– Educación de personas adultas.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 69.1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la Consejería competente en materia
de educación promoverá medidas tendentes a ofrecer a todas las personas la
oportunidad de acceder a las enseñanzas de bachillerato. Para ello, adaptará
esta etapa educativa al principio de flexibilidad que rige la educación de per-
sonas adultas, en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno.
2. Los alumnos que no obtengan el título tras cursar las enseñanzas del
bachillerato en régimen ordinario, en régimen nocturno o a distancia, podrán
optar a las pruebas para mayores de 20 años que periódicamente deberá
organizar la Consejería competente en materia de educación, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 69.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
Cuarta.– Autorización de modalidades.
1. Los centros que a la entrada en vigor de este Decreto estén impar-
tiendo las modalidades de bachillerato de Humanidades y Ciencias Socia-
les, y de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud, quedan autorizados a
impartir las nuevas modalidades de Humanidades y Ciencias Sociales, y
Ciencias y Tecnología.
2. Los centros que a la entrada en vigor de este Decreto estén impar-
tiendo las modalidades de bachillerato de Humanidades y Ciencias Socia-
les, y de Tecnología, quedan autorizados a impartir las nuevas modalida-
des de Humanidades y Ciencias Sociales, y Ciencias y Tecnología.
3. Los centros que a la entrada en vigor de este Decreto estén impar-
tiendo las modalidades de bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de la
Salud, y de Tecnología, quedan autorizados a impartir las nuevas modalida-
des de Humanidades y Ciencias Sociales, y Ciencias y Tecnología.
4. Los centros que a la entrada en vigor de este Decreto estén impar-
tiendo la modalidad de Artes, podrán seguir impartiendo esta modalidad
en la vía de Artes plásticas, diseño e imagen.
Quinta.– Premios extraordinarios de bachillerato.
La Consejería competente en materia de educación, en virtud de las com-
petencias reconocidas a las Comunidades autónomas, en el artículo 89 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, podrá convocar anual-
mente los premios extraordinarios de bachillerato en su ámbito territorial. 
Sexta.– Alumnado con altas capacidades intelectuales.
La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales,
identificado como tal por el personal con la debida cualificación y en los
términos que determine la Consejería competente en materia de educa-
ción, se flexibilizará de acuerdo a la normativa vigente.
Séptima.– Alumnado con necesidades educativas especiales.
La Consejería competente en materia de educación establecerá las
condiciones de accesibilidad y recursos de apoyo que favorezcan el acce-
so al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales, aso-
ciadas a problemas graves de audición, visión o motricidad, y adaptará
los instrumentos, y, en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una
correcta evaluación de este alumnado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Calendario de implantación.
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, en el año académico 2008-2009 se implantarán las ense-
ñanzas correspondientes al primer curso de bachillerato y en el año aca-
démico 2009-2010 las propias del segundo curso. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. En la medida que se vaya implantando la nueva ordenación del
bachillerato, quedará sin efecto el contenido del Decreto 70/2002, de 23
de mayo, por el que se establece el currículo de bachillerato en la Comu-
nidad de Castilla y León.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
se opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de edu-
cación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpreta-
ción, aplicación y desarrollo de este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 5 de junio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11309

ANEXO
MATERIAS DE BACHILLERATO
I. Materias comunes
CIENCIAS PARA EL MUNDO CONTEMPORÁNEO
A partir de la segunda mitad del siglo XIX, y a lo largo del siglo XX,
la humanidad ha adquirido más conocimientos científicos y tecnológicos
que en toda su historia anterior.
En nuestra sociedad actual vivimos, sin darnos cuenta de ello, rodea-
dos de instrumentos que han tenido su origen en el conocimiento cientí-
fico y tecnológico y que están teniendo enormes repercusiones, positivas
y negativas.
Se hace necesario una reflexión sobre cómo han surgido y se han ins-
talado en nuestras vidas procesos y aparatos que hoy en día definen y
moldean nuestra sociedad. 
El ciudadano ha de tener herramientas que le permitan valorar los dife-
rentes aspectos de estas aportaciones procedentes del mundo científico y tec-
nológico. En definitiva, una cultura científica que le permita juzgar y decidir
por sí mismo de una manera reflexiva, libre y consciente las repercusiones de
sus actos y decisiones, y poder así participar democráticamente en la socie-
dad para avanzar hacia un futuro sostenible para la humanidad. 
Esta materia surge para formar futuros ciudadanos que deberán enfren-
tarse a nuevos retos técnicos, sociales y ambientales, en una sociedad some-
tida a grandes cambios, fruto de las revoluciones científico-tecnológicas y de
la transformación de los modos de vida, marcada por intereses y valores par-
ticulares a corto plazo, que están provocando graves problemas ambientales
y a cuyo tratamiento y resolución pueden contribuir la ciencia y la tecnolo-
gía. El enfrentamiento a estos retos puede hacerse de la manera más positi-
va posible gracias al desarrollo de diferentes tipos de capacidades cogniti-
vas, conductuales, afectivas e instrumentales. Por ello esta materia tiene un
marcado carácter funcional en el que se prioriza la labor de enseñar al alum-
nado a «aprender a aprender» y no se dan respuestas cerradas a los dife-
rentes temas tratados que pudieran transmitir una imagen inexacta del cono-
cimiento científico. Para ello, se deben trabajar aspectos como la búsqueda,
clasificación y análisis de información, la argumentación y el debate desde
el punto de vista científico, Así como la influencia del contexto histórico,
ético, social, económico, político y ambiental en el que se crea el conoci-
miento científico y tecnológico.
Además, contribuye a la comprensión de la complejidad de los pro-
blemas actuales y las formas metodológicas que utiliza la ciencia para
abordarlos, el significado de las teorías y modelos como explicaciones
humanas a los fenómenos de la naturaleza, la provisionalidad del conoci-
miento científico y sus límites.
Estos principios generales dirigen la selección de los objetivos, conteni-
dos y criterios de evaluación que en definitiva permitan alcanzar tres fines:
ampliar el conocimiento científico y técnico sobre diferentes temas cono-
ciendo sus interacciones con la sociedad y el medio ambiente; reflexionar
sobre la naturaleza de la Ciencia y sus métodos de trabajo para intentar
explicar de una forma racional la realidad material; y desarrollar una serie
de actitudes positivas científicas entre las que estarían la curiosidad, la tole-
rancia, el antidogmatismo científico, la argumentación, etc., y todo ello a tra-
vés del desarrollo de contenidos seleccionados en algunos temas de reper-
cusión global relacionados, por ejemplo, con la ingeniería genética, los
nuevos materiales, las fuentes de energía, el cambio climático, los recursos
naturales, las tecnologías de la información, la comunicación y el ocio, la
salud, la evolución, etc. Temas que interesan a los ciudadanos, son objeto de
debate social y pueden ser tratados desde perspectivas distintas, lo que faci-
lita la comprensión de que la ciencia no afecta sólo a los científicos, sino que
forma parte del acervo cultural de todos.
Objetivos
La enseñanza de las Ciencias para el mundo contemporáneo en el bachi-
llerato tendrá como objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer el significado cualitativo de algunos conceptos, leyes y
teorías, para formarse opiniones fundamentadas sobre cuestiones
científicas y tecnológicas, que tengan incidencia en las condicio-
nes de vida personal y global y sean objeto de controversia social
y debate público. 
2. Plantearse preguntas sobre cuestiones y problemas científicos de
actualidad y tratar de buscar sus propias respuestas, utilizando y
seleccionando de forma crítica información proveniente de diver-
sas fuentes. 
3. Obtener, analizar y organizar informaciones de contenido científi-
co y tecnológico, utilizar representaciones y modelos, hacer conje-
turas, formular hipótesis y realizar reflexiones fundadas que per-
mitan tomar decisiones fundamentadas y comunicarlas a los demás
con coherencia, precisión y claridad.
4. Adquirir un conocimiento coherente y crítico de las tecnologías de
la información, la comunicación y el ocio disponibles en su entor-
no, propiciando un uso sensato y racional de las mismas orientado
a la construcción del conocimiento científico, la elaboración del
criterio personal y la mejora del bienestar individual y colectivo. 
5. Argumentar, debatir y evaluar propuestas y aplicaciones de los conoci-
mientos científicos de interés social relativos a la salud, el medio
ambiente, los materiales, las fuentes de energía, el ocio, etc., para poder
valorar las informaciones científicas y tecnológicas de los medios de
comunicación de masas y adquirir independencia de criterio. 
6. Poner en práctica actitudes y valores sociales como la creatividad,
la curiosidad, el antidogmatismo, la reflexión crítica y la sensibili-
dad ante la vida y el medio ambiente, que son útiles para el avan-
ce personal, las relaciones interpersonales y la inserción social. 
7. Valorar la contribución de la ciencia y la tecnología a la mejora de
la calidad de vida, reconociendo sus aportaciones y sus limitacio-
nes como empresa humana cuyas ideas están en continua evolu-
ción y condicionadas al contexto cultural, social y económico en el
que se desarrollan. 
8. Reconocer en algunos ejemplos concretos la influencia recíproca
entre el desarrollo científico y tecnológico y los contextos sociales,
políticos, económicos, religiosos, educativos y culturales en que se
produce el conocimiento y sus aplicaciones.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Distinción entre las cuestiones que pueden resolverse mediante
respuestas basadas en observaciones y datos científicos de aquellas
otras que no pueden solucionarse desde la ciencia.
– Búsqueda, comprensión y selección de información científica rele-
vante de diferentes fuentes para dar respuesta a los interrogantes,
diferenciando las opiniones de las afirmaciones basadas en datos. 
– Análisis de problemas científico-tecnológicos de incidencia e inte-
rés social, predicción de su evolución y aplicación del conoci-
miento en la búsqueda de soluciones a situaciones concretas. 
– Disposición a reflexionar científicamente sobre cuestiones de carác-
ter científico y tecnológico para tomar decisiones responsables basa-
das en un análisis crítico en contextos personales y sociales. 
– Reconocimiento de la contribución del conocimiento científico-
tecnológico a la comprensión del mundo, a la mejora de las condi-
ciones de vida de las personas y de los seres vivos en general, a la
superación de la obviedad y el dogmatismo científico, a la libera-
ción de los prejuicios y a la formación del espíritu crítico.
– Reconocimiento de las limitaciones y errores de la ciencia y la tec-
nología, de algunas aplicaciones perversas y de su dependencia del
contexto social y económico, a partir de hechos actuales y de casos
relevantes en la historia de la ciencia y la tecnología. 
– Conocimiento de algunos descubrimientos científico-tecnológicos
que han marcado época en la historia de la ciencia y tecnología, de
los retos actuales de la Ciencia y de la cooperación internacional
para el desarrollo tecnológico.
2. Nuestro lugar en el Universo:
– El origen del Universo: Teorías sobre su origen y evolución. La
génesis de los elementos: polvo de estrellas. Exploración del siste-
ma solar. Situación actual.
– La formación de la Tierra y la diferenciación en capas. Lylle y los
principios de la geología. Wegener y la deriva de los continentes.
La tectónica global.
11310
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– El origen de la vida. De la síntesis prebiótica a los primeros orga-
nismos: principales hipótesis. 
– Del fijismo al evolucionismo. Principales teorías evolucionistas.
La selección natural darwiniana y su explicación genética actual. 
– Nuestro lugar en la escala biológica. De los homínidos fósiles al
Homo sapiens. Los cambios genéticos condicionantes de la espe-
cificidad humana. 
3. Vivir más, vivir mejor:
– Definiciones de salud. Los determinantes de la salud. La salud
como resultado de los factores genéticos, ambientales y persona-
les. Los estilos de vida saludables. 
– Las enfermedades infecciosas y no infecciosas. Enfermedades
nutricionales de países ricos y países pobres: obesidad y desnutri-
ción. El sida. El uso racional de los medicamentos. Trasplantes y
solidaridad.
– Los condicionamientos de la investigación médica. Grandes retos
actuales de la investigación médica. Las patentes. La sanidad en
los países de nivel de desarrollo bajo.
– La revolución genética. El genoma humano. Las tecnologías del
ADN recombinante y la ingeniería genética. Aplicaciones (en la
terapia de enfermedades humanas, en la producción agrícola y
animal, en la biotecnología, etc.).
– La reproducción asistida. La clonación y sus aplicaciones. Las
células madre. La Bioética. Riesgos e implicaciones éticas de la
manipulación genética y celular. 
4. Hacia una gestión sostenible del planeta:
– Aire, agua, suelo, seres vivos y fuentes de energía como recursos
limitados; problemas provocados por su sobreexplotación o por su
deficiente utilización. Energías renovables y no renovables. Ener-
gías alternativas. Energía nuclear: aplicaciones técnicas, médicas y
energéticas; tratamiento de los residuos radioactivos. 
– Los impactos: la contaminación, la desertización y otras modifica-
ciones del paisaje, el aumento de residuos y la pérdida de biodi-
versidad. El cambio climático y su debate científico. 
– Los riesgos naturales. Las catástrofes más frecuentes. 
– El problema del crecimiento ilimitado en un planeta limitado. Ago-
tamiento de recursos. Producción de alimentos. Agricultura ecoló-
gica. Uso de fertilizantes. Principios generales de sostenibilidad
económica, ecológica y social. La responsabilidad individual y
colectiva (compromisos internacionales, disposiciones legales y
reglamentarias europeas, españolas, autonómicas y locales) en el
uso racional y en la gestión sostenible de los recursos naturales.
5. Nuevas necesidades, nuevos materiales:
– La humanidad y el uso de los materiales. Localización, producción
y consumo de materiales: control de los recursos. 
– Algunos materiales naturales. Los metales, riesgos a causa de su corro-
sión. El papel y el problema de la deforestación. El impacto ambiental
en la obtención, transformación y desecho de los materiales.
– El desarrollo científico-tecnológico y la sociedad de consumo: agota-
miento de materiales y aparición de nuevas necesidades, desde la
medicina a la aeronáutica. Los biocombustibles: uso energético.
– La respuesta de la ciencia y la tecnología. Nuevos materiales: los
polímeros. Nuevas tecnologías: la nanotecnología. Nuevas fuentes
de energía: los biocombustibles. Importancia y aplicaciones en el
mundo actual. 
– Análisis medioambiental y energético del uso de los materiales:
reducción, reutilización y reciclaje. Basuras. 
6. La aldea global. De la sociedad de la información a la sociedad del
conocimiento:
– Procesamiento, almacenamiento e intercambio de la información.
El salto de lo analógico a lo digital. Su importancia y repercusión
en la vida cotidiana.
– Tratamiento numérico de la información, de la señal y de la imagen. 
– Internet, un mundo interconectado. Principales ventajas e inconve-
nientes. Uso crítico de sus contenidos. Compresión y transmisión
de la información. Control de la privacidad y protección de datos.
Su importancia en un mundo globalizado.
– La revolución tecnológica de la comunicación: ondas, cable, fibra
óptica, satélites, ADSL, telefonía móvil, GPS, etc. Repercusiones
en la vida cotidiana. 
– El problema del abuso de las nuevas tecnologías.
Criterios de evaluación
1. Obtener, seleccionar y valorar informaciones sobre distintos temas
científicos y tecnológicos de repercusión social y comunicar conclusiones
e ideas en distintos soportes a públicos diversos, utilizando eficazmente
las tecnologías de la información y comunicación, para formarse opinio-
nes propias argumentadas. 
2. Analizar algunas aportaciones científico-tecnológicas a diversos pro-
blemas que tiene planteados la humanidad, y la importancia del contexto
político-social en su puesta en práctica, considerando sus ventajas e incon-
venientes desde un punto de vista económico, medioambiental y social. 
3. Realizar estudios sencillos sobre cuestiones sociales con base
científico-tecnológica de ámbito local, haciendo predicciones y valorando
las posturas individuales o de pequeños colectivos en su posible evolución. 
4. Valorar la contribución de la ciencia y la tecnología a la comprensión
y resolución de los problemas de las personas y de su calidad de vida,
mediante una metodología basada en la obtención de datos, el razonamien-
to, la perseverancia, el espíritu crítico y el respeto por las pruebas, aceptan-
do sus limitaciones y equivocaciones propias de toda actividad humana. 
5. Identificar los principales problemas ambientales, las causas que
los provocan y los factores que los intensifican; predecir sus consecuen-
cias y argumentar sobre la necesidad de una gestión sostenible de la Tie-
rra, siendo conscientes de la importancia de la sensibilización ciudadana
para actuar sobre los problemas ambientales locales. 
6. Conocer y valorar las aportaciones de la ciencia y la tecnología a la
mitigación de los problemas ambientales mediante la búsqueda de nuevos
materiales y nuevas tecnologías, en el contexto de un desarrollo sostenible. 
7. Conocer las enfermedades más frecuentes, identificando algunos indi-
cadores, causas y tratamientos más comunes, valorando la importancia de
adoptar medidas preventivas que eviten los contagios, que prioricen los con-
troles periódicos y los estilos de vida saludables sociales y personales. 
8. Conocer las bases científicas de la manipulación genética y
embrionaria, valorar los pros y contras de sus aplicaciones y entender la
controversia internacional que han suscitado, siendo capaces de funda-
mentar la existencia de un Comité de Bioética que defina sus límites en
un marco de gestión responsable de la vida humana. 
9. Analizar las sucesivas explicaciones científicas dadas a problemas
como el origen de la vida o del universo, haciendo hincapié en la impor-
tancia del razonamiento hipotético-deductivo, el valor de las pruebas y la
influencia del contexto social, diferenciándolas de las basadas en opinio-
nes o creencias. 
10. Conocer las características básicas, las formas de utilización y las
repercusiones individuales y sociales de los últimos instrumentos tecno-
lógicos de información, comunicación, ocio y creación, valorando su
incidencia en los hábitos de consumo y en las relaciones sociales. 
11. Utilizar las nuevas tecnologías como herramienta, identificándo-
las como una fuente de información más. Analizar los contenidos de
Internet con espíritu crítico.
12. Utilizar conceptos, leyes y teorías científicas para poder opinar de
manera fundamentada y crítica sobre diferentes cuestiones científico-tec-
nológicas de incidencia en la vida personal y social, y que sean objeto de
discusión social y cuestión pública.
13. Demostrar actitudes como la reflexión crítica, el antidogmatismo
científico, la creatividad, y el respeto a la vida y al medio ambiente.
EDUCACIÓN FÍSICA
La Educación física como materia común está orientada fundamental-
mente a profundizar en el conocimiento y desarrollo del propio cuerpo y de
sus posibilidades motrices como medio para la mejora de la salud en rela-
ción con la consolidación de hábitos regulares de práctica de actividad físi-
ca y, también, como ocupación activa del tiempo libre. La acción educativa
se orientará hacia el perfeccionamiento de las capacidades y habilidades
motrices, tanto deportivas como expresivas y relativas al medio natural.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11311

La Educación física en el bachillerato es la culminación de la progre-
sión de los aprendizajes iniciados en etapas anteriores, que deben condu-
cir al desarrollo de los procesos de planificación de la propia actividad
física favoreciendo de esta manera la autogestión y la autonomía. Asi-
mismo, esta materia puede orientar al alumnado en la dirección de futu-
ros estudios superiores, universitarios y profesionales, relacionados con
las ciencias de la actividad física, el deporte y la salud.
La incorporación de un modo de vida activo en el tiempo libre que
incluya una actividad física por y para la salud es una de las claves para
compensar un sedentarismo creciente, fruto de unos avances técnicos y
tecnológicos que tienden a reducir el gasto energético del individuo en la
realización de sus tareas y actividades diarias. En la sociedad actual, por
tanto, el proceso formativo que debe guiar la Educación física se orienta
en torno a dos ejes fundamentales:
En primer lugar, a la mejora de la salud como responsabilidad indi-
vidual y como construcción social. En esta concepción tienen cabida
tanto el desarrollo de componentes saludables de la condición física como
la adopción de actitudes críticas ante las prácticas que inciden negativa-
mente en la misma. 
En segundo lugar, ha de contribuir a afianzar la autonomía plena del
alumnado para satisfacer sus propias necesidades motrices, al facilitarle
la adquisición de los procedimientos necesarios para planificar, organizar
y dirigir sus propias actividades. En este sentido, el alumnado en bachi-
llerato participará no sólo en la ejecución de las actividades físicas sino
que, a partir de unas pautas establecidas por el profesorado, colaborará en
su organización y planificación, reforzando de esta manera competencias
adquiridas en la etapa anterior. La práctica regular de actividades físicas
adaptadas a sus intereses y posibilidades facilita la consolidación de acti-
tudes de interés, disfrute, respeto, esfuerzo, responsabilidad, voluntarie-
dad, solidaridad y cooperación. Dada la enorme repercusión de las acti-
vidades físicas en general, y del deporte en particular, y las amplias
expectativas que generan en la sociedad actual, será preciso fomentar la
reflexión crítica en torno a los factores socioculturales que influyen y
condicionan el desarrollo de dichas actividades físicas.
Estos dos ejes configuran una visión de la Educación física como una
materia que favorece la consecución de las distintas finalidades atribuidas
al bachillerato, en especial de aquellas que hacen énfasis en el desarrollo
personal y social. En conexión con ellos, se han establecido dos grandes
bloques de contenidos, que no pueden entenderse separadamente, ya que
están íntimamente relacionados. 
El primero de ellos, Actividad física y salud, ofrece al alumnado las
herramientas para autogestionar su propia condición física en función de
sus objetivos y sus aspiraciones personales. Es un salto cualitativo impor-
tante respecto a los contenidos trabajados en la etapa anterior, afianzando
de esta manera su autonomía y su capacidad de desarrollar hábitos salu-
dables a lo largo de su vida. 
El segundo, Actividad física, deporte y tiempo libre, está orientado al
desarrollo de un amplio abanico de posibilidades de ocupar el tiempo libre
de manera activa. La práctica de las actividades físicas, deportivas, expresi-
vas y en el entorno natural que se proponen son un excelente medio para con-
seguir que ejercicio saludable y tiempo libre vayan en la misma dirección.
Objetivos
La enseñanza de la Educación física en el bachillerato tendrá como
objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y valorar los efectos positivos de la práctica regular de
la actividad física en el desarrollo personal y social, facilitando la
mejora de la salud y la calidad de vida.
2. Planificar, elaborar, y poner en práctica programas de actividad
física y salud, incrementando las cualidades físicas implicadas, a
partir de la evaluación del estado inicial. 
3. Diseñar, organizar y participar en actividades físicas como recur-
so para ocupar el tiempo libre y de ocio, valorando los aspectos
sociales y culturales que llevan asociadas.
4. Incrementar su eficacia motriz en la resolución de situaciones
motrices deportivas, perfeccionando la ejecución de los elemen-
tos técnicos aprendidos en la etapa anterior. 
5. Diseñar y realizar actividades físico-deportivas en el medio natu-
ral que constituyan una forma de disfrute del tiempo libre y una
consolidación de hábitos y actitudes de conservación y protec-
ción del medio ambiente. 
6. Adoptar una actitud crítica ante las prácticas sociales que tienen
efectos negativos para la salud individual y colectiva, así como ante
los fenómenos socioculturales derivados de las manifestaciones
físico-deportivas.
7. Identificar, valorar y practicar actividades físico-deportivas arrai-
gadas en Castilla y León como medio de reconocimiento de los
valores culturales propios de la Comunidad.
8. Diseñar y practicar, individualmente o en pequeños grupos,
composiciones con o sin base musical, como medio de expresión
y comunicación. 
9. Emplear de forma autónoma la actividad física y las técnicas de
relajación como medios de conocimiento personal y como recur-
sos para aliviar tensiones y reducir desequilibrios producidos en
la vida diaria. 
Contenidos
1. Actividad física y salud:
– Beneficios de la práctica de una actividad física regular y valora-
ción de su incidencia en la salud. El sedentarismo y sus riesgos.
– Aceptación de la responsabilidad en el mantenimiento y mejora de
la condición física. 
– Evaluación de la condición física saludable: tipos y objetivos.
Valoración práctica y aplicación en la mejora de sus posibilidades. 
– Ejecución de sistemas y métodos para el desarrollo de la condición
física.
– Planificación y programación del acondicionamiento físico personal:
mecanismos de adaptación y sistemas de desarrollo. Elaboración y
puesta en práctica de planes de preparación personalizados para satis-
facer sus intereses y necesidades de condición física saludable.
– Nutrición y actividad física y deportiva. Conocimiento de las necesi-
dades nutritivas relacionadas con actividades físicas y deportivas de
diversa intensidad. Creación de correctas costumbres alimenticias. 
– Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud: esti-
lo de vida, alimentación, descanso, tabaquismo, drogadicción,
alcoholismo, etc. 
– Consolidación de actitudes preventivas y hábitos de higiene postural
en las actividades cotidianas y en la práctica de actividades físicas.
– Técnicas de relajación: teoría y práctica.
2. Actividad física, deporte y tiempo libre:
– Conocimiento y profundización en los aspectos técnicos, tácticos
y reglamentarios de alguno de los deportes practicados en la etapa
anterior. Aprovechamiento y utilización adecuada de los recursos
del entorno para la práctica deportiva.
– Planificación y programación del entrenamiento deportivo. Cono-
cimiento y puesta en práctica de los principios metodológicos apli-
cables al desarrollo técnico-táctico de las actividades deportivas
elegidas.
– Realización de juegos y deportes, con manejo de un implemento.
– Aspectos socioculturales del juego y el deporte. Análisis y valora-
ción crítica de aquellos relacionados con la práctica de actividades
lúdicas y deportivas: relaciones interpersonales, cooperación, com-
petitividad, violencia, xenofobia, sexismo, trabajo en equipo, juego
limpio, etc.
– Utilización recreativa de diferentes juegos y disciplinas deportivas:
organización y participación en torneos. 
– Juegos y deportes propios de Castilla y León: profundización en el
conocimiento y dominio de sus aspectos técnicos y reglamentarios.
Valoración como patrimonio cultural y como medio para el recreo
y el ocio. 
– Planificación y organización de actividades físicas, deportivas y
recreativas en el medio natural. Diseño y puesta en práctica de acti-
vidades en la naturaleza. Consolidación de hábitos de respeto y
protección del medio ambiente.
– El cuerpo y su lenguaje: desarrollo y reconocimiento de las posi-
bilidades expresivas, comunicativas, afectivas y de relación con los
demás. 
– Aplicación creativa de técnicas expresivas en la elaboración y repre-
sentación de composiciones corporales individuales y colectivas. 
11312
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– Experimentación de las posibilidades expresivas y comunicativas
del cuerpo mediante actividades físicas en las que se utilice la
música como apoyo rítmico.
– Valoración de la riqueza expresiva de diferentes manifestaciones
culturales (teatro, danza, baile, ritos, fiestas, etc.).
– Análisis de las salidas profesionales relacionadas con la actividad
física deportiva y recreativa.
– Uso de las tecnologías de la información y la comunicación para la
ampliación de conocimientos relativos a la materia.
Criterios de evaluación
1. Elaborar y poner en práctica de manera autónoma pruebas de valo-
ración de la condición física orientadas a la salud.
2. Planificar y realizar de manera autónoma un programa de actividad
física y salud, utilizando las variables de frecuencia, intensidad, tiempo y
tipo de actividad.
3. Diseñar y organizar actividades físicas utilizando los recursos dis-
ponibles en el centro y en su entorno próximo.
4. Incrementar las capacidades físicas de acuerdo con sus posibilida-
des y nivel de desarrollo motor.
5. Perfeccionar las habilidades específicas de los deportes selecciona-
dos y demostrar un dominio técnico y táctico en situaciones reales de
práctica. 
6. Realizar, en el medio natural, una actividad física de bajo impacto
ambiental, colaborando en su organización.
7. Identificar valores culturales implícitos en la práctica de activida-
des físico-deportivas propias de Castilla y León.
8. Elaborar composiciones corporales individuales y colectivas,
teniendo en cuenta las manifestaciones de ritmo y expresión, valorándo-
las como elementos esenciales de comunicación y de relación social.
9. Valorar y hacer uso de las diversas representaciones corporales indi-
viduales y colectivas en las que se utilice la música como apoyo rítmico.
10. Emplear técnicas de relajación y de autocontrol, de manera autó-
noma, como medio de mejora de la salud y de la calidad de vida.
FILOSOFÍA Y CIUDADANÍA
La materia de bachillerato Filosofía y Ciudadanía pretende ser una
introducción a la filosofía y a la reflexión filosófica.
La filosofía es una actividad reflexiva y crítica que, a partir de las
aportaciones de las ciencias y de otras disciplinas, pretende realizar una
síntesis global acerca de lo que es el hombre, el conocimiento, la con-
ducta adecuada y la vida social y política. Tras un primer contacto con los
planteamientos éticos en la etapa anterior, es en bachillerato cuando los
alumnos inician una aproximación sistemática a la filosofía; de ahí que
sea necesario comenzar la materia por el estudio de lo que constituye la
reflexión filosófica y su método de trabajo. 
Partiendo del análisis de los distintos tipos de conocimiento y de la
especificidad del conocimiento científico, se trata de que el alumno des-
cubra el papel y lugar de la filosofía en el conjunto del saber, identifican-
do igualmente sus peculiaridades y diferencias en relación con la ciencia.
El estudio de los tipos de actividad filosófica, de la racionalidad teórica y
de la racionalidad práctica, lleva a considerar las principales preguntas
que, a lo largo de la historia, se ha ido planteando la filosofía, llegando
poco a poco a aquellas más próximas a la vida en común de los ciudada-
nos, objeto de la segunda parte de la materia. 
Por ello, tras la enumeración de los procedimientos comunes que
deben tratarse a lo largo de todos los temas, el primer núcleo temático
analiza la caracterización del saber filosófico, distinguiéndolo de otros
tipos de saber y analizando las relaciones y diferencias que mantiene con
la ciencia. 
El estudio de las dos grandes dimensiones de la racionalidad, su ver-
tiente teórica y su vertiente práctica, deja paso a la consideración de los
problemas y preguntas fundamentales que se ha planteado la filosofía a lo
largo de su historia. Se busca con ello proporcionar a los alumnos y alum-
nas una visión global de lo que representan los distintos saberes y creen-
cias, así como una visión integrada del quehacer filosófico, abordando de
manera global todos los problemas filosóficos de forma que sea posible
asimilar lo que ha supuesto la filosofía como saber acerca de la totalidad
de la experiencia humana. 
Tras esta breve aproximación a lo que es el saber filosófico, se plan-
tea el estudio de las distintas dimensiones del ser humano, la biológica, la
sociocultural y la simbólica, abriendo paso a la consideración de las dis-
tintas antropologías, las diferentes concepciones filosóficas del ser huma-
no llevadas a cabo a lo largo de la historia del pensamiento.
Una vez tratado lo que es el saber filosófico y las distintas concepciones
del ser humano, se abre paso a la fundamentación de la filosofía moral y
política. Así, culmina la propuesta de Educación para la ciudadanía que los
alumnos han venido desarrollando a lo largo de la educación obligatoria.
Durante tres cursos los alumnos han podido estudiar, analizar y reflexionar
sobre alguna de las características más importantes de la vida en común y de
las sociedades democráticas, sobre los principios y derechos establecidos en
la Constitución española y en las Declaraciones de los Derechos Humanos,
así como sobre los valores comunes que constituyen el sustrato de la ciuda-
danía democrática en un contexto global. 
Continuando con la reflexión iniciada en el último curso de educación
secundaria obligatoria, se trata ahora de que los alumnos puedan razonar
y profundizar conceptualmente en las bases que constituyen la sociedad
democrática, analizando sus orígenes a lo largo de la historia, su evolu-
ción en las sociedades modernas y la fundamentación racional y filosófi-
ca de los derechos humanos. 
Esta reflexión filosófica sobre las cualidades, derechos y deberes del
ciudadano debe, por tanto, tener una orientación interdisciplinar para
poder describir y fundamentar adecuadamente los roles del oficio de ciu-
dadano; por ello, partiendo de las aportaciones de la antropología filosó-
fica y cultural, vistas en la primera parte, incorporará también las teorías
éticas, las aportaciones de la sociología, de las ciencias económicas y de
las teorías políticas que tienen su origen en el individualismo, el libera-
lismo, el socialismo, el colectivismo y el personalismo. 
Así, las bases psicológicas, sociológicas, legales y morales sobre las
que se constituye la vida en común dan paso al estudio de los distintos
tipos de vida en sociedad y, a partir de ahí, de la aparición del Estado, de
sus formas y de las características que definen el Estado democrático y de
derecho. El origen y legitimación del poder y la autoridad, las distintas
teorías acerca de la justicia, los problemas derivados de la globalización
y mundialización cierran los temas objeto de estudio en la materia. 
La extensión de los valores y planteamientos de lo que es la ciudada-
nía a todos los ámbitos y actividades del centro escolar sigue siendo uno
de los aspectos característicos de la materia; por ello, lejos de tratarse una
materia puramente teórica, debe plantearse desde una dimensión globali-
zadora y práctica, tratando de extender a la vida diaria de los centros el
concepto de ciudadanía y el ejercicio práctico de la democracia, estimu-
lando la participación, la autoexigencia, el concepto de deber moral y el
compromiso para que los alumnos se ejerciten como ciudadanos respon-
sables tanto en el centro como en el entorno social. 
Culminación de las enseñanzas de Educación para la ciudadanía, Filo-
sofía y ciudadanía prepara al alumnado para el estudio en profundidad de la
problemática filosófica que se plantea en Historia de la filosofía. La materia
tiene, por tanto, un doble carácter, terminal y propedéutico, que es necesario
equilibrar y no decantar exclusivamente hacia uno de los lados. 
Objetivos
La enseñanza de la Filosofía y Ciudadanía en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar y apreciar el sentido de los problemas filosóficos y
emplear con propiedad y rigor los nuevos conceptos y términos
asimilados para el análisis y la discusión.
2. Adoptar una actitud crítica y reflexiva ante las cuestiones teóri-
cas y prácticas, fundamentando adecuadamente las ideas.
3. Argumentar de modo coherente el propio pensamiento de forma oral
y escrita, contrastándolo con otras posiciones y argumentaciones.
4. Practicar y valorar el diálogo filosófico como proceso de encuen-
tro racional y búsqueda colectiva de la verdad.
5. Analizar y comentar textos filosóficos, tanto en su coherencia interna
como en su contexto histórico, identificando los problemas que plan-
tean, así como los argumentos y soluciones propuestas. 
6. Utilizar procedimientos básicos para el trabajo intelectual y el
trabajo autónomo: búsqueda y selección de información, con-
traste, análisis, síntesis y evaluación crítica de la misma, promo-
viendo el rigor intelectual en el planteamiento de los problemas.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11313

7. Adoptar una actitud de respeto de las diferencias y crítica ante
todo intento de justificación de las desigualdades sociales y ante
toda discriminación, ya sea por sexo, etnia, cultura, creencias u
otras características individuales y sociales.
8. Valorar la capacidad normativa y transformadora de la razón para
construir una sociedad más justa, en la que exista una verdadera
igualdad de oportunidades.
9. Valorar los intentos por construir una sociedad mundial basada
en el cumplimiento de los derechos humanos, en la convivencia
pacífica y en la defensa de la naturaleza.
10. Consolidar la competencia social y ciudadana fundamentando
teóricamente su sentido, valor y necesidad para ejercer una ciu-
dadanía democrática.
11. Desarrollar una conciencia cívica, crítica y autónoma, inspirada
en los derechos humanos y comprometida con la construcción de
una sociedad democrática, justa y equitativa y con la defensa de
la naturaleza, desarrollando actitudes de solidaridad y participa-
ción en la vida comunitaria.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– El pensamiento lógico argumentado: la disertación y el debate.
– Análisis y comentario de textos filosóficos y de textos jurídicos,
políticos y sociológicos con base filosófica, comprendiendo y
empleando con propiedad y rigor los términos y conceptos.
– Los medios de consulta: utilización y discriminación de su autori-
dad y validez, especialmente cuando se recurra a las tecnologías de
la información y la comunicación.
2. El saber filosófico:
– Filosofía, ciencia y técnica. Otros modelos del saber.
– Las preguntas y problemas fundamentales de la filosofía: realidad,
conocimiento y acción.
– La filosofía como racionalidad teórica: verdad y realidad.
– Relación lingüística y simbólica del sujeto con el mundo.
– La filosofía como racionalidad práctica: ética y filosofía política.
3. El ser humano: persona y sociedad:
– La dimensión biológica: evolución y hominización.
– Mente y cuerpo: la conciencia.
– La dimensión humana y la realidad personal: la dignidad.
– La dimensión sociocultural: individuo y ser social. La socialización.
– Cultura y civilización. El multiculturalismo.
– Concepciones filosóficas del ser humano.
– El sentido de la existencia y el hecho religioso.
4. Filosofía moral y política:
– Los fundamentos de la acción moral: libertad y responsabilidad.
– La justificación moral: juicios y argumentos morales.
– Éticas formales y éticas materiales.
– Las teorías éticas ante los retos de la sociedad actual: felicidad,
deber y justicia.
– La construcción filosófica del concepto de ciudadano y de ciuda-
danía: génesis histórica y fundamentación filosófica.
5. Democracia y ciudadanía:
– Origen y legitimidad del poder político. El contrato social.
– Origen histórico y fundamentos filosóficos del Estado democráti-
co y de derecho.
– Modelos de democracias.
– La acción del Estado de Derecho: promover y defender los dere-
chos humanos, los valores democráticos y la paz.
– Democracia mediática y ciudadanía global.
Criterios de evaluación
1. Reconocer y explicar con precisión y rigor la especificidad de la
filosofía distinguiéndola de otros saberes o modos de explicación de la
realidad, diferenciando su vertiente teórica y práctica, centrándose en las
preguntas y problemas fundamentales. 
2. Razonar con argumentaciones bien construidas realizando un aná-
lisis crítico y elaborando una reflexión adecuada en torno a los conoci-
mientos adquiridos. 
3. Exponer argumentaciones y componer textos propios en los que se
logre una integración de las diversas perspectivas y se avance en la for-
mación de un pensamiento autónomo. 
4. Utilizar y valorar el diálogo como forma de aproximación colecti-
va a la verdad y como proceso interno de construcción de aprendizajes
significativos, reconociendo y practicando los valores intrínsecos del diá-
logo como el respeto mutuo, la sinceridad, la tolerancia, en definitiva, los
valores democráticos. 
5. Obtener información relevante a través de diversas fuentes, elabo-
rarla, contrastarla y utilizarla críticamente en el análisis de problemas
filosóficos, sociológicos y políticos.
6. Conocer y analizar las características específicas de lo humano
como una realidad compleja y abierta de múltiples expresiones y posibi-
lidades, profundizando en la dialéctica naturaleza y cultura, e individuo y
ser social, que constituyen a la persona. 
7. Conocer y valorar la naturaleza de las acciones humanas en tanto
que libres, responsables, normativas y transformadoras.
8. Comprender y valorar las ideas filosóficas que han contribuido, en
distintos momentos históricos a definir la categoría de ciudadano y ciu-
dadana, desde la Grecia Clásica hasta la ciudadanía global del mundo
contemporáneo, haciendo especial énfasis en la Ilustración y en la funda-
mentación de los Derechos Humanos. 
9. Reconocer y analizar los conflictos latentes y emergentes de las
complejas sociedades actuales, sus logros y dificultades, sus cambios y
retos más importantes que contextualizan la actividad socio-política del
ciudadano, manifestando una actitud crítica ante todo intento de justifi-
cación de las desigualdades sociales o situaciones de discriminación. 
10. Señalar las diferentes teorías acerca del origen del poder político y
su legitimación, identificando las que fundamentan el Estado democrático y
de derecho y analizar los modelos de participación y de integración en la
compleja estructura social de un mundo en proceso de globalización.
HISTORIA DE ESPAÑA
El estudio de la Historia permite un acercamiento al pasado que ayuda
a comprender mejor el presente. A su vez contribuye a mejorar la per-
cepción del entorno social, a construir una memoria colectiva y a la for-
mación de ciudadanos responsables y conscientes de sus derechos y de
sus obligaciones para con la sociedad.
Además, como disciplina que persigue el estudio racional, abierto y
crítico de ese pasado, su estudio propicia el desarrollo de una serie de
capacidades y técnicas intelectuales propias del pensamiento abstracto y
formal, tales como la observación, el análisis, la inferencia, la interpreta-
ción y la capacidad de comprensión y explicación, el ejercicio de la
memoria y el sentido crítico.
El carácter vertebrador de la Historia la convierte en eje ordenador del
pensamiento y en una sólida base sobre la que puede apoyarse la com-
prensión de otras disciplinas vinculadas a la actividad humana.
La Historia está muy presente en toda la etapa de la enseñanza secun-
daria, pero parece oportuno que sea en este curso de segundo de bachi-
llerato cuando tenga la ocasión un alumno o alumna, antes de ingresar en
la Universidad o incorporarse a otro nivel educativo o actividad profesio-
nal, de conocer, en mayor profundidad que hasta ahora, la Historia de
España, tratada de forma diacrónica y atendiendo a los factores de unión
y diversidad que han configurado nuestro país hasta el tiempo presente.
Por otra parte, la Historia de España contiene múltiples elementos de
relación con un marco espacial más amplio, de carácter internacional, en
el que se encuentran buena parte de sus claves explicativas contribuyen-
do con ello a poder situarse conscientemente en el mundo. Además se han
incluido algunos contenidos puntuales referidos a la Comunidad de Cas-
tilla y León, enlazándolos con los contenidos generales de la Historia de
España y sin caer en particularismos excluyentes.
La agrupación de los contenidos sigue un orden cronológico y se pre-
senta con un criterio en el que dominan los elementos político-institucio-
nales. Cronología y aspectos políticos son, a la par que elementos histo-
riográficos de primer orden, criterios ampliamente compartidos cuando
se trata de agrupar, para facilitar su estudio, los elementos de la comple-
11314
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

ja realidad histórica. Esta presentación no es incompatible con un trata-
miento que abarca, en unidades de tiempo más amplias, el desarrollo de
ciertos grandes temas.
Se ha considerado necesario, además, dedicar el primer bloque a
cuestiones básicas de la disciplina. Esto es así porque en el bachillerato
el alumnado deberá conocer las bases metodológicas de la materia, así
como la correcta aplicación de las técnicas de utilización de las fuentes y
mapas históricos y de las tecnologías de la información y la comunica-
ción, en la elaboración de informes y trabajos.
Objetivos
La enseñanza de la Historia de España en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar, analizar, explicar y situar, en el tiempo y en el espacio,
las etapas, los procesos, las estructuras, los hechos y los personajes
más significativos de la evolución histórica de España, valorando
sus repercusiones en la configuración de la España actual, con espe-
cial interés en el papel desempeñado por Castilla y León.
2. Adquirir una visión integradora de la evolución histórica de
España, en su conjunto y en su pluralidad, que valore y respete
tanto los aspectos comunes como las particularidades, al tiempo
que genere y fomente actitudes y hábitos de tolerancia y solida-
ridad entre los ciudadanos de las diversas nacionalidades y regio-
nes de España.
3. Conocer y comprender los procesos más relevantes que configu-
ran la historia española contemporánea, identificando las interre-
laciones entre hechos políticos, económicos, sociales y cultura-
les, analizando, de forma detallada, los antecedentes y factores
que los han conformado.
4. Situar el proceso histórico español en sus coordenadas interna-
cionales para explicar y comprender sus implicaciones e influen-
cias mutuas para ser capaces de tener una visión articulada y
coherente de la historia.
5. Identificar los cambios coyunturales y los rasgos permanentes del
proceso histórico además de los hechos aislados y de los protago-
nistas concretos, con el fin de lograr una visión global de la historia.
6. Conocer las normas básicas que regulan nuestro ordenamiento
constitucional, promoviendo tanto el compromiso individual y
colectivo con las instituciones democráticas como la toma de
conciencia ante los problemas sociales, en especial los relaciona-
dos con los derechos humanos.
7. Seleccionar e interpretar información procedente de fuentes
diversas, incluida la proporcionada por las tecnologías, y utili-
zarla de forma crítica para la comprensión de procesos y hechos
históricos.
8. Emplear con propiedad la terminología y el vocabulario históri-
cos y aplicar las técnicas de comentario de textos y de interpre-
tación de mapas, gráficos y otras fuentes históricas.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Localización en el tiempo y en el espacio de procesos, estructuras,
personajes y acontecimientos relevantes de la Historia de España,
identificando sus componentes políticos, económicos, sociales y
culturales.
– Identificación y comprensión de los elementos de causalidad que se
dan en los procesos de evolución y cambios relevantes para la Histo-
ria de España y para la configuración de la realidad española actual.
– Búsqueda, selección, análisis e interpretación de información pro-
cedente de fuentes primarias y secundarias: textos, mapas, gráficos
y estadísticas, prensa, medios audiovisuales, así como la propor-
cionada por las tecnologías de la información y la comunicación.
– Análisis de los distintos tipos de fuentes para el conocimiento de
la Historia de España. Toma de conciencia de la importancia de los
archivos históricos y otros centros culturales donde se conservan
las fuentes para el conocimiento histórico, con especial interés en
los situados en Castilla y León.
– Análisis de interpretaciones historiográficas distintas sobre un
mismo hecho o proceso histórico, contrastando y valorando los
diferentes puntos de vista.
2. Raíces históricas de la España contemporánea:
La Prehistoria y la Edad Antigua:
– Rasgos generales de la Prehistoria. Atapuerca.
– Los pueblos prerromanos. Las colonizaciones históricas de feni-
cios, griegos y cartagineses.
– Conquista y romanización: la pervivencia del legado cultural
romano en la cultura hispánica. 
– Las invasiones bárbaras. El reino visigodo: instituciones y cultura.
La Península Ibérica en la Edad Media: al-Andalus (siglos VIII al XIII):
– Evolución política: la conquista, los emiratos y el Califato de Córdoba.
– La crisis del siglo XI: reinos de taifas e imperios africanos.
– Organización política y social. El legado cultural.
La Península Ibérica en la Edad Media: los reinos cristianos (siglos
VIII al XIII):
– Origen y evolución de los primeros núcleos cristianos de resisten-
cia. El nacimiento de León y Castilla.
– Formas de ocupación del territorio y su influencia en la estructura
de la propiedad: modelos de repoblación y organización social. La
Mesta.
– Monarquía y Cortes.
La Baja Edad Media. La crisis de los siglos XIV y XV:
– Los reinos cristianos y el reino nazarí.
– Organización política e instituciones de gobierno.
– La expansión de la Corona de Aragón en el Mediterráneo.
– Las rutas atlánticas: castellanos y portugueses. Las islas Canarias.
Los Reyes Católicos: la construcción del Estado moderno:
– Unión dinástica: la integración de las Coronas de Castilla y Aragón.
– La conquista de Granada y la incorporación de Navarra.
– Política internacional.
– Organización del Estado: instituciones de gobierno.
Expansión ultramarina y creación del imperio colonial (siglos XVI y XVII):
– Descubrimiento y conquista. La polémica de los «justos títulos».
– La colonización americana. 
– Gobierno y administración.
– Impacto de América en España.
El siglo XVI:
– El Imperio de Carlos V. Conflictos internos: Comunidades y
Germanías.
– La Monarquía Hispánica de Felipe II. La unidad ibérica. El mode-
lo político de los Austrias.
– Economía y sociedad en la España del siglo XVI.
– Cultura y mentalidades. La Inquisición.
El siglo XVII:
– Los Austrias del siglo XVII. Gobierno de validos y conflictos
internos.
– El ocaso del Imperio español en Europa.
– Evolución económica y social.
– Esplendor cultural. El Siglo de Oro.
El siglo XVIII:
– La Guerra de Sucesión y el sistema de Utrecht.
– Reformas en la organización del Estado. La monarquía centralista.
– La práctica del despotismo ilustrado: Carlos III. Las obras públi-
cas; el ejemplo del Canal de Castilla.
– Evolución de la política exterior en Europa.
– La política borbónica en América.
3. La España contemporánea:
La crisis del Antiguo Régimen:
– La crisis de la monarquía borbónica. La Guerra de la Independen-
cia y los comienzos de la revolución liberal. Las Cortes de Cádiz y
la Constitución de 1812.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11315

– Fernando VII: evolución política; absolutismo y liberalismo.
– La emancipación de la América Española.
Construcción y consolidación del Estado liberal:
– Organización política: monarquía, constitucionalismo y partidos
políticos. 
– Revolución liberal en el reinado de Isabel II. Construcción y evo-
lución del Estado liberal. La oposición al liberalismo: las guerras
carlistas. La cuestión foral. 
– El Sexenio Democrático (1868-1874): intentos democratizadores.
La revolución, el reinado de Amadeo I y la Primera República.
– El régimen de la Restauración. Características y funcionamiento
del sistema canovista. La oposición al sistema. El nacimiento de
los nacionalismos periféricos. Guerra colonial y crisis de 1898.
Transformaciones económicas y cambios sociales en el siglo XIX y
primer tercio del siglo XX:
– Transformaciones económicas. Desamortizaciones, cambios agra-
rios y revolución industrial. Modernización de las infraestructuras:
el impacto del ferrocarril. 
– Transformaciones sociales. Crecimiento demográfico. Evolución
económica y cambios sociales: de la sociedad estamental a la
sociedad de clases. El movimiento obrero: génesis y evolución.
– Transformaciones culturales. Cambio en las mentalidades. La edu-
cación y la prensa. 
La crisis del Estado liberal, la Segunda República y la Guerra Civil:
– Panorama general del reinado de Alfonso XIII. Intentos de moder-
nización. El Regeneracionismo. Crisis y quiebra del sistema de la
Restauración. El problema de Marruecos. La conflictividad social.
La Dictadura de Primo de Rivera.
– La Segunda República. La Constitución de 1931. Del bienio refor-
mista al radical-cedista. La Revolución de 1934. Las elecciones de
1936 y el Frente Popular. Política de reformas y realizaciones cul-
turales republicanas. Las reacciones antidemocráticas durante el
periodo 1931-1936.
– La sublevación militar y el estallido de la Guerra Civil. El desarrollo
de la guerra: etapas y evolución de las dos zonas. Dimensión polí-
tica e internacional. Las consecuencias de la guerra. La Guerra
Civil en Castilla y León: centros de poder, vida cotidiana y repre-
sión política.
La Dictadura franquista:
– La creación del Estado franquista: fundamentos ideológicos y apo-
yos sociales. Las relaciones Iglesia-Estado. Evolución política y
coyuntura exterior: del aislamiento al reconocimiento internacio-
nal. El exilio.
– La consolidación del régimen. Las transformaciones económicas:
de la autarquía al desarrollismo. Los cambios sociales. 
– Elementos de cambio en la etapa final del franquismo. La oposi-
ción democrática y no democrática al régimen. Evolución de las
mentalidades. La cultura.
La España actual:
– La transición a la democracia. La Constitución de 1978. Principios
constitucionales y desarrollo institucional. El Estado de las Auto-
nomías y su evolución. La Comunidad de Castilla y León.
– Los gobiernos democráticos. Los desafíos del golpismo y del
terrorismo. Avances políticos, sociales y económicos. Cultura y
mentalidades.
– La integración de España en Europa. España en la Unión Europea.
El papel de España en el contexto internacional.
Criterios de evaluación
1. Conocer y analizar los procesos y los hechos más relevantes de la
Historia de España, con especial referencia a los de Castilla y León, y
situarlos cronológicamente dentro de los distintos ritmos de cambio y de
permanencia. 
2. Reconocer la importancia de los primeros pobladores y de las civi-
lizaciones más antiguas de la Península Ibérica.
3. Analizar la evolución política, social y económica de la Edad
Media, valorando sobre todo el proceso de formación de los distintos
territorios peninsulares, con especial atención a Castilla y León, así como
los acontecimientos y personajes más significativos.
4. Valorar la importancia de los aspectos culturales e ideológicos de
los pueblos que coexistieron en la Península Ibérica a lo largo de la Edad
Media y los vínculos, formas de convivencia y conflictos que entre ellos
se produjeron. 
5. Reconocer e identificar las características de la génesis y desarro-
llo del Estado moderno, valorando su significado en la configuración de
la España contemporánea.
6. Reconocer y valorar, de los procesos históricos más significativos
anteriores al siglo XVI, su trascendencia posterior y las huellas que toda-
vía permanecen vigentes.
7. Analizar y valorar el descubrimiento y el proceso de colonización
de América, a fin de conocer el alcance de las relaciones entre España y
el continente americano.
8. Interpretar la incidencia del pensamiento ilustrado en los cambios
políticos, sociales y económicos, así como la labor realizada por las figu-
ras más relevantes del momento. 
9. Analizar y caracterizar la crisis del Antiguo Régimen en España,
resaltando tanto su particularidad como su relación con el contexto inter-
nacional y su importancia histórica.
10. Explicar la complejidad del proceso de construcción del Estado
liberal y de la implantación de la economía capitalista en España, desta-
cando las dificultades que hubo que afrontar y la naturaleza revoluciona-
ria del proceso.
11. Caracterizar el periodo de la Restauración, analizando las pecu-
liaridades del sistema político, las realizaciones y los fracasos de la etapa,
así como los factores más significativos de la crisis y descomposición del
régimen.
12. Valorar la trascendencia histórica de la Segunda República y de la
Guerra Civil, destacando los intentos modernizadores republicanos, la opo-
sición que suscitó y los factores desencadenantes de la lucha fratricida.
13. Reconocer y analizar las características ideológicas e institucio-
nales de la Dictadura Franquista, secuenciando los cambios políticos,
sociales y económicos, y resaltando la influencia de la coyuntura interna-
cional en la evolución del régimen.
14. Describir las características y dificultades del proceso de transi-
ción democrática valorando su trascendencia, así como reconocer la
importancia de la Constitución de 1978 y explicar los principios que
regulan la actual organización política y territorial.
15. Seleccionar y analizar ejemplos de etapas, hechos y personajes
significativos de la Historia de España relacionándolos con su contexto
internacional, en especial, el europeo y el iberoamericano.
16. Conocer y utilizar las técnicas de indagación y explicación histórica,
recoger información de diferentes tipos de fuentes, valorando críticamente
su contenido, y expresarla utilizando con rigor el vocabulario pertinente.
Valorar la importancia y función de los archivos y de otros centros cultura-
les donde se conservan las fuentes para el conocimiento histórico.
HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
Con la Historia de la filosofía concluye el ciclo de formación filosó-
fica en el bachillerato. Como es obvio, esta materia debe estar en estrecha
relación con la Filosofía de primer curso de bachillerato, ya que supone
una profundización conceptual y una visión histórica de los grandes pro-
blemas que se han analizado en ese curso. Además, la función que debe
desempeñar la Historia de la filosofía en el currículo de bachillerato es
proporcionar, de una parte, una información básica que permita al alum-
nado conocer y comparar filósofos y sistemas; y, de otra, completar la for-
mación filosófica, mediante el estudio y análisis de algunos textos de los
filósofos más representativos de cada época. 
En todo caso, se han de procurar evitar en la articulación del currícu-
lo: el historicismo, la mera doxografía y la excesiva erudición hermenéu-
tica en el comentario de los textos. En primer lugar, la exposición del pro-
grama no debe reducirse a una mera historiografía de las corrientes y
tendencias filosóficas que ha habido en Occidente desde Grecia hasta
nuestros días. La Historia de la filosofía que se imparte en segundo curso
de bachillerato no es ni puede ser tampoco una Historia de toda la cultu-
ra occidental en todas sus manifestaciones. 
11316
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

Conviene, no obstante, presentar al alumnado unas visiones panorá-
micas de cada época, y un esquema de las principales tendencias y filó-
sofos que las han representado. Esta función informativa, que puede rea-
lizarse como contextualización de la función formativa, no exige
desarrollos historiográficos exhaustivos; pero sin ella, como es obvio,
resulta difícil profundizar en aquellos filósofos cuyas doctrinas contribu-
yen a completar la formación filosófica del alumnado. También es nece-
sario resaltar la función reconstructiva de esta materia, que destaca la
relevancia de los problemas teóricos planteados y de las respuestas ofre-
cidas por los filósofos en el pasado para nuestra comprensión de esos
mismos temas en el presente. 
En este contexto, se debe propiciar un análisis que permita captar el
sentido diacrónico y dialógico de las ideas. Sobre la base, pues, de una
contextualización esquemática, puede abordarse el examen de los proble-
mas tratados en el curso anterior, explicados en el contexto de las corrien-
tes y autores más importantes de la filosofía occidental. En este análisis
diacrónico resulta indispensable una antología de textos filosóficos signi-
ficativos que presenten de forma coherente y relevante los problemas
estudiados. No hay que olvidar que la filosofía se muestra en sus textos
originales, cuya lectura, comentario e interpretación resultan imprescin-
dibles. En todo caso, se ha de tener cuidado para no reducir la exposición
del programa a una mera exegesis erudita de textos filosóficos, que des-
bordaría los objetivos de la materia.
Es común definir al ser humano como el animal que pregunta. El
punto de partida de la actividad filosófica son las preguntas interesantes,
significativas y cargadas de sentido, que deben ser, además, pertinentes,
relevantes y eficaces para desencadenar la actividad filosófica. Con el
estudio y desarrollo de esta actividad filosófica, a través del estudio de
esta materia, las alumnas y alumnos deben aumentar su capacidad de
interrogar para aprender a definir los problemas científicos y filosóficos.
De esta forma, la Historia de la filosofía contribuye a desarrollar en ellos
su capacidad de indagar e investigar determinados problemas importan-
tes para su vida personal y colectiva.
Objetivos
La enseñanza de la Historia de la filosofía en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Reconocer y comprender el significado y la trascendencia de las
cuestiones que han ocupado permanentemente a la filosofía, situán-
dolas adecuadamente en el contexto de cada época, entendiendo su
vinculación con otras manifestaciones de la actividad humana y
valorando la capacidad de reflexión personal y colectiva para acer-
carse a problemas filosóficos, éticos, sociales y humanísticos.
2. Conocer y comprender los grandes periodos en que se divide la
Historia de la filosofía occidental, así como su relación con otras
formas de expresión cultural.
3. Reconocer y comprender los problemas filosóficos, en tanto que
cuestiones surgidas a lo largo de la Historia. Comprender las dis-
tintas soluciones que se han propuesto a estos problemas filosó-
ficos, situándolas en su contexto histórico y cultural, a fin de
poder entender su vinculación con otras manifestaciones teóricas
y prácticas de la circunstancia que las ha originado.
4. Leer de modo comprensivo y crítico textos filosóficos de distin-
tos autores, compararlos y valorar la importancia del diálogo
racional como medio de aproximación a la verdad.
5. Desarrollar y consolidar una actitud crítica ante opiniones con-
trapuestas a partir de la comprensión de la relación que se da
entre teorías y corrientes filosóficas que se han sucedido a lo
largo de la historia, analizando la semejanza y diferencias en el
modo de plantear los problemas y soluciones propuestas.
6. Conocer y valorar diversos métodos de conocimiento e investi-
gación para construir un método personal de elaboración del
conocimiento y de autoaprendizaje, basado en el rigor intelectual
en el análisis de los problemas, la libre expresión de las ideas y
el diálogo racional frente a toda forma de dogmatismo.
7. Exponer correctamente, de modo oral y escrito, el pensamiento
filosófico de los autores estudiados y tomar conciencia de que un
punto de vista personal y coherente sólo puede alcanzarse a tra-
vés del análisis y la comprensión de las ideas más relevantes de
nuestro acervo cultural, aun de las más dispares y antagónicas.
8. Apreciar la capacidad de la razón para regular la acción humana
individual y colectiva a través del conocimiento y análisis de las
principales doctrinas éticas y de las diversas teorías de la socie-
dad y del Estado elaboradas a lo largo de la historia, y consolidar
la propia competencia social y ciudadana como resultado de los
compromisos cívicos asumidos a partir de la reflexión ética.
9. Valorar el debate de posiciones contrapuestas como medio de
practicar el respeto a los demás y la tolerancia positiva contra
cualquier forma de discriminación.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Análisis y comentario de textos filosóficos, empleando con pro-
piedad y rigor los principales términos y conceptos filosóficos.
– Participación en debates, utilizando la exposición razonada del
propio pensamiento.
– Exposición por escrito de las propias reflexiones sobre las pregun-
tas filosóficas básicas, incorporando críticamente el pensamiento
de los distintos autores estudiados.
2. El origen de la filosofía. La filosofía antigua:
– Los orígenes del pensamiento filosófico.
– Sócrates y Platón.
– Aristóteles.
3. La filosofía medieval:
– Filosofía y religión. Agustín de Hipona.
– Tomás de Aquino y la filosofía escolástica.
4. La filosofía moderna:
– El renacimiento y la revolución científica.
– El racionalismo continental: Descartes.
– La filosofía empirista: de Locke a Hume.
– La Ilustración. El idealismo trascendental: Kant.
5. La filosofía contemporánea:
– La filosofía marxista: Carlos Marx.
– La crisis de la razón ilustrada: Nietzsche.
– La filosofía analítica y sus principales representantes.
– Otras corrientes filosóficas del siglo XX.
– La filosofía española.
Criterios de evaluación
1. Conocer y manejar correctamente el vocabulario filosófico básico.
2. Situar correctamente a los principales filósofos estudiados en su
contexto histórico-filosófico.
3. Exponer, de modo claro y ordenado, las grandes líneas de los filó-
sofos que se han estudiado de modo analítico.
4. Ordenar y situar cronológicamente las diversas respuestas dadas a
las preguntas filosóficas básicas, relacionándolas con los filósofos ante-
riores e identificando su influencia y permanencia en la reflexión filosó-
fica posterior.
5. Comparar y relacionar textos filosóficos de distintas épocas y autores,
a fin de establecer entre ellos semejanzas y diferencias de planteamiento.
6. Mostrar la implicación de los sistemas filosóficos en el desarrollo
histórico de las ideas y de los cambios sociales, relacionando los proble-
mas filosóficos con las principales condiciones socio-culturales en las
que aparecen y a las que han pretendido dar respuesta y correlacionando
sus características principales.
7. Comentar y enjuiciar críticamente un texto filosófico, identifican-
do los supuestos implícitos que lo sustentan, la consistencia de sus argu-
mentos y conclusiones, así como la vigencia de sus aportaciones en la
actualidad.
8. Participar en debates o exponer por escrito la opinión acerca de
algún problema filosófico del presente que suscite el interés del alumna-
do, aportando sus propias reflexiones y relacionándolas con otras posi-
ciones de épocas pasadas previamente estudiadas.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11317

9. Elaborar, individualmente o en equipo, un resumen de la Historia
de la filosofía, exponiendo las relaciones, semejanzas y diferencias entre
los distintos sistemas estudiados.
10. Elaborar, individualmente o en equipo, tablas sincrónicas en las que,
cada uno de los filósofos estudiados, se contextualice con otros aconteci-
mientos históricos (políticos, artísticos, literarios, científicos, etc.).
11. Aplicar en las actividades planteadas para la asimilación de los
contenidos (comentario de textos, disertaciones, argumentaciones, deba-
tes, etc.) el procedimiento metodológico adecuado, en función de su
orientación científica o filosófica.
12. Analizar críticamente las conceptualizaciones de carácter exclu-
yente y discriminatorio que aparecen en el discurso filosófico de distintas
épocas históricas, señalando su vinculación con otros planteamientos
sociales y culturales propios de la época.
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA I Y II
(Lengua castellana y literatura II requiere conocimientos de Lengua
castellana y literatura I).
La formación lingüística y literaria en el bachillerato, por una parte,
es continuación de la que se ha adquirido en la educación secundaria
obligatoria y, por otra, tiene unas finalidades específicas propias de esta
etapa en la que adquiere especial importancia el inicio de una formación
científica, y en la que las alumnas y alumnos deben alcanzar una madu-
rez intelectual y humana y unos conocimientos y habilidades que les per-
mitan incorporarse a la vida activa con responsabilidad y competencia y
que les capaciten para acceder a la educación superior. 
Así pues, el objetivo de esta materia es ante todo el desarrollo de los
conocimientos necesarios para intervenir de forma adecuada y satisfacto-
ria en la interacción verbal en los diferentes ámbitos sociales. Estos sabe-
res se refieren a los principios y normas sociales que presiden los inter-
cambios, a las formas convencionales que presentan los diferentes
géneros textuales en nuestra cultura, a los procedimientos que articulan
las partes del texto en un conjunto cohesionado, a las reglas léxico-sin-
tácticas que permiten la construcción de enunciados con sentido y gra-
maticalmente aceptables o a las normas ortográficas. 
En el bachillerato se debe atender al desarrollo de la capacidad comu-
nicativa en todo tipo de discursos, pero se debe conceder atención espe-
cial a los discursos científicos y técnicos y a los culturales y literarios y,
por ello, los ámbitos del discurso en los que se debe trabajar de forma pre-
ferente son el académico, el de los medios de comunicación y el literario. 
En el ámbito académico, se sitúan los textos con los que se adquieren
conocimientos, tanto en el campo científico y técnico como en el huma-
nístico, y los que deben producir los propios alumnos y alumnas en sus
trabajos escolares, lo que supone familiarizarse con el uso de la expresión
en unos contextos formales, que además exigen rigor y precisión. 
Los medios de comunicación proporcionan textos que contribuyen al
conocimiento y la valoración de las realidades del mundo contemporáneo y
a una formación cultural de carácter general. Poner al adolescente en con-
tacto con este tipo de discurso contribuirá al desarrollo de actitudes críticas
y a que en la vida adulta pueda estar en contacto de manera autónoma con
una importante fuente de conocimientos sobre el mundo que le rodea. 
El discurso literario contribuye de manera muy especial a la ampliación
de la competencia comunicativa, pues ofrece una gran variedad de contex-
tos, contenidos, géneros y registros; pero, además, las obras literarias son
parte esencial de la memoria universal de la humanidad, el archivo de sus
emociones, ideas y fantasías, por lo que desempeñan un papel muy impor-
tante en la maduración intelectual y humana de los jóvenes, al permitirles
ver objetivadas experiencias individuales y colectivas en un momento en que
son evidentes sus necesidades de socialización y apertura a la realidad. 
Uno de los pilares sobre los que se construirá el aprendizaje será el
desarrollo de habilidades y destrezas discursivas. La reflexión sobre los
ámbitos de uso permitirá consolidar los aprendizajes realizados en las eta-
pas anteriores. Por otra parte, las actividades de comprensión y de expre-
sión, tanto oral como escrita, y la reflexión sobre las mismas deben alcan-
zar un cierto nivel de rigor y profundidad, en orden a lograr una
autonomía en el control de la propia expresión y en la interpretación crí-
tica de los discursos que se reciben. 
De acuerdo con todo lo anterior, el currículo se organiza en tres blo-
ques de contenidos: La variedad de los discursos, Conocimiento de la
lengua y El discurso literario, que exponen, de un modo analítico, los
componentes de la educación lingüística y literaria. Esta organización de
los contenidos no tiene como finalidad establecer el orden y la organiza-
ción de las actividades de aprendizaje en el aula. Pero la necesidad de
exponer los contenidos de modo diferenciado no debe ocultar la interco-
nexión que existe entre ellos. Resulta evidente que los contenidos formu-
lados en Conocimiento de la lengua están directamente relacionados con
los de los otros dos bloques y especialmente con las actividades de com-
prensión, expresión, análisis y comentario de textos, lo que debe tenerse
en cuenta al distribuirlos, al elaborar las programaciones y, sobre todo, al
llevar al aula las secuencias de actividades. 
La variedad de los discursos recoge los contenidos relativos a las
habilidades lingüísticas de comprender y expresarse en los diferentes
ámbitos del discurso y de forma especial en los ámbitos académico y
periodístico, así como al análisis de los géneros textuales más represen-
tativos de cada ámbito y al reconocimiento de sus características. 
Conocimiento de la lengua integra los contenidos relacionados con la
reflexión sobre la lengua y con la adquisición de unos conceptos y una ter-
minología gramatical. También se presta una atención especial a los proce-
dimientos de tratamiento de la información. Comprende cuatro apartados:
«Lengua y sociedad», «La Gramática», «El léxico» y «Técnicas de trabajo».
Tratamiento de la información». En esta etapa estos contenidos están justi-
ficados porque la adquisición de las habilidades lingüístico-comunicativas
exige que el uso vaya acompañado de la reflexión sobre diferentes aspectos
de la lengua: la variación lingüística y los factores que la explican, la ade-
cuación de los registros y usos sociales, la variedad lingüística de España,
las exigencias de los discursos científicos en el uso de terminologías, las for-
mas lingüísticas que indican la presencia de los factores del contexto, los
procedimientos que contribuyen a cohesionar el texto, las diversas posibili-
dades léxicas y sintácticas que son utilizables para expresar un mismo con-
tenido, los procedimientos gramaticales para integrar diferentes proposicio-
nes en un enunciado cohesionado, los mecanismos para la formación de
palabras, el conocimiento de las relaciones entre sonidos y grafías en rela-
ción con la variedad y con las normas sociales en los usos orales y escritos,
el tratamiento de la información y el uso de fuentes y la elaboración de tra-
bajos académicos. 
En El discurso literario se hace un recorrido por los principales hitos
de la literatura en lengua castellana, y se prevé la lectura de obras, frag-
mentos y autores representativos de las diferentes épocas –y especial-
mente de la literatura del siglo XX–, así como que se dedique un tiempo
a la lectura y al análisis y comentario de los textos. Se incide en las téc-
nicas de análisis y comentario de textos, en la consolidación de la auto-
nomía lectora y el aprecio por la literatura y en la composición de textos
de intención literaria. En la distribución de los contenidos literarios pare-
ce aconsejable realizar un estudio diacrónico, aunque la evolución de las
formas y de los temas hará necesario –y recomendable– el estableci-
miento de relaciones entre diferentes épocas y estilos.
En definitiva, de lo que se trata en bachillerato es de profundizar en
los contenidos de la etapa anterior y, en la medida de lo posible, alcanzar
un cierto grado de elaboración y sistematización personal de los conoci-
mientos lingüísticos para resolver los problemas que surgen en la com-
prensión de los textos ajenos y en la composición de los propios. Es decir,
se trata de completar un proceso de alfabetización cultural en el sentido
más profundo del término, en el momento en que los jóvenes están a
punto de finalizar unos estudios que a muchos les llevará directamente a
la vida social adulta y a otros a la realización de unos estudios superiores
que requieren un sólida formación lingüística y literaria para seguir
aprendiendo a lo largo de la vida. 
Objetivos
La enseñanza de la Lengua castellana y literatura en el bachillerato
tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender discursos orales y escritos de los diferentes contex-
tos de la vida social y cultural y especialmente en los ámbitos
académico y de los medios de comunicación. 
2. Expresarse oralmente y por escrito mediante discursos coheren-
tes, correctos y adecuados a las diversas situaciones de comuni-
cación y a las diferentes finalidades comunicativas, especialmen-
te en el ámbito académico.
3. Utilizar y valorar la lengua oral y la lengua escrita como medios
eficaces para la comunicación interpersonal, la adquisición de
11318
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

nuevos conocimientos, la comprensión y análisis de la realidad y
la organización racional de la acción.
4. Obtener, interpretar y valorar informaciones de diversos tipos y
opiniones diferentes, utilizando con autonomía y espíritu crítico
medios tradicionales y las tecnologías de la información y la
comunicación.
5. Conocer los principios fundamentales de la gramática española
e identificar las distintas unidades de la lengua y sus posibles
combinaciones.
6. Adquirir conocimientos sociolingüísticos y discursivos para uti-
lizarlos en la comprensión, el análisis y el comentario de textos
y en la planificación, la composición y la corrección de las pro-
pias producciones.
7. Conocer la realidad plurilingüe y pluricultural de España, así
como el origen y el desarrollo histórico de las distintas lenguas
peninsulares y de sus variedades, con una atención especial al
español de América, y favorecer una valoración positiva de la
variedad lingüística y cultural.
8. Conocer el proceso histórico del castellano, desde sus orígenes
en el marco geográfico y político de Castilla y León hasta su
constitución como vehículo lingüístico de la comunidad hispa-
nohablante, y apreciar su valor lingüístico, histórico y cultural,
así como su proyección actual en el continente americano y sus
expectativas de futuro.
9. Analizar los diferentes usos sociales de las lenguas y evitar los este-
reotipos lingüísticos que suponen juicios de valor y prejuicios.
10. Leer y valorar críticamente obras y fragmentos representativos de
la Literatura en lengua castellana, como expresión de diferentes
contextos históricos y sociales y como forma de enriquecimien-
to personal.
11. Conocer las características generales de los períodos de la Lite-
ratura en lengua castellana, así como los autores y obras relevan-
tes, y valorar la aportación de los escritores de Castilla y León,
utilizando de forma crítica fuentes bibliográficas adecuadas para
su estudio.
12. Utilizar la lectura literaria como forma de adquisición de nuevos
conocimientos y como fuente de reflexión, de enriquecimiento
personal y de placer, apreciando lo que el texto literario tiene de
representación e interpretación del mundo.
Lengua castellana y literatura I
Contenidos
1. La variedad de los discursos:
– La comunicación: elementos. Situación comunicativa. Intención
comunicativa. Funciones del lenguaje.
– El texto como unidad comunicativa. Conocimiento del papel que
desempeñan los factores de la situación comunicativa en la deter-
minación de la variedad de los discursos.
– Clasificación y caracterización de los diferentes géneros de textos,
orales (conferencia, debate, tertulia, conversación, etc.) y escritos
(descripción, narración, exposición, argumentación, etc.), de
acuerdo con los factores de la situación, analizando su registro y su
adecuación al contexto de la comunicación y poniendo en relación
sus rasgos lingüísticos con los factores de la situación comunicati-
va que explican estos usos.
– Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión (I):
Reconocimiento y uso de las formas lingüísticas de expresión de
la subjetividad y de la objetividad y de sus formas de expresión
en los textos.
Reconocimiento y uso de conectores, marcadores (conjuncio-
nes, adverbios, locuciones conjuntivas, prepositivas o adverbia-
les y expresiones de función adverbial), y procedimientos ana-
fóricos que contribuyen a la cohesión del texto. 
– Composición de textos expositivos, tanto orales como escritos,
propios del ámbito académico, a partir de modelos, atendiendo a
las condiciones de la situación y utilizando adecuadamente los
esquemas textuales. 
2. Conocimiento de la lengua:
Lengua y sociedad:
– Las variedades de la lengua: espaciales, sociales y de registro. 
– Conocimiento de la pluralidad lingüística de España y de sus cau-
sas históricas. Las lenguas constitucionales. El problema de las
lenguas en contacto. El bilingüismo. Diglosia. La normalización
lingüística. Desarrollo de una actitud positiva ante la diversidad y
convivencia de lenguas y culturas.
– Conocimiento y uso reflexivo de las normas gramaticales, ortográ-
ficas y tipográficas con valoración de su importancia social.
– Reconocimiento de los rasgos configuradores del sistema fonológico
de la lengua castellana en relación con el contraste entre lenguas, con
las variedades sincrónicas y con las convenciones ortográficas. 
La Gramática:
– Las categorías gramaticales (I).
– Unidades: morfema, palabra, sintagma, oración y enunciado.
– Reconocimiento de la relación entre la modalidad de la oración y
los actos de habla e interpretación del significado contextual de las
modalidades de la oración.
– Sistematización de conceptos relativos a la estructura semántica
(significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predica-
do y complementos) de la oración.
– Tipos de oración simple.
El léxico:
– Componentes básicos del léxico de la lengua española. Palabras
patrimoniales y préstamos. Los cambios en las palabras.
– Estructura del léxico español. Reconocimiento y análisis de las
relaciones léxicas de carácter formal (composición y derivación)
como formas de creación de palabras.
– La organización del léxico español. El léxico y el diccionario. Carac-
terísticas de las obras lexicográficas básicas. Principios generales del
diccionario en soporte CD-ROM y en las páginas de Internet.
Técnicas de trabajo. Tratamiento de la información:
– Utilización de procedimientos para la obtención, tratamiento y
evaluación de la información, a partir de documentos procedentes
de fuentes impresas y digitales (CD-ROM, bases de datos, Internet,
etc.), tanto para comprender como para producir textos. 
– Tratamiento de la información, tanto en soporte papel como digi-
tal. Reconocimiento de la necesidad social de ceñirse a las normas
gramaticales, ortográficas y tipográficas. Interés por la buena pre-
sentación de los textos escritos.
– Elaboración de trabajos académicos que incorporen elementos
complementarios (fichas, índices, esquemas, repertorios, biblio-
grafías, etc.).
– Aplicación reflexiva de estrategias de autocorrección y autoeva-
luación para progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua.
3. El discurso literario:
Comprensión del discurso literario como fenómeno comunicativo y
estético, cauce de creación y transmisión cultural y expresión de la reali-
dad histórica y social. Características de la lengua literaria. 
Evolución histórica de las formas y géneros literarios: de la Edad
Media al Barroco:
– Edad Media: marco histórico y cultural.
Lírica tradicional. 
La épica medieval. Poema de Mío Cid.
El Romancero. 
Lírica culta. El Mester de Clerecía. Gonzalo de Berceo y el Arci-
preste de Hita. Los Cancioneros. Jorge Manrique. 
Los orígenes de la prosa romance: Alfonso X el Sabio y Don
Juan Manuel. Formas de la prosa en el siglo XV.
Los orígenes del teatro en la Edad Media. 
La Celestina. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11319

– Siglos XVI y XVII. Renacimiento y Barroco: marco histórico y
cultural.
Lírica: temas y estructuras. Garcilaso de la Vega. Fray Luis de
León. San Juan de la Cruz. Lope de Vega. Francisco de Queve-
do. Luis de Góngora. 
Modelos narrativos. Tipología de la novela. La novela picaresca.
Miguel de Cervantes y la novela moderna. Lectura y comentario
de fragmentos representativos del Lazarillo de Tormes, Don
Quijote de la Mancha, Novelas ejemplares y El Buscón. Otras
formas de la prosa: Fray Luis de León, Santa Teresa de Jesús,
Francisco de Quevedo y Baltasar Gracián. 
El teatro del siglo XVII: características, significado histórico e
influencia en el teatro posterior. Lope de Vega y Pedro Calderón
de la Barca. 
Lectura y comentario de obras breves y fragmentos representativos
de las diferentes épocas, movimientos y autores, atendiendo especial-
mente al reconocimiento de las formas literarias características (géneros,
figuras, tropos, y modelos de versificación más usuales), y a la constan-
cia y pervivencia de ciertos temas, así como a la evolución en la manera
de tratarlos. 
Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lingüístico,
histórico, literario, etc. 
Consolidación de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
Composición de textos escritos literarios o de intención literaria a par-
tir de los modelos leídos y comentados.
Lectura, estudio y valoración crítica de obras significativas, narrativas,
poéticas, teatrales y ensayísticas de diferentes épocas.
Utilización autónoma de la biblioteca del centro, de las del entorno y
de bibliotecas virtuales.
Criterios de evaluación
1. Caracterizar diferentes clases de textos orales y escritos, pertene-
cientes a ámbitos de uso diversos, en relación con los factores de la situa-
ción comunicativa, poniendo de relieve los rasgos más significativos del
género al que pertenecen, analizando los rasgos de su registro y valoran-
do su adecuación al contexto. 
2. Identificar el tema y la estructura de textos orales y escritos, perte-
necientes a diversos ámbitos de uso, con especial atención a los descrip-
tivos, narrativos y expositivos, reconociendo los mecanismos que les dan
coherencia y cohesión, como conectores y marcadores, y resumirlos de
modo que se recojan las ideas que los articulan. 
3. Realizar exposiciones orales relacionadas con algún contenido del
currículo o tema de actualidad, siguiendo un esquema preparado previa-
mente, usando recursos de las tecnologías de la información y la comu-
nicación, como audiovisuales, carteles o diapositivas, exponiendo, en su
caso, las diversas opiniones que se sostienen y evaluando los diferentes
argumentos que se aducen. 
4. Componer textos escritos adecuados a la situación de comunica-
ción, y utilizar mecanismos que les den coherencia y cohesión de acuer-
do con sus diferentes estructuras formales.
5. Utilizar sistemáticamente los conocimientos sobre la lengua y su
uso en la comprensión y el análisis de textos de distintos ámbitos socia-
les y en la composición y la revisión de los propios, empleando la termi-
nología adecuada. 
6. Aplicar las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas actua-
les y valorar su importancia social.
7. Reconocer las diferentes unidades de la lengua, sus combinaciones
y, en su caso, la relación entre ellas y sus significados.
8. Discernir los componentes básicos del léxico español y reconocer
las relaciones formales de creación de palabras. 
9. Conocer las causas históricas de la existencia de las distintas len-
guas de España y sus grandes variedades dialectales, reconociendo y des-
cribiendo sus rasgos en manifestaciones orales y escritas.
10. Conocer e identificar las diferentes variedades del español (espa-
ciales, sociales y de registro). 
11. Conocer la evolución histórica de las formas literarias en castella-
no de la Edad Media y los siglos XVI y XVII, atendiendo al marco his-
tórico y cultural y a su relación con los autores y obras más destacados.
12. Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos
significativos de la Edad Media y los siglos XVI y XVII, utilizando los
conocimientos sobre las formas literarias (géneros, figuras y tropos más
usuales, versificación) de estos periodos y sobre sus principales movi-
mientos y autores. 
13. Realizar trabajos críticos sobre la lectura de obras significativas
de la Edad Media y los siglos XVI y XVII, interpretándolas en relación
con su contexto histórico y literario, mediante la obtención de informa-
ción bibliográfica necesaria y efectuando una valoración personal. 
14. Manejar los recursos informáticos básicos (procesadores de tex-
tos, correctores ortográficos, bases de datos, Internet, multimedia, etc.) y
aplicarlos a la búsqueda y elaboración de información.
15. Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos, así
como de elaboración de trabajos académicos.
Lengua castellana y literatura II
Contenidos
1. La variedad de los discursos:
– Modelos textuales: textos escritos específicos. Textos científicos y
técnicos. Textos jurídicos y administrativos. Textos humanísticos.
Textos periodísticos y publicitarios. Textos literarios.
– Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los
textos de carácter expositivo y argumentativo, procedentes del
ámbito académico, utilizando procedimientos como esquemas,
mapas conceptuales o resúmenes. 
– Composición de textos expositivos, tanto orales como escritos,
propios del ámbito académico, a partir de modelos, atendiendo a
las condiciones de la situación y utilizando adecuadamente los
esquemas textuales. 
– Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los
textos periodísticos y publicitarios, utilizando procedimientos
como esquemas, mapas conceptuales o resúmenes. 
– Composición de textos periodísticos, tomando como modelo los
textos analizados. 
– Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión (II):
Conocimiento de las relaciones que se establecen entre las for-
mas verbales como procedimientos de cohesión del texto con
especial atención a la valoración y al uso correcto y adecuado de
los tiempos verbales. 
Reconocimiento y uso de conectores, marcadores (conjuncio-
nes, adverbios, locuciones conjuntivas, prepositivas o adverbia-
les y expresiones de función adverbial), y procedimientos ana-
fóricos que contribuyen a la cohesión del texto. 
Reconocimiento y uso de procedimientos lingüísticos y paralin-
güísticos de inclusión del discurso de otros en los propios (cita,
discurso referido).
2. Conocimiento de la lengua:
Lengua y sociedad:
– Origen y desarrollo de la lengua española: el surgimiento del cas-
tellano en el marco geográfico de Castilla y León. La convivencia
con el leonés. Expansión medieval del castellano. Consolidación
moderna. El español en el mundo: situación y perspectivas.
– Variedades geográficas del español. Las hablas septentrionales.
Dialectos hispánicos. Las hablas meridionales. El español de Amé-
rica: conocimiento de los rasgos más característicos y de sus varie-
dades; valoración positiva de esa variedad y de la necesidad de una
norma panhispánica.
– Características lingüísticas del español actual. 
– Conocimiento del fenómeno de la existencia de distintos registros
y usos sociales y valoración de la necesidad de una norma.
La Gramática:
– Las categorías gramaticales (II).
– Sistematización de conceptos relativos a la estructura semántica
(significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto, predica-
11320
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

do y complementos) de la oración y a la unión de oraciones en
enunciados complejos, con objeto de reconocer y utilizar distintas
posibilidades de realización en diferentes contextos lingüísticos y
de comunicación. 
– La oración compuesta. La coordinación y sus tipos. La subordina-
ción y sus tipos. La yuxtaposición.
El léxico:
– Reconocimiento y análisis de las relaciones semánticas entre las pala-
bras respecto a la coherencia de los textos y a su adecuación al con-
texto, especialmente a los contextos académicos y sociales. Semánti-
ca de la palabra: Distinción entre denotación y connotación.
– El léxico científico y técnico. Valoración de la importancia de las
terminologías de los distintos saberes académicos. Análisis de las
relaciones léxicas de carácter formal (composición y derivación)
como formas de creación de palabras y de neologismos. 
– Las locuciones y expresiones fijas.
Técnicas de trabajo. Tratamiento de la información:
– Utilización de procedimientos para la obtención, tratamiento y
evaluación de la información, a partir de documentos procedentes
de fuentes impresas y digitales (CD-ROM, bases de datos, Internet,
etc.), tanto para comprender como para producir textos. 
– Tratamiento de la información y presentación tipográfica de los
textos escritos, tanto en soporte papel como digital. Reconoci-
miento de la necesidad social de ceñirse a las normas gramaticales,
ortográficas y tipográficas. 
– Elaboración de trabajos académicos que incorporen elementos
complementarios (fichas, índices, esquemas, repertorios, biblio-
grafías, etc.). 
– Aplicación reflexiva de estrategias de autocorrección y autoeva-
luación para progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua.
3. El discurso literario:
El discurso literario como fenómeno comunicativo y estético, cauce
de creación y transmisión cultural y expresión de la realidad histórica y
social. Características de la lengua literaria. 
Evolución histórica de las formas y géneros literarios: del siglo XVIII
a la época contemporánea:
– Innovación y modernidad en el siglo XVIII:
El ensayo y el periodismo: orígenes. José Cadalso y Gaspar
Melchor de Jovellanos. 
El teatro: la constitución de un teatro realista y costumbrista en
el siglo XVIII: Leandro Fernández de Moratín.
– La literatura en el siglo XIX:
El Romanticismo: marco histórico y cultural. Originalidad del
Romanticismo.
La lírica. Las innovaciones de la lírica romántica. José de
Espronceda, Gustavo Adolfo Bécquer y Rosalía de Castro.
La prosa. El ensayo. La novela histórica. El costumbrismo.
Mariano José de Larra y Mesonero Romanos.
El desarrollo de la novela realista y naturalista en la segunda mitad
del siglo XIX. Benito Pérez Galdós, Leopoldo Alas «Clarín» y
Emilia Pardo Bazán.
El teatro romántico. Duque de Rivas, Antonio García Gutiérrez
y José Zorrilla.
– La literatura en el siglo XX:
La lírica en el siglo XX. Del simbolismo a las vanguardias.
Modernismo y 98. Rubén Darío, Miguel de Unamuno, Antonio
Machado y Juan Ramón Jiménez.
La poesía surrealista en España. La generación de 1927. 
Tendencias de la lírica en la segunda mitad del siglo XX. La pre-
sencia de la poesía hispanoamericana. 
La narrativa en el siglo XX.
La novela de la primera mitad del siglo XX: Miguel de Unamu-
no, Pío Baroja, «Azorín», Ramón María del Valle-Inclán. 
Nuevos modelos narrativos a partir de la segunda mitad del siglo
XX. Tendencias actuales. 
La novela y el cuento hispanoamericano. 
El teatro en el siglo XX. Tradición y renovación.
El teatro español de la primera mitad del siglo XX: Ramón
María del Valle-Inclán y Federico García Lorca. 
El teatro español a partir de la segunda mitad. Tendencias actuales. 
El periodismo y el ensayo. Evolución del ensayo a lo largo del
siglo XX. Miguel de Unamuno y José Ortega y Gasset. Ramón
Gómez de la Serna.
Lectura y comentario de obras breves y fragmentos representativos de
las diferentes épocas, movimientos y autores, atendiendo especialmente al
reconocimiento de las formas literarias características (géneros, figuras, tro-
pos, y modelos de versificación más usuales), y a la constancia y perviven-
cia de ciertos temas así como a la evolución en la manera de tratarlos.
Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lingüístico,
histórico, literario, etc. 
Consolidación de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como
fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
Composición de textos escritos literarios o de intención literaria a par-
tir de los modelos leídos y comentados.
Lectura, estudio y valoración crítica de obras significativas, narrati-
vas, poéticas, teatrales y ensayísticas de diferentes épocas.
Utilización autónoma de la biblioteca del centro, de las del entorno y
de bibliotecas virtuales.
Criterios de evaluación
1. Caracterizar diferentes clases de textos orales y escritos, pertene-
cientes a ámbitos de uso diversos, en relación con los factores de la situa-
ción comunicativa, poniendo de relieve los rasgos más significativos del
género al que pertenecen, analizando los rasgos de su registro y valoran-
do su adecuación al contexto. 
2. Identificar el tema y la estructura de textos orales y escritos, perte-
necientes a diversos ámbitos de uso, con especial atención a los expositi-
vos y argumentativos de los ámbitos periodístico y académico, y resu-
mirlos de modo que se recojan las ideas que los articulan, reconociendo
los mecanismos que les dan coherencia y cohesión.
3. Realizar exposiciones orales relacionadas con algún contenido del
currículo o tema de actualidad, siguiendo un esquema preparado previa-
mente, usando recursos audiovisuales y de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación, como carteles o diapositivas, exponiendo, en su
caso, las diversas opiniones que se sostienen y evaluando los diferentes
argumentos que se aducen. 
4. Componer textos expositivos y argumentativos sobre temas lin-
güísticos, literarios o relacionados con la actualidad social y cultural, uti-
lizando procedimientos de documentación y tratamiento de la informa-
ción, aplicando mecanismos que les den coherencia y cohesión. 
5. Utilizar sistemáticamente los conocimientos sobre la lengua y su
uso en la comprensión y el análisis de textos de distintos ámbitos socia-
les y en la composición y la revisión de los propios, empleando la termi-
nología adecuada. 
6. Reconocer las diferentes etapas de la evolución y desarrollo de la
lengua castellana desde sus orígenes hasta el momento actual y darse
cuenta de sus posibilidades de expansión en el mundo.
7. Conocer las características generales del español de América y
algunas de sus variedades, así como las coincidencias y diferencias de la
norma en diferentes manifestaciones orales y escritas, literarias y de los
medios de comunicación. 
8. Aplicar las normas ortográficas actuales y valorar su importancia
social.
9. Reconocer la estructura oracional compuesta y sus tipos.
10. Conocer la evolución histórica de las formas literarias desde el
siglo XVIII hasta la actualidad, atendiendo al marco histórico y cultural
y a su relación con los autores y obras más destacados.
11. Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos sig-
nificativos de los siglos XVIII, XIX y XX, utilizando los conocimientos
sobre las formas literarias (géneros, figuras y tropos más usuales, versifica-
ción) de estos periodos y sobre sus principales movimientos y autores.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11321

12. Realizar trabajos críticos sobre la lectura de obras significativas
de los siglos XVIII, XIX y XX, interpretándolas en relación con su con-
texto histórico y literario, mediante la obtención de información biblio-
gráfica necesaria y efectuando una valoración personal.
13. Manejar los recursos informáticos básicos (procesadores de tex-
tos, correctores ortográficos, bases de datos, Internet, multimedia, etc.) y
aplicarlos a la búsqueda y elaboración de información.
14. Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos, así
como de elaboración de trabajos académicos.
LENGUA EXTRANJERA I Y II
(Lengua extranjera II requiere conocimientos de Lengua extranjera I).
La mejora sustancial de los medios de comunicación y la rápida evo-
lución, desarrollo y extensión de las tecnologías de la información y de la
comunicación, han propiciado un incremento de las relaciones interna-
cionales sin precedente. Nuestro país, además, se encuentra inmerso y
comprometido en el proceso de construcción europea donde el conoci-
miento de otras lenguas comunitarias constituye un elemento clave para
favorecer la libre circulación de personas y facilitar así la cooperación
cultural, económica, técnica y científica entre sus miembros. Hay que
preparar, por tanto, a alumnas y alumnos para vivir en un mundo progre-
sivamente más internacional, multicultural y multilingüe.
Por ello, el Consejo de Europa en el Marco Común Europeo de refe-
rencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación, establece
directrices tanto para su aprendizaje, como para la valoración de la com-
petencia en las diferentes lenguas de un hablante. Estas pautas han sido
un referente clave en el currículo del bachillerato.
El alumnado que accede a bachillerato posee ya un conocimiento de
la lengua extranjera que le permite desenvolverse en situaciones habitua-
les de comunicación. El objeto de esta materia será profundizar en las
destrezas discursivas adquiridas anteriormente y enriquecer su repertorio,
así como ampliar los ámbitos en los que tienen lugar. De entre éstos, cabe
destacar el de las relaciones y las prácticas sociales habituales: el acadé-
mico, que amplía aquellos contenidos relacionados con la materia y otras
materias del currículo e inicia en el discurso científico-técnico, cultural y
literario; el de los medios de comunicación; y el público, que abarca todo
lo relacionado con la interacción social o laboral.
En bachillerato es necesario continuar reforzando la autonomía del
alumnado, ya que se habrán perfilado con mayor precisión sus necesida-
des e intereses de futuro. Por lo tanto, el aprendizaje de la lengua extran-
jera en esta etapa supondrá, por una parte, la prolongación y consolida-
ción de lo que ya se conoce y, por otra, un desarrollo de capacidades más
especializadas en función de los intereses académicos y profesionales
tanto inmediatos como de futuro.
En esta etapa se continúa el proceso de aprendizaje de la lengua
extranjera con el objetivo de que al finalizarla las alumnas y los alumnos
hayan consolidado todas las destrezas y sean capaces de mantener una
interacción y hacerse entender en un conjunto de situaciones, tales como:
narrar y describir, apoyando sus puntos de vista con detalles y ejemplos
adecuados, expresar opiniones y desarrollar una secuencia de argumentos
sencillos. Todo ello haciendo uso de un léxico cada vez más amplio rela-
cionado con temas generales y manifestando un aceptable conocimiento
gramatical, utilizando nexos para señalar las relaciones entre las ideas,
con un grado de fluidez y espontaneidad creciente. En definitiva, esta
etapa debe suponer la continuación de un aprendizaje cada vez más autó-
nomo que ha de durar toda la vida.
Por otra parte, el aprendizaje de una lengua extranjera trasciende el
marco de los aprendizajes puramente lingüísticos, dado que su conocimien-
to contribuye a la formación del alumnado desde una perspectiva integral en
tanto que favorece el respeto, el interés y la comunicación con hablantes de
otras lenguas, desarrolla la conciencia intercultural, es un vehículo para la
comprensión de temas y problemas globales y para la adquisición de estra-
tegias de aprendizaje diversas. De esta forma, esta materia común del bachi-
llerato contribuirá a ampliar el horizonte personal, a que se profundice en el
acercamiento a otras formas de vida y organización social diferentes, a inter-
cambiar opiniones sobre problemas que se comparten internacionalmente, a
diversificar sus intereses profesionales y a consolidar valores sociales que
favorezcan el encuentro en un mundo en que la comunicación internacional
se hace cada vez más patente.
Los contenidos se presentan agrupados en bloques cuya finalidad es
organizarlos de forma coherente y definir con mayor claridad qué apren-
dizajes básicos deben consolidarse, sin que esto signifique que los blo-
ques deban desarrollarse independientemente unos de otros.
Las habilidades lingüísticas se recogen en el bloque 1, Escuchar,
hablar y conversar y en el 2, Leer y escribir. Ambos incluyen procedi-
mientos que permiten relacionar los conceptos adquiridos con su realiza-
ción en actividades de comunicación. La comunicación oral adquiere una
importancia relevante por lo que el primer bloque se centra en desarrollar
la capacidad para interactuar en situaciones diversas, y se incide en la
importancia de que el modelo lingüístico de referencia oral provenga de
un variado número de hablantes con el fin de recoger, en la mayor medi-
da posible, las variaciones y los matices. De ahí la fuerte presencia en el
currículo del uso de los medios audiovisuales convencionales y de las tec-
nologías de la información y la comunicación. Como principio básico, las
enseñanzas deben realizarse en la lengua extranjera, al menos durante la
mayor parte de los períodos lectivos. Con ello se refuerza la utilización
de la lengua no sólo en un sentido cuantitativo sino también cualitativo,
intensificando la naturalidad de su uso dentro y fuera del aula y creando
una mayor verosimilitud contextual. No se excluye que cuando el profe-
sor lo considere oportuno se produzcan explicaciones y aclaraciones en la
lengua materna, pero propiciando siempre un clima de espontaneidad en
la utilización de lenguas extranjeras.
El bloque Leer y escribir incorpora también los procedimientos nece-
sarios para consolidar la competencia discursiva en el uso escrito. En len-
gua extranjera los textos escritos son modelo de composición textual y
elementos de práctica, y aportación de elementos lingüísticos.
La observación de las manifestaciones orales y escritas de la lengua
extranjera, y su uso en situaciones de comunicación, permiten elaborar un
sistema conceptual cada vez más complejo tanto en su funcionamiento
como en las variables contextuales o pragmáticas asociadas a la situación
concreta y al contenido comunicativo. Éste es el objeto del bloque 3,
Conocimiento de la lengua. El punto de partida serán las situaciones de
uso que favorezcan la inferencia de reglas de funcionamiento de la lengua
y que permitan a alumnas y alumnos establecer qué elementos de la len-
gua extranjera se comportan como en las lenguas que conocen, y qué
estrategias les ayudan a progresar en sus aprendizajes, de manera que
adquieran confianza en sus propias capacidades.
Por su parte, los contenidos del bloque 4, Aspectos socioculturales y
consciencia intercultural, contribuyen a que el alumnado amplíe su cono-
cimiento de las costumbres, formas de relación social, rasgos y particula-
ridades de los países en los que se habla la lengua extranjera, en definiti-
va, formas de vida diferentes a las suyas. Ello promoverá la tolerancia y
aceptación, acrecentará el interés en el conocimiento de las diferentes
realidades sociales y culturales, y facilitará la comunicación intercultural.
Objetivos
La enseñanza de la Lengua extranjera en el bachillerato tendrá como
objetivo el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Expresarse e interactuar oralmente de forma espontánea, com-
prensible y respetuosa, con fluidez y precisión, utilizando estra-
tegias adecuadas a las situaciones de comunicación. 
2. Comprender la información global y específica de textos orales y
seguir el argumento de temas actuales emitidos en contextos
comunicativos habituales y por los medios de comunicación. 
3. Escribir diversos tipos de textos de forma clara y bien estructu-
rados en un estilo adecuado a los lectores a los que van dirigidos
y a la intención comunicativa. 
4. Comprender diversos tipos de textos escritos de temática general
y específica e interpretarlos críticamente utilizando estrategias de
comprensión adecuadas a las tareas requeridas, identificando los
elementos esenciales del texto y captando su función y organiza-
ción discursiva. 
5. Leer de forma autónoma textos con fines diversos adecuados a
sus intereses y necesidades, valorando la lectura como fuente de
información, disfrute y ocio. 
6. Utilizar los conocimientos sobre la lengua y las normas de uso
lingüístico para hablar y escribir de forma adecuada, coherente y
correcta, para comprender textos orales y escritos, y reflexionar
sobre el funcionamiento de la lengua extranjera en situaciones de
comunicación. 
7. Adquirir y desarrollar estrategias de aprendizaje diversas, empleando
todos los medios a su alcance, incluidas las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación, con el fin de utilizar la lengua extranjera
de forma autónoma y seguir progresando en su aprendizaje. 
11322
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

8. Conocer los rasgos sociales y culturales fundamentales de la len-
gua extranjera para comprender e interpretar mejor culturas dis-
tintas a la propia y la lengua objeto de aprendizaje. 
9. Valorar la lengua extranjera como medio para acceder a otros
conocimientos y culturas, y reconocer la importancia que tiene
como medio de comunicación y entendimiento internacional en
un mundo multicultural, tomando conciencia de las similitudes y
diferencias entre las distintas culturas. 
10. Afianzar estrategias de autoevaluación en la adquisición de la
competencia comunicativa en la lengua extranjera, con actitudes
de iniciativa, confianza y responsabilidad en este proceso. 
Lengua extranjera I
Contenidos
1. Escuchar, hablar y conversar:
Escuchar y comprender:
– Comprensión del significado general y específico de exposiciones
orales sobre temas concretos o con cierta abstracción dentro del
campo de interés general y académico del alumnado. 
– Comprensión general y específica de mensajes transmitidos por los
medios de comunicación y emitidos en lengua estándar.
– Comprensión de la comunicación interpersonal sobre temas de uso
cotidiano de interés general, con el fin de contestar en el momento.
– Utilización de estrategias para comprender e inferir significados no
explícitos y para captar las ideas principales.
– Toma de conciencia de la importancia de comprender globalmen-
te un mensaje, sin necesidad de entender todos y cada uno de los
elementos del mismo. 
Hablar y conversar:
– Planificación de lo que se quiere decir y de cómo expresarlo, usan-
do recursos variados para facilitar la comunicación y mecanismos
para dar coherencia y cohesión al discurso.
– Producción oral de mensajes diversos sobre asuntos relacionados
con sus intereses o de su especialidad con corrección gramatical
razonable y una adecuada pronunciación, ritmo y entonación. 
– Expresión de puntos de vista sobre un tema conocido, participa-
ción en discusiones y debates sobre temas actuales, defendiendo
sus puntos de vista con claridad y mostrando una actitud respetuo-
sa y crítica ante las aportaciones ajenas.
– Participación de forma respetuosa en conversaciones con cierto
grado de fluidez, naturalidad y precisión, sobre temas variados,
utilizando estrategias para participar y mantener la interacción.
2. Leer y escribir:
Comprensión de textos escritos:
– Predicción de información a partir de elementos textuales y no tex-
tuales en textos escritos sobre temas diversos. 
– Comprensión de información general, específica y detallada en
géneros textuales diversos. Identificación de las ideas principales y
secundarias.
– Identificación del propósito comunicativo, de los elementos tex-
tuales y paratextuales y de la forma de organizar la información. 
– Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace en
textos con el fin de captar su cohesión y coherencia.
– Comprensión de posturas y puntos de vista en artículos e informes
referidos a temas concretos de actualidad. 
– Lectura autónoma de textos diversos relacionados con sus intere-
ses académicos, personales y profesionales futuros, utilizando dis-
tintas estrategias de lectura según el texto y la finalidad que se per-
siga y apreciando este tipo de lectura como forma de obtener
información, ampliar conocimientos y disfrutar.
Composición de textos escritos:
– Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando
mecanismos de organización, articulación y cohesión del texto. 
– Redacción de textos sobre temas personales, actuales o de interés
académico, con claridad, corrección gramatical razonable y ade-
cuación léxica al tema, utilizando el registro apropiado. 
– Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado de
formalidad, respetando su estructura. 
– Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un
texto coherente, utilizando los elementos de enlace adecuados.
– Interés por la producción de textos escritos claros y comprensibles,
con una estructura adecuada, atendiendo a diferentes necesidades
e intenciones comunicativas. 
3. Conocimiento de la lengua:
Conocimientos lingüísticos:
– Ampliación del campo semántico y léxico sobre temas generales
de interés para el alumnado y relacionados con otras materias de
currículo.
– Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras
compuestas.
– Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funciones
principales adecuadas a distintos tipos de texto e intenciones
comunicativas.
– Uso del alfabeto fonético para mejorar su pronunciación de forma
autónoma.
– Producción e interpretación de diferentes patrones de acentuación,
ritmo y entonación necesarios para la expresión y comprensión de
distintas actitudes y sentimientos.
Reflexión sobre el aprendizaje:
– Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: diferencias
entre el lenguaje formal e informal, hablado y escrito.
– Uso autónomo de recursos diversos para el aprendizaje: digitales y
bibliográficos.
– Aplicación de estrategias para revisar, ampliar y consolidar el léxi-
co y las estructuras lingüísticas.
– Análisis y reflexión sobre el uso y el significado de diferentes
estructuras gramaticales mediante comparación y contraste con las
suyas propias.
– Reflexión y aplicación de estrategias de auto-corrección y auto-
evaluación para progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua.
Reconocimiento del error como parte del proceso de aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje tanto den-
tro como fuera del aula, utilizando las tecnologías de la informa-
ción y comunicación.
– Valoración de la confianza, la iniciativa y la cooperación para el
aprendizaje de lenguas.
4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural:
– Conocimiento y valoración de los elementos culturales más relevantes.
– Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre
costumbres, comportamientos, actitudes, valores o creencias que
prevalecen entre hablantes de la lengua extranjera y de la propia.
– Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la inten-
ción comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, etc.
– Interés por establecer intercambios comunicativos y por conocer
informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
extranjera.
– Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y
entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras cultu-
ras, a otras lenguas y como enriquecimiento personal.
– Reconocimiento de la importancia de la lengua extranjera como
medio para acceder a conocimientos que resulten de interés para el
futuro académico y profesional del alumno.
Criterios de evaluación
1. Extraer información global y específica en los mensajes orales emi-
tidos por los compañeros, el profesor, hablantes de la lengua extranjera o
por los medios de comunicación en lengua estándar. 
2. Extraer información global y específica en textos escritos auténti-
cos que versen sobre temas de interés general y de actualidad, utilizando
destrezas y estrategias relacionadas con distintos tipos de lecturas. 
3. Participar con fluidez en conversaciones o debates preparados de
antemano, utilizar las estrategias adecuadas para asegurar la comunica-
ción con el interlocutor y producir mensajes coherentes y con la correc-
ción formal necesaria para hacer posible dicha comunicación. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11323

4. Redactar textos diversos con la corrección morfosintáctica necesa-
ria para su comprensión y utilizar los distintos elementos que aseguren la
cohesión y la coherencia del texto. 
5. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la
inducción o deducción de las reglas correspondientes, y utilizar elemen-
tos lingüísticos de referencia (gramaticales, léxicos, ortográficos, fonéti-
cos y textuales) que faciliten la sistematización del aprendizaje. 
6. Utilizar de forma consciente los conocimientos lingüísticos, socio-
lingüísticos, estratégicos y discursivos adquiridos, y aplicar con rigor
mecanismos de autoevaluación y de autocorrección que refuercen la auto-
nomía en el aprendizaje. 
7. Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite
en la lengua extranjera, buscando similitudes y diferencias e incorporan-
do datos de tipo geográfico, histórico, artístico, literario, sociológico, etc.
en situaciones contextualizadas. 
Lengua extranjera II
Contenidos
1. Escuchar, hablar y conversar:
Escuchar y comprender:
– Comprensión del significado general y específico de conferencias
y discursos sobre temas concretos y con cierta abstracción dentro
del campo de interés general y académico del alumnado. 
– Comprensión general y específica de mensajes transmitidos por los
medios de comunicación y emitidos tanto en lengua estándar como
por hablantes con diferentes acentos. 
– Comprensión de la comunicación interpersonal sobre temas de uso
cotidiano, de interés general y temas abstractos, con el fin de con-
testar en el momento. 
– Utilización de estrategias para comprender e inferir significados no
explícitos, para captar las ideas principales y secundarias o para
comprobar la comprensión usando claves contextuales en textos
orales sobre temas diversos.
– Toma de conciencia de la importancia de comprender globalmen-
te un mensaje, sin necesidad de entender todos y cada uno de los
elementos del mismo.
Hablar y conversar:
– Planificación de lo que se quiere decir y de cómo expresarlo, usan-
do recursos variados para facilitar la comunicación y mecanismos
para dar coherencia y cohesión al discurso.
– Producción oral de mensajes diversos sobre asuntos relacionados
con sus intereses y presentaciones preparadas previamente sobre
temas generales o de su especialidad con corrección gramatical
razonable y una adecuada pronunciación, ritmo y entonación. 
– Expresión de puntos de vista sobre un tema conocido, participa-
ción en discusiones y debates sobre temas actuales, ofreciendo
información detallada, utilizando ejemplos adecuados, defendien-
do sus puntos de vista con claridad y mostrando una actitud respe-
tuosa y crítica ante las aportaciones ajenas. 
– Participación de forma respetuosa en conversaciones con cierto
grado de fluidez, naturalidad y precisión, sobre temas variados,
utilizando estrategias para participar y mantener la interacción y
para negociar significados.
2. Leer y escribir:
Comprensión de textos escritos:
– Predicción de información a partir de elementos textuales y no tex-
tuales en textos escritos sobre temas diversos.
– Comprensión de información general, específica y detallada en
géneros textuales diversos. Identificación de las ideas principales y
secundarias.
– Identificación del propósito comunicativo, de los elementos tex-
tuales y paratextuales y de la forma de organizar la información
distinguiendo las partes del texto. 
– Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace en
textos con el fin de captar su cohesión y coherencia.
– Comprensión de sentidos implícitos, posturas y puntos de vista en
artículos e informes referidos a temas concretos de actualidad. 
– Comparación y contraste entre informaciones sobre un mismo
tema publicadas en diferentes medios de comunicación.
– Lectura autónoma de textos extensos y diversos relacionados con
sus intereses académicos, personales y profesionales futuros, utili-
zando distintas estrategias de lectura según el texto y la finalidad
que se persiga y apreciando este tipo de lectura como forma de
obtener información, ampliar conocimientos y disfrutar. 
Composición de textos escritos:
– Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando
mecanismos de organización, articulación y cohesión del texto. 
– Creación de textos coherentes atendiendo a la corrección de ele-
mentos lingüísticos, estructuración de frases y párrafos, utilización
de conectores, variedad léxica y pertinencia de las ideas según el
tema, utilizando el registro apropiado y, en su caso, los elementos
gráficos y paratextuales que faciliten la comprensión.
– Interés por la producción de textos escritos claros y comprensibles,
con una estructura adecuada, atendiendo a diferentes necesidades
e intenciones comunicativas. 
– Participación en proyectos tales como la elaboración de un periódico,
un folleto, una encuesta, un concurso, una campaña publicitaria, etc. 
3. Conocimiento de la lengua:
Conocimientos lingüísticos:
– Ampliación del campo semántico y léxico sobre temas generales
de interés para el alumnado y relacionados con otras materias de
currículo.
– Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras
compuestas.
– Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funciones
principales adecuadas a distintos tipos de texto e intenciones
comunicativas.
– Uso del alfabeto fonético para mejorar su pronunciación de forma
autónoma.
– Producción e interpretación de diferentes patrones de acentuación,
ritmo y entonación necesarios para la expresión y comprensión de
distintas actitudes y sentimientos.
Reflexión sobre el aprendizaje:
– Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: diferencias
entre el lenguaje formal e informal, hablado y escrito.
– Uso autónomo de recursos diversos para el aprendizaje: digitales y
bibliográficos.
– Aplicación de estrategias para revisar, ampliar y consolidar el léxi-
co y las estructuras lingüísticas.
– Análisis y reflexión sobre el uso y el significado de diferentes
estructuras gramaticales mediante comparación y contraste con las
suyas propias.
– Reflexión y aplicación de estrategias de auto-corrección y auto-
evaluación para progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua.
Reconocimiento del error como parte del proceso de aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje tanto den-
tro como fuera del aula, utilizando las tecnologías de la informa-
ción y comunicación.
– Valoración de la confianza, la iniciativa y la cooperación para el
aprendizaje de lenguas.
4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural:
– Conocimiento y valoración de los elementos culturales más relevantes.
– Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre
costumbres, comportamientos, actitudes, valores o creencias que
prevalecen entre hablantes de la lengua extranjera y de la propia.
– Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la inten-
ción comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, etc.
– Interés por establecer intercambios comunicativos y por conocer
informaciones culturales de los países donde se habla la lengua
extranjera.
– Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y
entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras cultu-
ras, a otras lenguas y como enriquecimiento personal.
– Reconocimiento de la importancia de la lengua extranjera como
medio para acceder a conocimientos que resulten de interés para el
futuro académico y profesional del alumnado.
11324
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

Criterios de evaluación
1. Extraer informaciones globales y específicas previamente requeri-
das de mensajes orales variados en lengua estándar: textos emitidos por
los medios de comunicación sobre cuestiones de actualidad, aspectos de
las culturas asociadas con la lengua extranjera y temas relacionados con
sus estudios e intereses, utilizando las estrategias más adecuadas para
inferir significados de datos desconocidos. 
2. Participar con fluidez en conversaciones improvisadas y en narra-
ciones, exposiciones, argumentaciones y debates preparados previamente
sobre temas de interés para el alumnado, relacionados con otras áreas del
currículo o con aspectos sociales y culturales de los países en los que se
habla la lengua extranjera y, utilizar las estrategias de comunicación y el
tipo de discurso adecuado a la situación. 
3. Leer de manera autónoma la información contenida en textos escri-
tos referidos a la actualidad, a la vida cultural o relacionada con sus estu-
dios e intereses presentes o futuros. 
4. Escribir textos claros y detallados con diferentes propósitos con la
corrección formal, la cohesión, la coherencia y el registro adecuados,
valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
5. Utilizar reflexivamente los conocimientos lingüísticos, sociolingüísti-
cos, estratégicos y discursivos adquiridos y aplicar con rigor los mecanismos
de autocorrección que refuercen la autonomía en el aprendizaje. 
6. Utilizar de manera espontánea las estrategias de aprendizaje adqui-
ridas y consultar materiales de referencia varios (diccionarios, gramáti-
cas, grabaciones, Internet, etc.) para resolver problemas planteados en la
comunicación o profundizar en el aprendizaje del sistema lingüístico.
7. Analizar y valorar a través de documentos auténticos –en soporte
papel, digital o audiovisual– las manifestaciones culturales relevantes y aspec-
tos sociolingüísticos transmitidos a través de la lengua extranjera, desde la
perspectiva plural de las diferentes lenguas y culturas que conoce el alumno. 
8. Comprender datos e informaciones de las culturas donde se habla
la lengua extranjera que favorezcan el desarrollo personal, profesional y
el entendimiento internacional. 
II. Materias de modalidad
A) Modalidad de Artes
ANÁLISIS MUSICAL I Y II
(Análisis musical II requiere conocimientos de Análisis musical I).
El Análisis musical está presente en la enseñanza de la música desde
sus inicios, ya que, a través de la observación y escucha atenta de obras o
fragmentos, su estudio familiariza al alumnado con las características de
un lenguaje con reglas propias que, no obstante, guarda muchas semejan-
zas con el lenguaje hablado y escrito, desde los elementos más pequeños
hasta el discurso completo. El bachillerato es el momento idóneo para
profundizar en el estudio de la obra y sus características, una vez conoci-
dos los elementos y procedimientos básicos de la música. La propia natu-
raleza del Análisis, su carácter claramente globalizador, pone en relación
todo lo aprendido sobre música en las etapas educativas anteriores con el
hecho sonoro puro, y además aporta una visión de las obras tanto desde
el punto de vista del oyente como del estudioso que quiere profundizar en
el conocimiento del hecho musical, su gestación y sus resultados sonoros
y perceptivos. El punto de vista del estudio del Análisis es la comprensión
de la propia música, de la obra en sí: conocer y reconocer la organización
del lenguaje utilizado (elementos y procedimientos) y las características
sonoras que nos permiten encuadrar esa obra en un contexto histórico
(armonía, melodía, ritmo, timbres, cadencias, forma, etc.). Todo ello tiene
como objetivo dotar al estudiante de unas herramientas que permitan al
alumnado un disfrute consciente del fenómeno musical y la adopción de
una conciencia crítica ante las obras musicales, para lo que es necesario
discernir los elementos que las configuran. 
Una parte importante del Análisis musical lo constituye el estudio de
la forma musical: las diferentes estructuras de las que han hecho uso los
compositores a lo largo de la historia y que en muchos casos han genera-
do las denominadas formas-tipo o formas históricas. La comprensión de
los elementos que constituyen la forma musical, su evolución y su con-
tribución a la función social de la música, son elementos indispensables
para su análisis.
La materia desarrolla destrezas y capacidades esenciales para la com-
prensión y disfrute de la música y del arte en general: mejora la capacidad
auditiva, la atención, la concentración, la memoria, la curiosidad, el afán por
relacionar y conocer y, en concreto, es fuente de un conocimiento en pro-
fundidad de la música, ya que supone un contacto directo con los procedi-
mientos compositivos y los procesos creativos de los autores. 
El Análisis musical puede abordarse de muy diversos modos y desde muy
diferentes puntos de vista. Se puede analizar aisladamente cada parámetro
musical, pero la visión de conjunto de todos ellos nos aproximará a la con-
cepción de la obra desde el punto de vista de su autor y su relación con el
oyente a través del intérprete. Esto supone considerar la audición como herra-
mienta indispensable en esta etapa formativa profundizando, así, en la per-
cepción sonora de las obras, sin descartar el trabajo con partituras.
La organización de la materia presenta un primer curso (Análisis
musical I) en el que se abordan criterios más generales con el fin de
adquirir las herramientas básicas necesarias para comprender la música
en profundidad. En el segundo curso (Análisis musical II) se abordan
desde una perspectiva evolutiva los estilos y las formas musicales funda-
mentalmente de la tradición occidental, sin olvidar aportaciones de otras
culturas que enriquecen el panorama musical y ofrecen una visión de plu-
ralidad cultural, reflejo de una realidad social. 
Objetivos
La enseñanza del Análisis musical en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Percibir, a través de la audición, tanto por medios convenciona-
les como con el uso de las tecnologías, los elementos y procedi-
mientos que configuran una obra musical y captar la diversidad
de recursos y matices que contiene. 
2. Comprender la organización del discurso musical, observando
los diferentes elementos de su lenguaje y los procedimientos que
lo estructuran. 
3. Reconocer las características de los principales estilos musicales
a través de la audición de obras de diferentes épocas y ser capaz
de detectar alguna de esas características en obras pertenecientes
a épocas o estilos diferentes como reminiscencias del pasado.
4. Conocer las principales formas musicales, sus relaciones y la
evolución de su lenguaje musical a través del tiempo. Compren-
der que el lenguaje musical, como el resto de los lenguajes, tiene
unas normas que varían a través del tiempo y recibe influencias
diversas que le hacen transformarse.
5. Comprender la relación entre música y texto en las diferentes
épocas históricas. 
6. Adquirir un léxico y una terminología musical adecuados para
expresar y describir, de forma oral y escrita, los procesos analíti-
cos asociados al estudio de obras y estilos musicales así como los
procesos musicales, atendiendo no sólo al componente objetivo
de la música sino también al subjetivo, lo que percibe el oyente.
7. Comprender, a través de la audición, las diferencias y las rela-
ciones entre obras relevantes correspondientes a diferentes épo-
cas, estilos y compositores. 
8. Conocer y valorar las manifestaciones musicales de otras cultu-
ras, sus características y función social, así como su influencia
sobre la tradición musical occidental. 
9. Desarrollar un sentido crítico que permita valorar desde una pers-
pectiva personal y con precisión terminológica obras musicales
de diferentes épocas, estilos y géneros basándose en la percep-
ción de los elementos y procedimientos constructivos, juzgando
con criterio, argumentando y exponiendo las opiniones con pre-
cisión terminológica.
10. Utilizar y seleccionar diversas fuentes de información (bibliográ-
ficas, audiovisuales, informáticas...) para profundizar en el cono-
cimiento de la música.
Análisis musical I
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Consolidación de los buenos hábitos de escucha y del respeto a los
demás durante la interpretación de música. 
– Utilización de partituras, musicogramas y otras representaciones
gráficas como soporte para el análisis. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11325

– Comprensión de las características sonoras de diferentes épocas,
estilos, géneros y culturas de la literatura musical. 
– Diferenciación entre la vivencia de la música grabada o en vivo:
variación de sensaciones, interacción intérprete-público, etc., en
conciertos y actividades musicales. 
– Comparación de versiones de una misma obra para determinar la cali-
dad de la interpretación y la adecuación a lo reflejado en la partitura. 
– Elaboración y lectura de críticas de las obras escuchadas, aten-
diendo especialmente a las impresiones producidas por la obra, uti-
lizando distintas fuentes de información.
2. Iniciación a los elementos analíticos:
– Elementos que definen la estructura de una obra musical (melodía,
ritmo, armonía, textura, tímbrica…). 
– Clasificación y discriminación auditiva de los diferentes tipos de voces
e instrumentos y de distintas agrupaciones vocales e instrumentales.
3. La forma musical:
– Procedimientos compositivos básicos (repetición, imitación, varia-
ción, desarrollo...) y otros aspectos formales (tensión y distensión,
puntos culminantes, equilibrio, relaciones entre secciones...). 
– La forma musical y su percepción sonora. Comprensión de la orga-
nización estructural de la música. Sistemas de representación de la
estructura en una obra musical (partituras, musicogramas...) para
reflejar esquemáticamente las partes, secciones y subsecciones en
las que puede dividirse una obra musical. 
– Niveles de análisis en una obra musical: estudio y aplicación. 
– La relación música y texto como elemento generador de formas
musicales.
4. La evolución de las formas musicales:
– Principios de configuración musical (morfología y sintaxis) que
proporcionan la singularidad de una obra y establecen la jerarquía
entre los diferentes parámetros sonoros.
– Los géneros musicales. 
– Principales formas vocales: formas gregorianas, la misa, el mote-
te, el madrigal, el coral, la cantata, el oratorio, la canción y el lied. 
– Principales formas instrumentales: solísticas, de cámara y orquestales.
– Formas escénicas: la ópera, la zarzuela y el ballet.
Criterios de evaluación
1. Reconocer, a partir de la audición, los elementos básicos del len-
guaje musical en una obra o fragmento y saber explicarla con la termino-
logía precisa.
2. Distinguir en la audición de una obra musical las diferentes voces
y/o instrumentos. 
3. Reconocer la textura de una obra o fragmento, explicando sus
características de un modo claro y conciso mediante la terminología
musical adecuada.
4. Identificar los elementos que definen la estructura formal de una
obra musical, utilizando o no la partitura.
5. Escuchar obras de características o estilos diversos y establecer las
diferencias y/o relaciones entre ellas. 
6. Comparar versiones distintas de la misma obra, explicar las dife-
rencias y valorarlas con sentido crítico. 
7. Realizar de forma oral o escrita, la crítica de un concierto o de una
audición, complementando lo escuchado y lo trabajado con aportaciones
personales y con la información seleccionada de diversas fuentes.
8. Explicar la relación entre música y texto en obras de diferentes épo-
cas y estilos, utilizando la terminología adecuada. 
9. Reconocer aquellas características de una obra que permiten encua-
drarla en un género musical determinado.
Análisis musical II
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Expresión precisa de las impresiones producidas por obras escu-
chadas y valoración de sus características constructivas. 
– Elaboración de trabajos, individuales o en grupo, sobre análisis y
contextualización estilística de obras musicales.
– Adquisición de hábitos de escucha y respeto a los demás durante
la interpretación de la música. 
2. La música medieval:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas, for-
mas y géneros del Canto Gregoriano y otros cantos litúrgicos, la
música profana, la polifonía, el Ars Antiqua y el Ars Nova. 
3. El Renacimiento:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (agru-
paciones vocales e instrumentales, sonoridades verticales, caden-
cias, ornamentos...), formas, escuelas y géneros. 
4. El Barroco:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acor-
des, procedimientos armónicos, cadencias, ornamentación, sonori-
dades...), formas y géneros de la música vocal e instrumental. 
5. El estilo galante y el Clasicismo:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acor-
des, procedimientos armónicos, cadencias, ornamentos...), formas
y géneros de estos periodos. El estilo galante o rococó: la transi-
ción al Clasicismo. El Clasicismo vienés. Las formas de sonata y
sus características armónicas y temáticas. La Ópera. 
6. El Romanticismo:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acordes,
procedimientos armónicos, cadencias, ornamentación, tratamiento de
la orquesta...), formas y géneros de la música romántica. 
7. El Post-Romanticismo y los Nacionalismos:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acordes,
procedimientos armónicos, cadencias, resurgimiento del modalismo,
sonoridades, tímbrica y tratamiento de la orquesta...), formas y géne-
ros de la música post-romántica. El surgimiento de los nacionalis-
mos. Desarrollo de las diferentes escuelas nacionales. 
8. El Impresionismo:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acor-
des, procedimientos armónicos, nuevo uso del modalismo, nuevas
sonoridades...), formas y géneros de la música impresionista. Prin-
cipales autores y sus técnicas compositivas. Influencia de la músi-
ca de otras culturas. 
9. La música en el siglo XX:
– Estudio analítico de las características sonoras y estilísticas (acor-
des, innovaciones en los procedimientos compositivos, nuevas
sonoridades...), formas y géneros de los principales movimientos
de la música del S. XX. Principales movimientos y compositores
más representativos.
10. La música y las nuevas tecnologías:
– Estudio analítico desde la música electroacústica a nuestros días.
Nuevos instrumentos para la nueva música: los sintetizadores, el
ordenador, etc. Música electrónica pura y música mixta.
11. El Jazz y la música popular urbana. El flamenco:
– Orígenes y evolución. Análisis musical y sociológico. 
12. Las músicas no occidentales:
– Acercamiento a la música tradicional de otras culturas, y su
influencia en los compositores occidentales. 
Criterios de evaluación
1. Reconocer la forma de una obra, a partir de la audición de la
misma, utilizando la terminología adecuada, y saber explicarla con tér-
minos precisos.
2. Reconocer mediante la audición el estilo de una obra y sus carac-
terísticas musicales más relevantes.
3. Identificar auditivamente los principales procedimientos generado-
res de forma que utiliza el autor en una obra. 
4. Escuchar obras de características o estilos diversos y reconocer las
diferencias y/o relaciones entre ellas. 
5. Comparar versiones distintas de la misma obra, explicar las dife-
rencias y valorarlas con sentido crítico. 
11326
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

6. Realizar la crítica de un concierto o de una audición, complemen-
tando lo escuchado y lo trabajado con aportaciones personales y median-
te la utilización de la información seleccionada de diversas fuentes.
7. Comentar oralmente o por escrito la relación entre música y texto
en obras de diferentes épocas y estilos.
8. Comentar la audición de una obra perteneciente a cualquiera de los
estilos estudiados utilizando una terminología adecuada.
9. Detectar en obras de autores occidentales la influencia de la músi-
ca de otras culturas. 
ANATOMÍA APLICADA
Para el ser humano el cuerpo es el vehículo de sus acciones y el ins-
trumento mediante el que transmite sus emociones. Para el artista el cuer-
po humano es además su herramienta de trabajo y su medio de expresión,
siendo esto manifiesto en las artes escénicas (danza, música y arte dra-
mático). El artista necesita comprender la estructura y el funcionamiento
de su instrumento de trabajo, las leyes biológicas por las que se rige como
ser vivo, y cómo el empleo de sus capacidades físicas, de acuerdo a
dichas leyes, le proporcionará el máximo rendimiento artístico con el
menor riesgo de lesión o enfermedad.
La Anatomía aplicada constituye la sistematización de los conoci-
mientos científicos referidos al ser humano como ser biológico desde una
perspectiva general y desde la perspectiva particular en la que las estruc-
turas corporales se ponen en funcionamiento al servicio expreso de la
creación artística con base corporal.
Esta materia está integrada por conocimientos procedentes de la ana-
tomía descriptiva, anatomía funcional, fisiología, biomecánica y patolo-
gía, correlacionados con las peculiaridades y requerimientos de cada una
de las artes escénicas; todo ello con el fin de aumentar la comprensión del
cuerpo humano desde el punto de vista biológico general y de mejorar el
rendimiento físico y artístico en las distintas artes escénicas, así como
prevenir la aparición de ciertos procesos patológicos.
Para el conocimiento del cuerpo humano como vehículo de la expre-
sión artística, se parte de su organización tisular y de los sistemas pro-
ductores de energía imprescindibles tanto para el mantenimiento de la
vida, como para generar el movimiento. Sobre esta base se incorporan los
conceptos anatómicos y fisiológicos, bajo la asunción de que la estructu-
ra de los diversos órganos, aparatos y sistemas guarda una relación direc-
ta con su función.
Algunos de los sistemas o aparatos cuyo estudio se incluye presentan
una evidente relación con la actividad que va a realizar el artista (oído,
aparato de fonación, sistema cardiovascular, aparato respiratorio, sistema
músculo-esquelético y sistema nervioso); en otros casos, como el sistema
reproductor-gonadal o la nutrición, van indiscutiblemente a colaborar
influyendo en el desarrollo y maduración del sujeto. Por otra parte, las
artes escénicas en sus diversas variedades implican en un mayor o menor
grado actividad motora, por lo que se hace necesario el conocimiento de
la generación y producción del movimiento, así como el de la adaptación
del cuerpo humano a las leyes de la mecánica newtoniana.
Esta materia debe entenderse desde una doble perspectiva teórica y
práctica, inculcando en el alumnado el deseo de conocer su propio fun-
cionamiento como ser vivo relacionado con el entorno, así como conoci-
mientos generales sobre el cuerpo humano que le permitan comprender el
funcionamiento de la unidad intelecto-cuerpo como origen y sistema
efector del proceso artístico, al tiempo que finalidad del proceso creativo.
El sentido de los conocimientos aportados no debe circunscribirse
meramente al terreno artístico, sino que debe servir como vehículo para
que, gracias a su comprensión, puedan ser aplicados en la sociedad, dis-
frutando ésta de los beneficios físicos y psíquicos que la práctica de estas
artes aporta. Por otro lado, los conocimientos que ofrece esta materia, y
las habilidades que desarrolle el alumnado, deben capacitarles para el
progreso en sus capacidades artísticas y también para mantener una rela-
ción constante y comprensiva con el entorno, que en sí es mucho más
amplio que el mundo del arte y, por añadidura hoy día, extremadamente
cambiante. Los conocimientos aportados deben permitir que el alumno
comprenda el modo en que recibe y procesa los estímulos que conduci-
rán a la propia expresión artística, pero también deben capacitarle para
relacionarse con el resto de la sociedad como un ciudadano más, acce-
diendo a otros aspectos de la vida, sin ver restringido su vocabulario y
conocimiento a lo meramente artístico.
Objetivos
La enseñanza de la Anatomía aplicada en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Entender el cuerpo como macro-estructura global que sigue las
leyes de la biología, cuyos aparatos y sistemas trabajan hacia un
fin común, y valorar esta concepción como la forma de mantener
no sólo un estado de salud óptimo, sino también el mayor rendi-
miento físico y artístico.
2. Conocer los requerimientos anatómicos y funcionales peculiares
y distintivos de las diversas actividades artísticas en las que el
cuerpo es el instrumento de expresión.
3. Establecer relaciones razonadas entre la morfología de las estruc-
turas anatómicas implicadas en las diferentes manifestaciones
artísticas de base corporal, su funcionamiento y su finalidad últi-
ma en el desempeño artístico, profundizando en los conocimien-
tos anatómicos y fisiológicos.
4. Discernir razonadamente entre el trabajo físico que es anatómica
y fisiológicamente aceptable y preserva la salud, y el mal uso del
cuerpo que disminuye el rendimiento físico y artístico y conduce
a enfermedad o lesión.
5. Manejar con precisión la terminología básica empleada en anatomía,
fisiología, nutrición, biomecánica y patología para utilizar un correc-
to lenguaje oral y escrito, y poder acceder a textos e información
dedicada a estas materias en el ámbito de las artes escénicas.
6. Aplicar con autonomía los conocimientos adquiridos a la resolu-
ción de problemas prácticos simples, de tipo anatomo-funcional,
y relativos al quehacer artístico del mismo sujeto o su entorno.
7. Reconocer los aspectos saludables de la práctica de las artes
escénicas y conocer sus efectos beneficiosos sobre la salud física
y mental.
Contenidos
1. La organización tisular de los sistemas y aparatos humanos.
– El tejido conectivo, su función y su diferenciación en los diversos
componentes del aparato locomotor.
– El tejido muscular, función diferenciada de los distintos tipos de
musculatura.
– Adaptación tisular a las demandas del ejercicio y a las exigencias
físicas de las actividades artísticas.
2. Introducción al metabolismo:
– Metabolismo aeróbico y anaeróbico: principales vías metabólicas,
participación enzimática y producción de ATP.
– Relación entre las características del ejercicio físico, en cuanto a
duración e intensidad, y las vías metabólicas prioritariamente
empleadas.
3. Sistema cardio-respiratorio:
– Sistema cardio-vascular, su participación y adaptación al ejercicio
físico de diversas intensidades.
– Principios del acondicionamiento cardio-vascular para la mejora del
rendimiento en actividades artísticas que requieren trabajo físico.
– Parámetros de salud cardiovascular, análisis de hábitos y costum-
bres saludables.
– Aparato respiratorio, su participación y adaptación al ejercicio físico.
– Movimientos respiratorios. Coordinación de la respiración con el
movimiento corporal.
– Aparato de la fonación. Producción de distintos tipos de sonido
mediante las cuerdas vocales. Coordinación de la fonación con la
respiración.
– Utilización del sistema respiratorio, incluido el aparato de fona-
ción, durante la declamación y el canto. Disfonías funcionales por
mal uso de la voz.
– Análisis de hábitos y costumbres para reconocer aquellos saluda-
bles para el sistema de fonación y del aparato respiratorio.
4. Sistema digestivo y nutrición:
– El sistema digestivo y su adaptación al ejercicio físico.
– Nutrientes energéticos y no energéticos; su función en el manteni-
miento de la salud.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11327

– Hidratación. Cálculo del consumo de agua diario para mantener la
salud en diversas circunstancias.
– Concepto de dieta equilibrada para el sedentario y para el sujeto
físicamente activo. Adecuación entre ingesta y gasto energético.
– Trastornos del comportamiento nutricional: dietas restrictivas,
anorexia-bulimia y obesidad. Búsqueda de los factores sociales
actuales, incluyendo los derivados del propio trabajo artístico, que
conducen a la aparición de cada tipo de trastorno.
5. Sistema reproductor-gonadal:
– Sistema reproductor femenino y masculino. Hormonas sexuales y
su papel en el mantenimiento de la salud músculo-esquelética.
– Ciclo menstrual femenino. Trastornos relacionados con la malnutrición.
– Beneficios del mantenimiento de una función hormonal normal
para el rendimiento físico del artista.
6. Producción del movimiento:
– Diferenciación de las funciones de hueso, articulación y músculo
en la producción del movimiento.
– Planos del movimiento y sus grados: cuello, tronco, hombro,
muñeca, mano, cadera, rodilla y pie.
– Reconocimiento de los principales huesos, articulaciones y mús-
culos implicados en los principales gestos motrices de las artes
escénicas.
– Capacidades motrices elementales, fuerza, resistencia, fuerza de
resistencia, flexibilidad, velocidad, respiración y postura.
– El músculo como órgano efector del movimiento.
– Análisis práctico de los principios básicos del movimiento. Aspectos
anatómicos y fisiológicos. Fisiología de la contracción muscular.
– Génesis del movimiento. Papel de los receptores sensitivos y órga-
nos de los sentidos. El sistema nervioso central como organizador
de la respuesta motora.
– Entrenamiento de cualidades físicas para la mejora de la calidad
del movimiento y el mantenimiento de la salud: flexo-elasticidad,
fuerza y coordinación.
– Calentamiento previo: su papel en la mejora del rendimiento y la pre-
vención de lesiones. Adecuación a cada tipo de actividad artística.
7. Anatomía funcional y biomecánica del aparato locomotor:
– Biomecánica: mecánica newtoniana y su aplicación al aparato
locomotor humano. La cinética y cinemática aplicadas al movi-
miento humano durante el ejercicio.
– Sistemas de estudio empleados en biomecánica. Aplicación a la
mejora del rendimiento y bienestar físico.
– Análisis biomecánico básico de pasos específicos de la actividad,
como el salto o el giro.
– Postura corporal correcta e incorrecta. La postura como fuente de
salud o enfermedad: la repetición gestual y los errores posturales
en las diferentes manifestaciones artísticas como origen de lesión.
8. Acceso y uso de información:
– Análisis razonados y valoración de los resultados de investigacio-
nes biomédicas actuales relacionadas con el campo de la anatomía,
fisiología, nutrición y biomecánica aplicadas a las distintas artes
escénicas. Autonomía progresiva en la búsqueda de información.
– Técnicas Alexander y Pilates.
Criterios de evaluación
1. Describir práctica y verbalmente, la organización tisular de los dis-
tintos componentes del aparato locomotor.
2. Clasificar las distintas artes escénicas en función de los requeri-
mientos cardiovasculares, respiratorios y las diversas cualidades físicas
(flexo-elasticidad, fuerza y coordinación).
3. Exponer razonadamente y a través de movimientos específicos,
respecto a cualquiera de las artes escénicas, un hábito o comportamiento
que mejore el desempeño físico y artístico o deba ser practicado para pre-
venir posibles trastornos patológicos derivados de su práctica regular.
4. Explicar, con relación a cualquiera de las estructuras anatómicas
que intervienen en las diferentes manifestaciones artísticas, la función
que desempeña el conjunto del cuerpo humano como instrumento de
expresión.
5. Explicar la relación entre nutrición adecuada y rendimiento físico
adecuado, e identificar las costumbres nutricionales que conducen a la
malnutrición.
6. Relacionar las leyes de la mecánica newtoniana con los movimien-
tos habituales humanos y los principales movimientos o posturas de los
distintos tipos de artes escénicas.
7. Analizar la calidad de los hábitos posturales generales durante las
actividades artísticas, y buscar alternativas para la mejora de los mismos.
Identificar las principales lesiones que se producen en la realización de
dichas actividades y su prevención.
8. Justificar documentalmente los beneficios físicos y mentales que
proporciona la práctica regular de las artes escénicas.
ARTES ESCÉNICAS
Las artes escénicas como el teatro, el circo, la danza, la ópera y otras
de creación más reciente, como la performance, constituyen manifesta-
ciones socioculturales y artísticas que se caracterizan tanto por los proce-
sos comunicativos singulares que le son propios, como por el hecho de
que se materializan en la escena a través de la síntesis e integración de
otras expresiones artísticas, desde las literarias hasta las plásticas. 
La teatralidad, como elemento diferencial del hecho escénico, pre-
senta múltiples formas, y así, se manifiesta en una danza popular, en una
comedia de capa y espada o en las propuestas más novedosas de presen-
tación escénica, sin olvidar otras manifestaciones de carácter tradicional
que todavía hoy se celebran en multitud de comunidades como, por ejem-
plo, las fiestas populares, donde se hace uso, implícita o explícitamente,
de recursos e instrumentos expresivos típicos del drama. 
La expresión teatral, característica singular y diferencial de las artes
escénicas, se entiende como una manifestación humana de carácter cul-
tural y artístico, en la que se produce un acto comunicativo entre un actor
y un espectador, considerando que términos como actor y espectador se
pueden aplicar a una gama variada de sujetos, sin circunscribirlos nece-
sariamente al espacio de una sala de teatro. La expresión teatral tiene su
génesis y fundamento en la expresión dramática, aquel tipo de conducta
en la que los seres humanos, en su comportamiento cotidiano, hacen uso
del juego de roles en sus procesos de expresión y comunicación. 
La materia denominada Artes Escénicas se concibe como un instrumen-
to fundamental en una formación integral, ya que no sólo se ocupa del estu-
dio de las diferentes manifestaciones de la teatralidad, sino que además per-
mite que el alumno desarrolle competencias comunicativas, sociales,
expresivas, creativas o las relacionadas con la resolución de problemas y la
autonomía personal, estimulando su interacción con el medio y garantizando,
por tanto, el logro de fines formativos y propedéuticos asignados a esta etapa. 
En resumen, el estudiante que aprende esta materia aprende también
a expresar, comunicar y recibir pensamientos, emociones, sentimientos e
ideas, propias y ajenas, mediante el uso de las más variadas técnicas y
destrezas inherentes a las artes escénicas. 
Los objetivos y los contenidos de esta materia se articulan en torno a
dos ejes de actuación: por una parte potenciar la formación integral del
individuo y por otra, incidir en su formación humanista y artística a tra-
vés de la apropiación de un conocimiento amplio de las artes escénicas,
consideradas desde diferentes perspectivas y partiendo de la vivencia y
experiencia de conceptos y situaciones. 
Los contenidos de la materia se estructuran en cinco grandes bloques.
El primero ofrece la posibilidad de proporcionar al alumnado una visión
de conjunto de las artes escénicas en tanto que manifestaciones de natu-
raleza social, cultural y artística muy diversas, y en dos perspectivas fun-
damentales: histórica y geográfica, destacando aquellas manifestaciones
teatrales o parateatrales que tengan que ver con las raíces culturales de
Castilla y León. El segundo se orienta al desarrollo de las capacidades
expresivas y creativas por medio de un conjunto de actividades con una
dimensión fundamentalmente práctica que permitan la exploración, aná-
lisis y utilización de los diferentes sistemas, medios y códigos de signifi-
cación escénica. El tercer bloque se ocupa de las destrezas, capacidades
y habilidades expresivas y creativas con la finalidad de abordar la recrea-
ción y representación de la acción dramática a partir de los más variados
estímulos, en proyectos de trabajo orientados a la construcción de esce-
nas que muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos. 
El cuarto bloque tiene carácter integrador. El estudio práctico de las dife-
rentes tipologías de espectáculo, de los procesos de comentario, análisis y
11328
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

adaptación de textos dramáticos y no-dramáticos (concediendo una especial
relevancia a textos del Siglo de Oro en su relación con la lengua española y
a los autores dramáticos contemporáneos castellanos y leoneses) y de los
procedimientos de dramaturgia se culmina con la realización de un proyec-
to global de puesta en escena de un espectáculo concreto, estableciendo y
estructurando los elementos de significación a utilizar y las relaciones entre
los mismos. También requiere la organización y planificación de los ensayos
y la distribución de tareas a los equipos de trabajo. Se trata entonces de ejem-
plificar, con casos concretos, el camino que lleva del texto al espectáculo, y
el papel que habrán de cumplir los integrantes de la nómina teatral, sus fun-
ciones y responsabilidades. Por último, el quinto bloque se orienta al des-
arrollo de competencias en análisis, interpretación y comentario de espectá-
culos escénicos, a los que siempre que sea posible se habrá asistido.
Partiendo del concepto de público, y en función de la fuerte dimensión
social y colectiva de la recepción teatral, se abordará el estudio de los ins-
trumentos y estrategias analíticas propias del proceso de recepción a partir
de casos prácticos que permitan el desarrollo de debates y la confrontación
de opiniones, con la finalidad de potenciar una lectura reflexiva y crítica del
acontecer artístico y cultural, realizada con rigor y coherencia. 
Con ello se potencia por igual el saber, el saber hacer y el saber ser, uti-
lizando para ello un amplio corpus de conocimientos, técnicas, recursos y
actividades que inciden favorablemente en la adquisición de un amplio capi-
tal cultural y de una cultura escénica suficiente. Al mismo tiempo, a través
de las diferentes modalidades de expresión escénica se pueden recrear todo
tipo de problemas, situaciones y conflictos y el análisis y elaboración de dis-
cursos, ya sean artísticos, ideológicos, sociales o de otro tipo, permite ahon-
dar en un conocimiento reflexivo del mundo que nos rodea y en una relación
dinámica y crítica con nuestro entorno, favoreciendo la autonomía personal
y la transición a la vida adulta. En esa dirección, se hace necesario incidir en
el hecho de que la materia no tiene una dimensión profesional, sino que se
orienta al desarrollo del potencial expresivo y creativo del alumnado, a la
promoción de un conocimiento diverso y vivenciado de las artes escénicas,
para acabar formando personas autónomas, tolerantes, participativas, solida-
rias, creativas y con una sólida cultura artística.
Objetivos
La enseñanza de las Artes Escénicas en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer, a través de textos significativos de la literatura dramá-
tica universal, los dramaturgos más representativos de la historia
del teatro universal.
2. Adquirir un conocimiento sólido y vivenciado de los conceptos
básicos de las artes escénicas. 
3. Comprender las características fundamentales de las diferentes
formas de las artes de la representación escénica y del espectáculo
en sus diferentes posibilidades de materialización. 
4. Realizar el estudio crítico de espectáculos, mediante procesos de
análisis que sean de utilidad para valorar el resultado artístico, y
de textos teatrales.
5. Realizar análisis de textos desde un punto de vista dramatúrgico.
6. Promover el trabajo en grupo, favoreciendo el conocimiento y la
comprensión de la propia identidad personal y la ajena, así como de
la realidad social en la que se desarrollan, a través de los procesos de
expresión, creación y comunicación propios de las artes escénicas. 
7. Estimular el desarrollo y perfeccionamiento de las capacidades
expresivas, creativas y comunicativas propias a partir del trabajo
individual y grupal, experimentando e investigando diferentes
lenguajes y códigos. 
8. Desarrollar las habilidades, capacidades y destrezas necesarias para
responder con creatividad y originalidad a cualquier estímulo, situa-
ción o conflicto en el marco de la ficción dramática, utilizando len-
guajes, códigos, técnicas y recursos de carácter escénico. 
9. Utilizar las artes escénicas para mostrar, individual y colectiva-
mente, sentimientos, pensamientos e ideas, haciendo especial
hincapié en aquellas problemáticas y conflictos que afectan a la
colectividad. 
10. Reconocer y utilizar, con rigor artístico y coherencia estética, las
múltiples formas de producir, recrear e interpretar la acción escé-
nica, y participar de forma activa en el diseño, realización y
representación de todo tipo de espectáculos escénicos, asumien-
do diferentes roles, tareas y responsabilidades. 
11. Desarrollar la capacidad crítica para valorar con rigor y coheren-
cia las producciones escénicas propias y ajenas, teniendo en
cuenta sus presupuestos artísticos y el contexto social, económi-
co y cultural en el que se producen, fomentando, con todo ello,
las cualidades de un futuro buen espectador. 
12. Asistir, siempre que sea posible, a espectáculos escénicos. Valo-
rar y disfrutar de las artes escénicas como una manifestación
artística que forma parte del patrimonio cultural común de los
pueblos y participar activamente en su mantenimiento, desarrollo
y proyección.
Contenidos
1. Las artes escénicas y su contexto histórico:
– Concepto y tipología de las artes escénicas. 
– Las artes escénicas y sus grandes tradiciones: Oriente y Occidente.
– Las artes escénicas y su historia: momentos de cambio y transformación.
– Elementos comunes a las artes escénicas: dramaticidad y teatralidad. 
– Naturaleza, descripción y clasificación de los códigos de significa-
ción escénica.
– Elementos de la estructura dramática para realizar un análisis de un
texto teatral.
2. La expresión y la comunicación escénica:
– Exploración y desarrollo armónico de los instrumentos del intér-
prete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical. 
– Estudio de la escena como espacio significante. 
– Análisis del rol y del personaje: de la conducta dramática a la con-
ducta teatral.
– Exploración de los elementos en la expresión: personaje, situación,
acción y conflicto. 
– Exploración y desarrollo de procesos: análisis, caracterización y
construcción del personaje. 
– Exploración y desarrollo de técnicas: juego dramático, improvisa-
ción, dramatización y creación colectiva. 
– Análisis y control de recursos literarios y otros materiales. 
– Exploración y desarrollo de recursos plásticos: diseño de la esce-
na, indumentaria, maquillaje, iluminación y recursos sonoros.
– Análisis de algunas obras de teatro significativas del Siglo de Oro
español y estudio de los requisitos y conocimientos previos para la
puesta en escena.
3. La interpretación en las artes escénicas:
– Presentación y estudio de las teorías de la interpretación, con espe-
cial atención a aquellas que derivan del método de Stanislavski. 
– Análisis del personaje a partir de la situación, la acción, el con-
flicto, sus objetivos y funciones. 
– La partitura interpretativa y su ejecución. 
– Presentación de los principales directores de la escena del siglo
XX y XXI.
– Presentación de la historia de la puesta en escena en España.
4. La representación y la escenificación:
– El espectáculo escénico: concepto y características. 
– Tipologías básicas del espectáculo escénico: clásico, de vanguar-
dia, corporal, occidental, oriental, de objetos, musical, de interior,
de calle. 
– Otras formas de presentación escénica: happening, performance,
vídeo-teatro o teatro-danza. 
– El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo. 
– La dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico. 
– La producción y realización de un proyecto de creación escénica. 
– La dirección de escena de proyectos escénicos. 
– Los ensayos: tipología, finalidades y organización. 
– Exhibición y distribución de productos escénicos.
5. La recepción de espectáculos escénicos:
– El público: concepto y tipologías. 
– Aspectos básicos del proceso de recepción. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11329

– Análisis de los espectáculos escénicos. 
– La crítica escénica en sus aspectos básicos.
6. Artes escénicas en Castilla y León:
– Corrales de comedias. 
– Estudio de las fiestas y otras celebraciones parateatrales.
– Estudio de los principales dramaturgos.
– Análisis de algunas obras de teatro significativas de autores con-
temporáneos castellanos y leoneses y estudio de los conocimientos
previos para su puesta en escena. 
Criterios de evaluación
1. Realizar la lectura comprensiva y el análisis de obras dramáticas.
2. Demostrar un conocimiento sólido y crítico de los conceptos fun-
damentales de las artes escénicas. 
3. Identificar, comprender y explicar las características fundamentales
de las diferentes formas de la representación y el espectáculo escénico, en
una perspectiva histórica y sincrónica. 
4. Mostrar motivación, interés y capacidad para el trabajo en grupo, y
para la asunción de tareas y responsabilidades en proyectos colectivos. 
5. Mostrar las capacidades expresivas y creativas necesarias para la
recreación de la acción dramática y de los elementos que la configuran, y
actitudes positivas en su mejora. 
6. Conocer y utilizar las diferentes técnicas para la recreación de la
acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situacio-
nes y escenas. 
7. Identificar, valorar y saber utilizar los diferentes estilos escénicos y
paradigmas interpretativos. 
8. Conocer y comprender los procesos y fases presentes en un pro-
yecto de escenificación, identificando y valorando las tareas y responsa-
bilidades de cada creador individual. 
9. Participar en el diseño y realización de proyectos de creación y
difusión escénica, asumiendo diferentes roles. 
10. Analizar y comentar, con actitud reflexiva y espíritu crítico, todo
tipo de textos dramáticos y espectáculos teatrales, identificando y valo-
rando sus características singulares y sus presupuestos artísticos. 
11. Valorar y disfrutar de las artes escénicas de Castilla y León como
una manifestación artística que forma parte de su patrimonio cultural.
CULTURA AUDIOVISUAL
La significación y desarrollo de los medios audiovisuales en la cultu-
ra y en la sociedad a partir de la segunda mitad del siglo XX y el modo
en que estos han influido en la teoría y análisis de la comunicación a tra-
vés de la imagen reafirman la necesidad de promover la enseñanza de dis-
ciplinas que preparen al alumnado para analizar, producir y saber apreciar
las obras en soportes audiovisuales o multimedia, siendo al mismo tiem-
po productores, comunicadores activos y emisores de mensajes.
El objetivo de esta materia es poner al alumnado en situación de ana-
lizar, relacionar y comprender los elementos que forman parte de la cul-
tura audiovisual de su tiempo. Esta adquisición de competencias para el
análisis de los elementos expresivos y técnicos, y la dotación de concien-
cia crítica, debe servir para crear una ciudadanía más responsable y par-
ticipativa. Se trata por tanto de comprender, analizar y formular la cultu-
ra visual de la sociedad en la que vivimos para comprender sus
significados y cómo estos afectan a las diversas percepciones que tene-
mos de nosotros mismos y de la realidad que nos rodea.
El alumnado que curse Cultura Audiovisual ya habrán adquirido unos
conocimientos básicos en etapas anteriores y, por lo tanto, esta materia les
servirá para profundizar en todo lo aprendido, al tiempo que acceden a
nuevos conocimientos.
Las líneas directrices que ordenan los contenidos de la materia son: la
imagen, su significado y posibilidades expresivas; los medios de comuni-
cación y la producción audiovisual. El propio carácter de la materia hace
que los contenidos procedimentales adquieran una especial relevancia,
proporcionando al alumnado herramientas con las que interactuar en el
marco de la cultura audiovisual. Estos contenidos deben ser entendidos
como elementos de análisis y trabajo comunes a todos los bloques. Se
necesitará, por tanto, relacionar los niveles de comunicación: saber ver
para comprender y saber hacer para expresarse con la finalidad de comu-
nicarse, producir y crear y conocer mejor la realidad y a uno mismo para
transformarla y transformarse, en definitiva: para humanizar la realidad y
al propio ser humano como eje de la misma. Estos criterios son los que
se han tenido en cuenta a la hora de plantear los objetivos, contenidos y
criterios de evaluación de esta materia.
Objetivos
La enseñanza de la Cultura audiovisual en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Asimilar la importancia fundamental de los medios de comuni-
cación en una sociedad democrática y la interrelación creativa
que brindan las nuevas tecnologías.
2. Comprender y apreciar cómo el progreso actual de las tecnologías
de la información y la comunicación proviene de los avances téc-
nicos y expresivos producidos a lo largo de la historia.
3. Reconocer las diferencias existentes entre la realidad y la repre-
sentación que de ella nos ofrecen los medios audiovisuales.
4. Conocer y comprender los aspectos estéticos y técnicos de los
medios de comunicación para aprender a analizar y a crear docu-
mentos audiovisuales sencillos.
5. Valorar la importancia de la función expresiva del sonido y de la
música en el proceso de creación audiovisual.
6. Analizar mensajes publicitarios y valorar lo que en ellos hay de
información, arte, propaganda y seducción.
7. Conocer las características técnicas y expresivas de los medios de
comunicación, reconocer sus diferentes géneros y mostrar sus
posibilidades informativas y comunicativas.
8. Desarrollar actitudes selectivas, críticas y creativas ante los men-
sajes que recibimos a través de los distintos canales de difusión.
9. Tomar conciencia de la capacidad de los espectadores, en su fun-
ción de consumidores, para exigir productos audiovisuales de
calidad y de la necesidad de equilibrio entre libertad de expresión
y derechos individuales.
Contenidos
1. Imagen y significado:
– Del inicio de la imagen a la era digital: evolución de los medios y
lenguajes audiovisuales.
– Importancia de la comunicación audiovisual en nuestra sociedad.
– El poder de fascinación de la imagen. 
– Funciones de la imagen. La imagen como representación de la realidad.
– Trascendencia de la valoración expresiva y estética de las imáge-
nes y de la observación crítica de los mensajes.
– Las técnicas digitales en el diseño, manipulación y creación de
imágenes.
2. La imagen fija y sus lenguajes:
– Los códigos que conforman los diferentes lenguajes.
– Cartel, historieta gráfica, fotografía, diaporama. La cámara fotográfica.
– El guión de la historieta.
– Sistemas de captación y tratamiento de imágenes fijas.
3. La imagen en movimiento: el cine:
– Fundamentos perceptivos y técnicos del lenguaje del cine. La ilu-
sión de movimiento.
– Elementos expresivos: espacio y tiempo.
– Literatura y guión cinematográfico.
– Géneros cinematográficos.
– Técnicas básicas de animación.
4. Integración de sonido e imagen. Producción multimedia:
– La función expresiva del sonido. Características técnicas.
– La adecuación de la música y de los sonidos a las intenciones
expresivas y comunicativas.
– Sistemas y equipos de captura, registro, tratamiento y reproduc-
ción de imágenes y sonidos.
11330
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– Proceso de producción de documentos multimedia. Realización,
edición, postproducción.
– Creación de imágenes por ordenador.
– Otros dispositivos con posibilidades de transmisión de reproduc-
ción de imagen y sonido.
5. Los medios de comunicación:
– El lenguaje de la televisión. Características técnicas y expresivas.
Los géneros televisivos.
– La televisión del futuro. TV interactiva.
– La radio. Características técnicas y expresivas. Los formatos.
– Estudio de audiencias y programación. La radio y la televisión de
servicio público.
– Medios de comunicación de libre acceso. Internet y la socializa-
ción de la información, la comunicación y la creación. El uso res-
ponsable de la red.
– Libertad de expresión y derechos individuales del espectador.
6. La publicidad:
– Funciones de la publicidad. Propaganda, información y seducción.
– Las nuevas formas de publicidad: emplazamiento de producto,
publicidad encubierta y subliminal.
– Publicidad de dimensión social. Campañas humanitarias. Mensa-
jes alternativos.
– Análisis de «spots» publicitarios.
7. Análisis de imágenes y mensajes multimedia:
– Lectura denotativa y connotativa de imágenes. Análisis de imáge-
nes fijas y en movimiento.
– Valores formales, estéticos, expresivos y de significado.
– La incidencia de los mensajes, según el medio emisor.
– Análisis de los contenidos que nos llegan a través de Internet.
– Análisis de fondos documentales. Los archivos sonoros y audiovi-
suales en la actualidad. La filmoteca de Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Identificar los avances que se han producido a lo largo de la histo-
ria en el campo de las tecnologías de la información y la comunicación y
en la evolución estética de los mensajes audiovisuales. 
2. Establecer las diferencias entre imagen y realidad y las diversas
formas de representación.
3. Analizar los elementos espaciales y temporales, características
básicas, significado y sentido en la lectura de imágenes fijas y en
movimiento. 
4. Identificar los elementos básicos del lenguaje audiovisual y utili-
zarlos en la realización de producciones sencillas. 
5. Analizar producciones radiofónicas y televisivas identificando las
características de los distintos géneros y distinguiendo los estereotipos
más comunes presentes en los productos audiovisuales. 
6. Reconocer y justificar las distintas funciones de la publicidad, dife-
renciando los elementos informativos de aquellos otros relacionados con
la emotividad, la seducción y la fascinación. 
7. Identificar las posibilidades de las tecnologías de la información y
la comunicación, con especial atención a los medios de comunicación de
libre acceso como Internet. 
DIBUJO ARTÍSTICO I Y II
(Dibujo Artístico II requiere conocimientos de Dibujo Artístico I).
Actualmente, se entiende el dibujo como una cualidad manual e inte-
lectual a la vez, capaz de constituirse en un verdadero medio de comuni-
cación del individuo, como una respuesta a la necesidad de expresarnos y
relacionarnos con nuestros semejantes. Dibujar es una acción de orden
intelectual y valor autónomo, no sólo un medio auxiliar para la creación
de obras de arte. El lenguaje del dibujo permite transmitir ideas, descrip-
ciones y sentimientos a través de distintos medios gráficos. 
Por otro lado, es necesario preparar para participar con garantías de
éxito en la sociedad contemporánea, donde prevalece la imagen gráfico-
plástica como medio de comunicación. Este auge se comprende por la
inmediatez en la captación del mensaje y por la asociación de universali-
dad e individualidad que permiten la comunicación global, sin renunciar
a las particularidades personales. 
La función comunicativa del dibujo distingue entre aquellas imágenes
cuya intención es principalmente analítica y aquellas en las que prevalecen
criterios subjetivos. La primera equivale a pensar y aprehender las cosas
–formas u objetos– y, al hacerlo, reparar en su estructura y ordenación inter-
na; una ordenación que les confiere su función y su forma. La segunda com-
prende aquellas expresiones de las formas bajo planteamientos subjetivos,
transmitiendo o intentando provocar sentimientos y emociones. 
Los contenidos de la materia de Dibujo Artístico presentes en la moda-
lidad del bachillerato de Artes atienden a ambos modos de ver, desarrollan-
do los aspectos de la representación gráfico-plástica de la forma –voca-
bulario y sintaxis– y prestando singular atención a las relaciones
espaciales de las mismas. Se pretende un sistema de aprendizaje conti-
nuo, en el que todo conocimiento nuevo tenga una aplicación directa y se
comprenda como parte de un proceso. 
El valor formativo de esta materia reside, paralelamente al desarrollo
de la personalidad del alumnado, en el fomento de la capacidad de com-
prensión de las formas del entorno y del aprendizaje de los conocimien-
tos y habilidades necesarios sobre materiales, procedimientos y técnicas
indispensables para garantizar la correcta expresión de su pensamiento
visual y de su propia sensibilidad. 
Los contenidos se agrupan en torno a dos conjuntos conceptuales y
temáticos, que hacen referencia a la estructura y a la forma de manera rela-
cionada: la estructura en cuanto a modo de establecer la organización inter-
na, y la forma como aspecto exterior expresivo. Así, se comienza con una
introducción general de la terminología, las técnicas y los materiales gráfi-
cos más usuales, para a continuación enseñar los fundamentos del dibujo a
línea o de contornos; posteriormente se incidirá en el dibujo del volumen, en
el que la luz adquiere gran importancia. Progresivamente se representará la
forma atendiendo a su estructura, volumen, luz y texturas. La composición
de formas y su representación, junto a las posibilidades del empleo del color
en el dibujo, completan los contenidos básicos de esta materia.
No obstante, a pesar de esta presentación, como se ha señalado ante-
riormente, estos contenidos adquieren sentido al contemplarlos en un pro-
ceso gradual de aprendizaje gráfico, en el que adquiere relevancia su uti-
lización para una correcta expresión y representación.
Con la presente organización, el desarrollo de los contenidos de Dibujo
Artístico I precisa una aproximación de forma objetiva. La atención se cen-
tra principalmente en el conocimiento y representación gráfica de los ele-
mentos constitutivos de la forma y sus articulaciones y organizaciones ele-
mentales en el espacio. La representación de las formas y de los objetos se
ajusta a los procedimientos gráficos tradicionales del denominado dibujo
realista o figurativo. Han de evitarse las intenciones expresivas de carácter
subjetivo, reservadas para Dibujo Artístico II, momento en que el alumnado
ya tiene los suficientes recursos y habilidades gráficas para representar la
realidad y para interpretarla con una mayor libertad expresiva.
En Dibujo Artístico II se profundiza en el estudio de relaciones
estructurales entre las formas y sus variables espaciales y lumínicas, a la
vez que se sigue mejorando en la correcta representación de las mismas. Se
explican y representan las formas desde distintas intenciones comunicativas
y se desarrolla el uso correcto de las técnicas, procedimientos, recursos, ins-
trumentos y materiales gráficos empleados en Dibujo Artístico I. 
Desde la materia se pretende fomentar el desarrollo de la sensibilidad
artística y la creatividad del alumnado, incorporando intenciones expresi-
vas de carácter subjetivo al dibujo y proporcionándole recursos procedi-
mentales, contribuyendo no sólo a una formación específica, sino a la
mejora general de la persona. Asimismo, el estudio de esta materia
fomenta, a través del estímulo de la actividad artística, el impulso de la
sensibilidad estética y la capacidad para formar criterios de valoración
propios dentro del ámbito de la plástica en general, necesarios durante la
formación escolar y a lo largo de la vida.
La docencia debe estimular e ilusionar al alumnado con la posibilidad
de lograr un dominio suficiente del dibujo, que le incite a invertir un tiem-
po indispensable en su formación. Es necesario que el alumnado descu-
bra y disfrute con los aspectos más gratificantes de esta materia, inten-
tando fomentar en él una cierta afición y placer personal por el dibujo.
A dibujar se aprende dibujando, y cada ejercicio realizado facilita la rea-
lización del posterior. Los ejercicios se deben programar de tal forma que el
alumnado pueda ser consciente de la progresiva adquisición de habilidades
y recursos gráficos adecuados para la representación de la realidad.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11331

Los métodos docentes de la materia de Dibujo Artístico I y II son los
tradicionales de la docencia gráfica en todos los niveles. Se trata de un
método individualizado, basado en el hacer, que inculque gradualmente
en el alumnado un espíritu de autoexigencia e inconformismo ante los
resultados obtenidos.
La enseñanza precisa, además de la realización de los ejercicios y de
ciertas explicaciones teóricas, que el alumno vea cómo el profesor dibu-
ja ante sus alumnos los mismos objetos o formas que se les propone, con
el fin de explicarles de manera práctica cómo acomete los procesos grá-
ficos del encajado, la definición gradual de la forma y la creación iluso-
ria de los efectos del claroscuro y de las texturas.
Objetivos
La enseñanza del Dibujo artístico en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y distinguir los elementos básicos de configuración de
la forma, empleándolos correctamente, según criterios analíticos,
en la representación de objetos del entorno o expresivos, sobre
objetos reales o simbólicos. 
2. Entender la forma de los objetos que se representan como conse-
cuencia de su estructura interna y saber representarla gráficamente. 
3. Comprender los distintos datos visuales que contienen las formas
como partes o elementos relacionados de un conjunto, atendien-
do especialmente a la geometría y a las proporciones que se dan
entre ellos, y representándolos prioritariamente según su impor-
tancia en el conjunto e ignorando detalles superfluos. 
4. Emplear de modo eficaz los mecanismos de percepción relacio-
nados con las imágenes plásticas, desarrollando la memoria
visual y la retentiva para poder comunicarse con imágenes pro-
cedentes tanto del exterior como del interior de uno mismo. 
5. Valorar la importancia de la observación y estudio directo de las
formas orgánicas de la naturaleza como fuente de reflexión para
representaciones de carácter subjetivo. 
6. Conocer las leyes básicas de la asociación perceptiva e interpre-
tar una misma forma o conjunto de formas con diferentes inten-
ciones comunicativas o expresivas. 
7. Conocer la terminología básica, así como los materiales, técnicas
y procedimientos adecuados a la finalidad pretendida. Valorar
críticamente su utilización adecuada para representar la realidad
y proceder de una manera racional y ordenada en el trabajo. 
8. Lograr las habilidades necesarias para la representación de for-
mas u objetos sencillos de la realidad cotidiana, según los proce-
dimientos gráficos tradicionales del dibujo realista o figurativo.
Realizar esquemas analíticos, encajados, bocetos rápidos y apun-
tes más detallados de objetos sencillos del entorno inmediato, por
medio del dibujo a línea, o del dibujo entonado a partir del estu-
dio del claroscuro y de las texturas. Representar, por medio del
encajado a línea y posterior entonación a mancha, modelos escul-
tóricos de figuras clásicas.
9. Conocer los fundamentos teóricos y prácticos sobre el color y su
utilización, para su aplicación plástica de forma razonada y
expresiva. 
10. Valorar la realización de modificaciones combinatorias y el apor-
te de intenciones expresivas de carácter subjetivo a los dibujos,
como medio para desarrollar la sensibilidad estética, la creativi-
dad y el pensamiento divergente. 
Dibujo artístico I
Contenidos
1. Introducción a la terminología básica del Dibujo artístico:
– La forma. Saber ver la realidad. El encajado, el esquema gráfico y
analítico de una forma, el boceto, el apunte al natural, el entonado
y las texturas.
2. Materiales y procedimientos gráficos utilizados:
– Tipos de soportes: papeles y cartulinas. Tamaños de papel (DIN A).
Grosor y superficies del papel. Blocs de dibujo. Adecuación de los
papeles a los instrumentos y técnicas empleadas. Los trazadores o
instrumentos de dibujo. Lápices grafito (portaminas y de madera),
dureza de minas (serie H y serie B) y su adecuada utilización según
los fines y los soportes elegidos. El empleo habitual de minas: del HB
al 4B. Otros medios: carboncillos, barras de grafito. Conté y sangui-
nas. Bolígrafos, rotuladores y plumas. Lápices de colores. Lápices
para acuarelar. Pasteles (blandos, duros, lápices pastel), tizas y ceras.
Otros materiales de utilidad: gomas de borrar, afiladores de minas y
de lápices, cuchillas, tableros portátiles, reglas, plomada, difuminos,
carpeta para guardar láminas. Ejercicios básicos de materiales y téc-
nicas: exploración de las distintas posibilidades de trazos y manchas
variando los soportes y los trazadores. 
3. El conocimiento y la percepción de la forma:
– Aprender a ver. De la realidad visual a la abstracción gráfica. Ele-
mentos o esquemas básicos en la configuración de la forma que
facilitan su percepción y posterior representación. Las formas bási-
cas (los sólidos platónicos) y su configuración. Las formas com-
plejas y su transformación: formas por adición y formas por sus-
tracción. Las relaciones básicas de cualquier forma: la geometría,
la proporción entre elementos, la dimensión, la escala, la simetría,
la repetición, y el ritmo. Elementos que definen la forma: la línea,
la luz, la textura y el color. 
4. Principios generales del dibujo a mano alzada o del natural:
– La línea como elemento configurador de formas planas de estructura
geométrica sencilla. Referentes de la forma bidimensional: superpo-
sición, relatividad del tamaño. El dibujo a línea o de contorno de
objetos sencillos. Dibujo de formas planas: copia de dibujos, dibujos
de figuras geométricas, dibujos de perfiles de objetos cotidianos
–como vasos, tazas, botellas, jarras, hojas, ramas, libros–. Habilida-
des en el uso de la línea: precisión en el trazo y limpieza. 
5. El dibujo a línea de volúmenes y formas elementales:
– La línea como elemento configurador de formas volumétricas o tridi-
mensionales de estructura sencilla. El cubo, la esfera, el cono, el
cilindro, paralelepípedos. El encajado; medida y proporción (la utili-
zación del lápiz para medir distancias y ángulos). El escorzo. La pers-
pectiva cónica y su aplicación al Dibujo artístico. Nociones básicas
de la perspectiva cónica: línea de horizonte, punto de visión, puntos
de fuga. Construcción de cuadrados en escorzo, y sus divisiones cre-
cientes o decrecientes según las leyes de la perspectiva. Representa-
ción de círculos vistos en perspectiva o en escorzo (construcción de
elipses inscritas en un cuadrado visto en escorzo). Transformaciones
de la forma tridimensional. Espacio interior y espacio exterior: sus
representaciones gráficas. Partes vistas y partes ocultas. Definición
de la forma y del volumen por medio de las líneas vistas y ocultas.
Dibujo de formas cúbicas, cajas, cilindros y conos, con distintos
escorzos y perspectivas. 
6. El dibujo de formas complejas:
– El proceso en la construcción del dibujo. Elección del punto de
vista y encuadre. El encajado a línea. Del todo a las partes. Proce-
sos de abstracción y esquemas de análisis. Esquema y corrección:
aproximaciones graduales al modelo. Comparación de medidas y
ejes del dibujo; proporción entre las partes de una forma tridimen-
sional. Fijarse en los espacios vacíos entre formas y elementos.
Aplicaciones en el dibujo de objetos –como piezas, herramientas,
mobiliario sencillo, maletas, bolsas– y de formas naturales –vege-
tación, plantas, árboles, frutas o verduras–. Aplicación a la repre-
sentación de modelos de yeso de esculturas clásicas; el encajado y
la correcta proporción entre los distintos elementos de la figura;
utilización de la sanguina y de los carboncillos. 
7. Las formas asociadas. La composición:
– Breves explicaciones sobre la psicología de la forma: leyes visua-
les asociativas. Dibujo de composición de varias formas asociadas
u objetos relacionados entre sí. Organizaciones compositivas en el
plano y en el espacio. Relación entre distintas formas en el plano.
Simetrías, analogía, contrastes y tensiones entre los elementos.
Equilibrio estático y dinámico. Direcciones visuales. Ejercicios de
dibujo de bodegones, elaborados a partir de composiciones con
objetos sencillos y cotidianos –como cajas, frutas, botellas, botes,
vegetales, telas–.
8. El dibujo entonado:
– Introducción a la terminología, materiales y procedimientos básicos.
La naturaleza de la luz. El claroscuro y la mancha como elementos
configuradores de la forma. Importancia del claroscuro para el mode-
lado y la expresión del volumen. Sombras propias y arrojadas; brillos
11332
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

y degradados. Ejercicios de escalas tonales por medio de degradados
de grises, con distintos soportes y lápices. Otros recursos de entona-
ción: los rayados unidireccionales y pluridireccionales, los punteados
según distintas densidades. Las texturas. La representación de los
efectos de luz y de brillo según la textura de los materiales. Aplica-
ción del dibujo entonado y con simulación de texturas a formas, obje-
tos y composiciones –bodegones– antes dibujados a línea. Aplicación
a la representación de modelos de yeso de esculturas clásicas, por
medio de sanguinas o carboncillos; el encajado y el modelado crea-
do por medio de la gradación de tonos. 
9. El color:
– Introducción a la terminología, materiales y procedimientos bási-
cos. Percepción del color. Aspectos básicos de la teoría del color.
Síntesis aditiva y síntesis sustractiva. Color luz y color pigmento.
Modificación del color. Conceptos de saturación o intensidad, tono
y valor. Círculo cromático. Relaciones armónicas e interacción del
color. Contrastes de color; colores complementarios. Colores cáli-
dos y fríos. Aplicaciones de la teoría del color por medio del dibu-
jo con lápices de colores, en la representación de formas, objetos y
composiciones antes dibujados a línea. 
Criterios de evaluación
1. Utilizar con propiedad la terminología específica correspondiente a
los distintos contenidos de la materia, así como conocer y utilizar correc-
tamente los procedimientos y materiales propuestos. 
2. Describir gráficamente formas orgánicas naturales prestando espe-
cial atención a sus organizaciones estructurales. 
3. Describir gráficamente objetos del entorno, distinguiendo en ellos
elementos básicos de la configuración de su forma (líneas y planos, tanto
vistos como ocultos). 
4. Representar con intención descriptiva y mediante el uso de la línea,
formas tridimensionales sobre el plano, con atención al encajado, a la
proporción y a las deformaciones perspectivas. 
5. Representar gráficamente objetos de marcado carácter volumétrico
por medio de línea y mancha, sabiendo traducir el volumen mediante pla-
nos de grises, analizando la influencia de la luz en la comprensión de la
representación de la forma. 
6. Demostrar y aplicar el conocimiento de las leyes básicas de la per-
cepción visual.
7. Demostrar el conocimiento de los fundamentos físicos del color y
su terminología básica.
8. Realizar representaciones plásticas de formas artificiales sencillas
a través de procedimientos y técnicas cromáticas, atendiendo a la modifi-
cación del color producida por la incidencia de la luz dirigida con ese fin. 
Dibujo artístico II
Contenidos
1. Análisis y modificación de la forma:
– De la percepción al análisis de la forma. Procesos de análisis. Las
relaciones básicas de la forma: su geometría, las proporciones
entre sus partes, sus dimensiones. Otras relaciones: simetría, repe-
tición, ritmo, equilibrio y tensiones. La modificación de la forma:
formas por adición, formas por sustracción y crecimientos orgáni-
cos. Factores mudables en la percepción de la forma: la luz, la tex-
tura y el color. Del análisis a la representación. Representación
analítica y representación sintética. El apunte, el esquema analíti-
co y el boceto. Algunos ejemplos de la representación de formas,
objetos y composiciones en la historia del dibujo y de la pintura.
2. Forma real. Memoria visual:
– La retentiva. Consideraciones nemotécnicas. La importancia de
reducir una forma real a esquemas analíticos, para captar y memo-
rizar los aspectos más esenciales.
3. Representación y análisis de formas naturales:
– La representación gráfica de las formas naturales, objetos y com-
posiciones. Estudio descriptivo. La elección del punto de vista. La
construcción según los principios de la perspectiva cónica. Esque-
mas analíticos previos, bocetos de tanteo y apuntes detallados. El
proceso gráfico: distinguir lo esencial de lo anecdótico; de lo gene-
ral a los detalles. Definición lineal y volumétrica. 
4. Aproximación subjetiva a las formas:
– Psicología de la forma y la composición. Distintas organizaciones
espaciales de las formas. Interrelación de formas tridimensionales
en el espacio. Variaciones de la apariencia formal respecto al punto
de vista perceptivo. Trasformación plástica de formas naturales
con fines expresivos. Valor expresivo de la luz y el color. 
5. Análisis y representación de la figura humana:
– Nociones básicas de anatomía. Relaciones de proporcionalidad
entre las distintas partes del cuerpo humano. Análisis gráfico de la
cabeza humana y del rostro. El escorzo de la figura. Estudio del
movimiento en la figura humana. Ejercicios de dibujo a partir de
modelos de estatuas clásicas. El encajado y la entonación. Apuntes
del natural de la figura humana en posición y en movimiento.
6. El apunte al natural de exteriores e interiores:
– Análisis espaciales. Espacios interiores. Espacios exteriores. Espa-
cios urbanos y naturales. Apuntes exteriores en la ciudad y dibujos
de espacios interiores. Algunos aspectos de la representación del
espacio: la construcción perspectiva y el estudio del espacio en
relación con la antropometría.
Criterios de evaluación
1. Utilizar correctamente la terminología específica, materiales y pro-
cedimientos correspondientes a los distintos contenidos de la materia 
2. Saber interpretar una misma forma u objeto en diversos niveles icónicos
(apunte-esquema-boceto) en función de distintas intenciones comunicativas. 
3. Realizar dibujos de formas naturales con carácter descriptivo y
modificarlas posteriormente con intenciones comunicativas diversas. 
4. Representar gráficamente diferentes apariencias de un mismo objeto
ocasionadas por su distinta orientación respecto al punto de vista perceptivo. 
5. Representar gráficamente un conjunto de volúmenes geométricos y
naturales y describir la disposición de los elementos entre sí, atendiendo
a las proporciones y deformaciones perspectivas. 
6. Describir gráficamente lo esencial de formas observadas brevemente
con anterioridad mediante definiciones lineales claras y explicativas. 
7. Realizar estudios gráficos de figura humana atendiendo principal-
mente a la relación de proporciones y a la expresividad del movimiento. 
8. Representar gráficamente, en bocetos o estudios, aspectos del
entorno del aula, el edificio del centro, el entorno urbano y los exteriores
naturales, a fin de conseguir expresar términos espaciales y efectos pers-
pectivos de profundidad, así como la valoración de proporciones y con-
trastes lumínicos. 
DIBUJO TÉCNICO I Y II
(Dibujo técnico II requiere conocimientos de Dibujo técnico I).
El dibujo técnico permite expresar el mundo de las formas de mane-
ra objetiva. Gracias a esta función comunicativa podemos transmitir,
interpretar y comprender ideas o proyectos de manera objetiva y unívoca.
Para que todo ello sea posible se han acordado una serie de convenciona-
lismos gráficos que están recogidos en las normas de Dibujo técnico, que
garantizan su objetividad y fiabilidad. 
El dibujo técnico, por tanto, se hace imprescindible como medio de
comunicación en cualquier proceso de investigación o proyecto tecnoló-
gico y productivo que se sirva de los aspectos visuales de las ideas y de
las formas para visualizar y definir lo que se está diseñando, creando o
produciendo, a lo largo de un proceso de diseño de mayor o menor com-
plejidad, tanto sea con un valor utilitario como artístico. 
A su vez, contribuye a proporcionar los necesarios recursos y habili-
dades gráficas, con el fin de poder concretar las distintas soluciones,
desde las primeras propuestas hasta la solución final, que se representa en
dibujos perfectamente codificados según las convenciones al uso.
Los contenidos de la materia Dibujo técnico I y II se desarrollan a lo
largo de los dos cursos del bachillerato. En el primer curso se proporcio-
na una visión general de la materia mediante la presentación, con distin-
to grado de profundidad, de la mayoría de los contenidos, cuya consoli-
dación y profundización se abordará en el segundo curso, a la vez que se
completa el currículo con otros nuevos. 
Esta materia tiene un componente teórico y otro de aplicación prácti-
ca. En las prácticas de dibujo se desarrollarán los conocimientos y habi-
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11333

lidades gráficas expuestas en las clases teóricas. Es necesario que, junto
a la comprensión de los principios gráficos fundamentales, se muestre su
aplicación práctica a los distintos campos profesionales. 
La adquisición de los conocimientos y habilidades gráficas de esta
materia podrían concretarse en tres fases. En la primera se pretende
fomentar la capacidad de pensar y representar la realidad mediante pro-
cedimientos gráficos; en la segunda el desarrollo de habilidades y su apli-
cación a la resolución de problemas formales y espaciales; y en la terce-
ra la capacidad de resolver problemas reales derivados del mundo de la
tecnología y de la edificación.
Los contenidos de la materia se pueden agrupar en tres grandes apar-
tados interrelacionados entre sí, aunque con entidad propia: la geometría
métrica aplicada, para resolver problemas geométricos y de configura-
ción de formas en el plano; la geometría descriptiva, para representar
sobre un soporte bidimensional, formas y cuerpos volumétricos situados
en el espacio; y la normalización, para simplificar, unificar y objetivar las
representaciones gráficas. 
En el desarrollo del currículo adquieren un papel cada vez más predo-
minante las tecnologías de la información y la comunicación, especialmen-
te la utilización de programas de diseño asistido por ordenador. Es necesa-
rio, por tanto, incluirlo en el currículo no como un contenido en sí mismo,
sino como una herramienta más que ayude a desarrollar alguno de los
contenidos de la materia, sirviendo al mismo tiempo al alumnado como
estímulo y complemento en su formación y en la adquisición de una visión
más completa e integrada en la realidad de la materia de Dibujo técnico. 
Dada la especificidad del Dibujo técnico II, así como su mayor com-
plejidad y extensión de contenidos, sería recomendable abordar el mane-
jo de las herramientas informáticas principalmente en el primer curso. 
Objetivos
La enseñanza del Dibujo técnico en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Utilizar adecuadamente y con cierta destreza los instrumentos,
tanto los tradicionales como los nuevos sistemas informáticos, y
la terminología específica del dibujo técnico.
2. Desarrollar las capacidades que permitan expresar con precisión y
objetividad las soluciones gráficas ante problemas planteados en el
mundo de la técnica, de la construcción, de las artes y del diseño.
3. Valorar la importancia que tiene el correcto acabado y presenta-
ción del dibujo en lo referido a la diferenciación de los distintos
trazos que lo configuran, la exactitud de los mismos y la limpie-
za y cuidado del soporte. 
4. Considerar el dibujo técnico como un lenguaje objetivo y univer-
sal, valorando la necesidad de conocer su sintaxis para poder
expresar y comprender la información. 
5. Conocer y comprender los principales fundamentos de la Geo-
metría métrica aplicada para resolver problemas de configura-
ción de formas en el plano. 
6. Comprender y emplear los sistemas de representación para resolver
problemas geométricos en el espacio o representar figuras tridi-
mensionales en el plano, habituales en el campo de la técnica y del
arte, basados en las proyecciones ortogonal, oblicua y cónica.
7. Valorar la universalidad de la normalización en el dibujo técnico
y aplicar la principales normas UNE e ISO referidas a la obten-
ción, posición, códigos, convencionalismos gráficos, simplifica-
ción y acotación de las vistas de un cuerpo.
8. Emplear el croquis y la perspectiva a mano alzada como medio de
expresión gráfica y conseguir la destreza y la rapidez necesarias. 
9. Planificar y reflexionar, de forma individual y colectiva, sobre el
proceso de realización de cualquier construcción geométrica,
relacionándose con otras personas en las actividades colectivas
con flexibilidad y responsabilidad. 
10. Integrar sus conocimientos de dibujo técnico dentro de los pro-
cesos tecnológicos y en aplicaciones de la vida cotidiana, revi-
sando y valorando el estado de consecución del proyecto o acti-
vidad siempre que sea necesario. 
11. Interesarse por las tecnologías de la información y la comunica-
ción, en particular por los programas de diseño, disfrutando con
su utilización y valorando sus posibilidades en la realización de
planos técnicos.
Dibujo técnico I
Contenidos
1. Arte y dibujo técnico:
– Los principales hitos históricos del dibujo técnico. 
– La geometría en el arte. Relación a lo largo de la historia.
– La estética del dibujo técnico. Recursos estéticos. Diferencia entre
arte y diseño industrial. Dibujo industrial. Características estéticas
del producto industrial: forma, material, superficie y color. Diseño
de arquitectura y construcción, urbanístico y de interiores.
2. Trazados geométricos:
– Instrumentos de dibujo. El papel y sus clases. El lápiz. El saca-
puntas. El portaminas. El estuche y el afilador de minas. La goma
de borrar. La escuadra y el cartabón. La regla. El transportador de
ángulos. El compás. Los estilógrafos. Las plantillas.
– Trazados fundamentales en el plano. Operaciones con la regla y el
compás. Operaciones con segmentos. Trazado de la mediatriz de
un segmento. Trazado de perpendiculares y paralelas. División de
un segmento y de un arco en partes iguales. Construcción de ángu-
los con las plantillas y el compás.
– Trazado de polígonos regulares. Construcción de formas poligona-
les. Triángulos. Definiciones y clases. Ángulos relacionados con la
circunferencia. Cuadriláteros. Definiciones. Cuadrado, rectángulo,
rombo, romboide, trapecio y trapezoide. Polígonos regulares.
Construcciones generales y particulares.
– Proporcionalidad y semejanza. Escalas. Definiciones. Clases de
escalas.
– Relaciones y transformaciones geométricas. Proporcionalidad,
semejanza, igualdad, equivalencia y simetría. Conceptos de razón,
cuarta proporcional, tercera y medio proporcional. Proporción
áurea y divina proporción. Traslación, giro y homotecia. Potencia:
eje radical y centro radical. Inversión. 
– Trazado de tangencias. Puntos de tangencia. Enlace de líneas.
Aplicaciones. Rectificaciones de la circunferencia. Definición y
trazado de óvalos, ovoides y volutas, espirales y hélices. Conoci-
miento de la forma de estas curvas, características, elementos y
arcos que las forman. Construcción.Curvas cónicas. La elipse.
Definiciones y trazado de la elipse y de sus elementos. Diámetros
conjugados. La hipérbola. Definiciones y trazado de la hipérbola y
de sus elementos. Asíntotas. La parábola. Definiciones y trazado
de la parábola. Curvas cíclicas. Definición de curvas cíclicas. 
3. Sistemas de representación:
– Fundamentos y finalidad de los distintos sistemas de representa-
ción; características diferenciales. 
– El sistema diédrico. Elementos que intervienen. Planos de proyec-
ción, línea de tierra, planos bisectores, cota y alejamiento, etc.
Representación del punto, recta y plano: sus relaciones y transfor-
maciones más usuales; indicación de las diferentes posiciones que
pueden ocupar en el espacio. Relación que liga las proyecciones de
una figura plana. Procedimiento general en el espacio para hallar
la intersección de dos planos y de una recta con un plano. Parale-
lismo, perpendicularidad y distancias. Resolución gráfica de los
problemas de paralelismo, perpendicularidad y distancia, con posi-
ciones sencillas de los elementos geométricos dados. Abatimien-
tos, verdaderas magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos.
– Sistema axonométrico ortogonal. Isometría. Fundamentos del sis-
tema. Aplicación.
– Sistema axonométrico oblicuo, perspectiva caballera. Fundamen-
tos del sistema. Coeficientes de reducción. Aplicación. 
– Sistema cónico. Elección de los elementos. Punto, recta y plano.
Sólidos. Proyección cónica central y oblicua. Aplicación.
– Representación de sólidos en los diferentes sistemas.
4. Normalización y croquización:
– Funcionalidad y estética de la descripción y la representación obje-
tiva. Ámbitos de aplicación. El concepto de normalización. Las
normas fundamentales UNE, ISO. 
– Tipología de acabados y de presentación. Tipos de líneas.
11334
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– Rotulación normalizada. Objeto y características de la rotulación
normalizada. Medida de las letras y de las cifras. Escritura estre-
cha y escritura corriente.
– Los planos. El proyecto. Formatos. Elección y designación de los
formatos. Posición y dimensiones de los cuadros de rotulación.
Márgenes y recuadro. Plegado para archivadores A4.
– Acotación. Normas generales. Tipos de cotas. Sistemas de acota-
ción. Reglas para el acotado.
– La croquización. El boceto y su gestación creativa. El croquis acotado. 
– Utilización de técnicas manuales, reprográficas e infográficas pro-
pias del dibujo técnico. 
Criterios de evaluación
1. Resolver problemas geométricos, valorando el método y el razona-
miento utilizados en las construcciones, así como su acabado y presentación. 
2. Utilizar y construir escalas gráficas para la interpretación de planos
y elaboración de dibujos.
3. Diseñar y/o reproducir formas no excesivamente complejas, que en
su definición contengan enlaces entre la circunferencia y recta y/o entre
circunferencias. 
4. Elaborar y participar activamente en proyectos de construcción
geométrica cooperativos, aplicando estrategias propias adecuadas al len-
guaje del dibujo técnico. 
5. Emplear el sistema de planos acotados, bien para resolver proble-
mas de intersecciones, bien para obtener los perfiles de un terreno a par-
tir de sus curvas de nivel. 
6. Utilizar el sistema diédrico para representar figuras planas, volú-
menes sencillos y formas poliédricas, así como las relaciones espaciales
entre punto, recta y plano. Hallar la verdadera forma y magnitud y obte-
ner sus desarrollos y secciones. 
7. Realizar perspectivas axonométricas de cuerpos, definidos por sus
vistas principales y viceversa, ejecutadas a mano alzadas y/o delineadas.
8. Representar gráficamente una perspectiva cónica a partir de su
definición y el trazado de sus elementos fundamentales.
9. Representar piezas y elementos industriales o de construcción sen-
cillos, valorando la correcta aplicación de las normas referidas a vistas,
acotación, cortes, secciones, roturas y simplificaciones indicadas en la
representación. 
10. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes
procedimientos y recursos gráficos, de forma que estos sean claros, lim-
pios y respondan al objetivo para los que han sido realizados.
Dibujo técnico II
Contenidos
1. Trazados geométricos:
– Trazados en el plano: ángulos en la circunferencia, arco capaz de
un segmento bajo un ángulo dado. Aplicaciones.
– Construcción de formas poligonales. Triángulos. Construcción de
triángulos. Líneas y puntos notables de un triángulo. Cuadriláteros.
Cuadrilátero inscriptible. Polígonos regulares. Construcción de
polígonos regulares a partir del lado. Análisis y construcción de
polígonos regulares convexos y estrellados.
– Escalas. Proporcionalidad y semejanza: escalas normalizadas,
triángulo universal de escalas y de escalas transversales. 
– Transformaciones geométricas: condiciones que deben cumplir las
figuras semejantes, iguales, equivalentes o simétricas. Teorema del
cateto y de la altura. Sección áurea. Homología y afinidad. Concepto.
Elementos que intervienen. Proyectividad y homografía. Datos nece-
sarios que definen la transformación homológica y la transformación
afín. Definiciones del eje y de las rectas límites. La inversión.
– Tangencias. Aplicación de los conceptos de potencia e inversión en
la resolución de problemas.
– Curvas cónicas. La elipse. Tangencias e intersección con una recta.
La hipérbola. Tangencias e intersección con una recta. La parábo-
la. Tangencias e intersección con una recta. Aplicaciones. Curvas
técnicas. Óvalo, ovoide, espiral y voluta. Aplicaciones. Curvas
cíclicas. Cicloide, Epicicloide, Hipocicloide. Conocimiento de la
forma y de las características de cada una de ellas. Formas de gene-
rarse. Evolvente de la circunferencia. Aplicaciones.
2. Sistemas de representación:
– Sistema diédrico: aplicaciones de paralelismo, perpendicularidad y
distancias. Aplicaciones de intersecciones, abatimientos, verdade-
ras magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos. Sólidos, sec-
ciones y desarrollos de una superficie y transformada de una sec-
ción. Representación de formas poliédricas regulares y de
revolución. El prisma, la pirámide, el cono, el cilindro, la esfera y
el toro. Propiedades métricas más importantes. Obtención de inter-
secciones con rectas y planos. 
– Sistema axonométrico ortogonal. Fundamentos, proyecciones,
coeficientes de reducción. Escala axonométrica. Obtención de
intersecciones con rectas y planos, verdaderas magnitudes, Sec-
ciones y desarrollos. Representación de figuras poliédricas y de
revolución. Relación del sistema axonométrico con el diédrico.
– Sistema axonométrico oblicuo (perspectiva caballera). Fundamen-
tos, proyecciones. Coeficientes de reducción Verdaderas magnitu-
des. Representación de figuras poliédricas y de revolución. Inter-
sección con rectas y planos. Secciones.
– Sistema de planos acotados. Fundamentos y aplicaciones, tanto en
resolución de cubiertas como de terrenos partiendo de curvas de nivel.
– Sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva
central y oblicua. Trazas, puntos métricos y de fuga. Representa-
ción del punto, recta y plano. Obtención de intersecciones. Repre-
sentación de superficies poliédricas y de revolución. Análisis de la
elección del punto de vista en la perspectiva cónica. Trazado de
perspectivas de exteriores.
– Trazado de perspectivas partiendo de las vistas fundamentales y
viceversa.
3. Normalización:
– Análisis y exposición de las normas referentes al dibujo técnico. For-
matos. Señales de centrado. Señales de orientación. Graduación
métrica de referencia. Sistema de coordenadas. Señales de corte.
– Principios de representación: posición y denominación de las vis-
tas en el sistema europeo y americano. Elección de las vistas y vis-
tas particulares.
– Acotación. Principios y normas generales de acotación en el dibu-
jo industrial y en el dibujo de arquitectura y construcción. Simpli-
ficación de dibujos. Convencionalismos para la representación.
Simbología, Ejes de simetría. Símbolos de diámetro y de cuadra-
do. Superficies roscadas. Leyendas y notas. Dibujos de conjunto y
montaje. Representación en perspectiva. Simplificación de tuberías.
Simplificación de acotado. Roscas. Representación simplificada de
roscas. Final de rosca. Designación abreviada de roscas.
Criterios de evaluación
1. Resolver problemas geométricos valorando el método y el razona-
miento de las construcciones, su acabado y presentación. 
2. Ejecutar dibujos técnicos a distinta escala, utilizando la escala esta-
blecida previamente y las escalas normalizadas. 
3. Resolver problemas de tangencias de manera aislada o insertados en la
definición de una forma, ya sea ésta de carácter industrial o arquitectónico. 
4. Resolver problemas geométricos relativos a las curvas cónicas en los
que intervengan elementos principales de las mismas, intersecciones con
rectas o rectas tangentes. Trazar curvas técnicas a partir de su definición. 
5. Utilizar el sistema diédrico para resolver problemas de posiciona-
miento de puntos, rectas, figuras planas y cuerpos poliédricos o de revo-
lución, hallando las verdaderas magnitudes y obtener sus desarrollos y
secciones en el espacio. 
6. Realizar la perspectiva de un objeto definido por sus vistas o sec-
ciones y viceversa, ejecutadas a mano alzada y/o delineadas. 
7. Definir gráficamente piezas y elementos industriales o de cons-
trucción, aplicando correctamente las normas referidas a vistas, cortes,
secciones, roturas, simplificación y acotación. 
8. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes
recursos gráficos, tanto tradicionales como los sistemas informáticos de
dibujo asistido por ordenador, de forma que sean claros, limpios y res-
pondan al objetivo para los que han sido realizados. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11335

DISEÑO
El diseño como actividad ha recorrido ya un largo camino, inmerso en
los procesos de transformación social, cultural, política y económica.
Estas transformaciones han afectado a la sociedad occidental y es a par-
tir de la Revolución industrial, que trajo consigo muchos de estos grandes
cambios, cuando se puede hablar realmente de diseño. 
Esta actividad, que asume la obligación de proyectar un quehacer
colectivo, hay que entenderla ligada a la producción industrial y a la evo-
lución de nuestra sociedad. Desde el retorno incondicional al artesanado
expresado por Morris; a partir de propuestas estéticas nuevas, defensoras
del progreso, el funcionalismo y la estandarización; mediante contraco-
rrientes que explicitarán los efectos devastadores de la sociedad industrial
y cuestionarán la validez del racionalismo; nos encontramos con una
práctica que asumiendo nuevos retos, propone nuevas respuestas. 
Ante estos procesos de transformación, el diseño ha ido construyen-
do un mundo de productos, mensajes y ambientes que, desde su especifi-
cidad y desde su morfología, nos remiten a planteamientos ideológicos,
utópicos, éticos y políticos. Un problema de diseño no es un problema
circunscrito a la superficie geométrica de dos o tres dimensiones. Todo
objeto de diseño conecta siempre con un entorno, directa o indirectamen-
te y, por tanto, el conjunto de conexiones que un objeto de diseño esta-
blece con muy distintas esferas es extensísimo. 
Nos encontramos hoy inmersos en una situación de cambio que afecta
al contexto social y cultural y a la propia identidad del diseño. Hemos pasa-
do de una sociedad de la demanda, en la que el diseño encontraba sus argu-
mentos en una mejora de las prestaciones, a una sociedad de la oferta. El
diseño pensado como «optimización de lo que existe», como actividad que
se dedica a la «resolución de problemas» es una expresión que se ha queda-
do pequeña. Hoy se habla de «formulación de problemas» como definición
más adecuada, desatendiendo lo mucho que queda por resolver. 
Esta transformación del concepto de diseño se ve también afectada
por el impacto o revolución tecnológica. Esta revolución va más allá de
la sustitución de unas herramientas por otras más eficaces. Incide en el
proceso de conformación de la realidad, acentuando los procedimientos
de simulación, e inaugura todo un nuevo sistema de actividades. 
Ante el papel relevante de la actividad en este contexto de cambio, la
enseñanza ha de interponer recursos conceptuales y metodológicos. El
bachillerato de Artes propone la materia de modalidad denominada Diseño
orientada, por tanto, no sólo a futuros profesionales, sino a todos las alum-
nas y alumnos interesados por una práctica actualmente tan significativa. 
La materia de Diseño tiene por finalidad proporcionar una base sóli-
da acerca de los principios y fundamentos que constituyen esta actividad.
Estos principios y fundamentos responden tanto al carácter abierto de la
actividad de diseño como a la especificidad de la misma, tanto al «con-
texto» como al «texto» del diseño. 
Los contenidos se agrupan en cuatro bloques. Estos ejes, que estruc-
turan la materia, no tienen carácter prescriptivo. La ordenación responde
a la intención de agrupar saberes y procedimientos. Por ello, su desarro-
llo no debe entenderse de forma lineal. 
En el primer bloque se sitúa el diseño en su contexto. Es importante
que se entienda que los factores específicos de la operación de diseñar se
encuentran siempre mediatizados por factores de tipo cultural, social,
económico y político. La actividad no escapa de las opciones y variables
propiamente ideológicas. 
El segundo bloque se dedica a los factores textuales, específicos en la
configuración del «objeto de diseño». Los métodos, tan necesarios para
conocer, recopilar, ordenar y comparar, son ensayos que intentan exterio-
rizar el proceso de diseño e instrumentos definidos y necesarios en un
hacer creativo cada vez más complejo. 
Es imprescindible que este bloque temático se oriente hacia el estudio
de las dimensiones que configuran un objeto, mensaje o ambiente;
dimensiones que, por razones metodológicas, se dividen en tres aparta-
dos: dimensión pragmática, estético-formal y simbólica. Se incidirá espe-
cialmente en el estudio de los elementos formales del lenguaje visual y su
sintaxis, reconociendo la importancia de las funciones simbólicas y de los
condicionamientos funcionales. 
Esta disciplina de carácter teórico-práctico se concreta en el estudio y
realización de proyectos elementales en el ámbito del diseño gráfico, el
diseño del producto y el diseño de interiores. El tercer y cuarto bloque de
contenidos pretende preparar al alumnado en el conocimiento y en la
práctica referida a estas áreas. 
La pretensión no será nunca la de formar especialistas en la materia,
pero sí la de iniciar en el proceso y la realización de un proyecto de dise-
ño, así como en la reflexión y el análisis de esta práctica. 
Objetivos
La enseñanza del Diseño en el bachillerato tendrá como finalidad el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer los principios y fundamentos que constituyen la activi-
dad del diseño y adquirir conciencia de la complejidad de los
procesos y herramientas en los que se fundamenta. 
2. Comprender las raíces del diseño, la evolución del concepto, sus
diferentes ámbitos de aplicación y los factores que lo condicio-
nan, así como su capacidad para influir en el entorno y en la cul-
tura contemporánea. 
3. Analizar y reconocer los condicionamientos funcionales y la
importancia de las funciones simbólicas en el diseño actual. 
4. Valorar la importancia de los métodos en el proceso de diseño y
aplicarlos en su uso. 
5. Conocer y experimentar las diferentes relaciones compositivas y
posibilidades que pueden generar los elementos visuales, reco-
nociendo las aplicaciones de estas estructuras en diferentes cam-
pos del diseño. 
6. Resolver problemas elementales de diseño utilizando métodos,
herramientas y técnicas de representación adecuadas. 
7. Asumir la flexibilidad como una condición del diseño, apreciar
los diferentes puntos de vista para afrontar un problema y saber
buscar nuevas vías de solución. 
8. Potenciar la actitud crítica que cuestione o valore la idoneidad de
diversas soluciones de diseño. 
9. Valorar el trabajo en equipo y el intercambio de ideas y experiencias
como método de trabajo en los diferentes campos del diseño. 
Contenidos
1. El diseño y su contexto:
– Los orígenes de la invención. De la artesanía a la industria. Con-
cepto de diseño. 
– Diseño e ideología. Evolución histórica. 
– Diseño, sociedad y consumo. Diseño y ecología. Valoración del dise-
ño y su relación con el usuario en la sociedad «para el consumo». 
2. Diseño y configuración:
– Campos de aplicación del diseño. 
– El proceso en el diseño. La aplicación de los métodos de diseño.
Diseño y creatividad. 
– Diseño y función: análisis de la dimensión pragmática, simbólica
y estética del diseño. 
– Conocimiento y uso del lenguaje visual. Elementos básicos: punto,
línea, plano, color, forma y textura. 
– Lenguaje visual. Estructura, composición y aplicaciones: la repeti-
ción. Ordenación y composición modular. Simetría. Dinamismo.
Deconstrucción. 
3. Diseño gráfico y comunicación visual:
– Análisis de las funciones comunicativas del diseño gráfico: identi-
dad, información y persuasión. 
– Áreas del diseño gráfico. 
– Conocimiento y aplicación del diseño y la identidad. 
– La señalética y sus aplicaciones. 
– La tipografía y su utilización. Estructura. Espaciado y composición. 
– El diseño y la publicidad. Empleo de la retórica. 
4. Diseño en el espacio:
– Conocimiento y uso de la ergonomía, la antropometría y la biónica. 
– El diseño de objetos: el objeto simple, el objeto articulado. 
– Diseño del producto: nociones básicas de materiales, color y sistemas
de fabricación. Resolución de un proyecto de diseño industrial. 
11336
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– El diseño de interiores. La psicología del espacio. La proxémica.
Distribución y circulación en el diseño de interiores. 
– Nociones básicas de materiales, color, texturas, iluminación e
instalaciones. 
– Ejecución de un proyecto de interiorismo. 
Criterios de evaluación
1. Comprender las relaciones del diseño con la naturaleza, la socie-
dad, la ideología y la ética. Conocer y describir las características funda-
mentales de los movimientos históricos, corrientes y escuelas más rele-
vantes en la historia del diseño. 
2. Hacer uso del método adecuado para el desarrollo proyectual del
«objeto de diseño». 
3. Utilizar los elementos básicos del lenguaje visual para establecer
diferentes relaciones compositivas: orden, composición modular, sime-
tría, dinamismo y deconstrucción y reconocer posibles aplicaciones de
estas estructuras en objetos concretos de diseño. 
4. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico en el campo de la
identidad, de la señalización, de la edición y de la publicidad. 
5. Determinar las principales familias tipográficas, estableciendo
nociones elementales de legibilidad, estructura, espaciado y composición. 
6. Analizar diferentes «objetos de diseño» y determinar su idoneidad,
realizando en cada caso un estudio de su dimensión pragmática, simbóli-
ca y estética. 
7. Conocer nociones básicas de ergonomía y antropometría con el fin
de aplicarlas en el diseño. 
8. Realizar una propuesta elemental de diseño industrial, con el fin de
diseñar un objeto siguiendo un proceso metodológico adecuado en su
planteamiento, representación y ejecución. 
9. Realizar un proyecto elemental de espacio habitable, utilizando un
proceso metodológico adecuado en el desarrollo del proyecto. 
HISTORIA DEL ARTE
El objeto de estudio de la Historia del arte es la obra de arte como pro-
ducto resultante de la creatividad y actuación humana que se expresa con
sus propios códigos y enriquece la visión global de la realidad y sus múl-
tiples formas de hacerse manifiesta. 
La finalidad principal de esta materia, presente en una educación artísti-
ca vinculada al mundo de las humanidades y para quienes optan por una for-
mación específica en el campo de las artes, consiste en observar, analizar,
interpretar, sistematizar y valorar las obras de arte, situándolas en su con-
texto temporal y espacial. A través de ella se aprende a percibir el arte como
un lenguaje con múltiples códigos que permiten comunicar ideas y compar-
tir sensaciones, proporcionando conocimientos específicos para percibir el
lenguaje de las formas de las artes plásticas, enriquecido progresivamente
con la aportación de otras manifestaciones procedentes de la creación y
comunicación visual. Todo ello contribuye, a su vez, a ampliar la capacidad
de «ver» y al desarrollo de la sensibilidad estética. 
Por otra parte, las obras de arte, como expresión de una realidad y mani-
festación de la actividad humana, constituyen en sí mismas testimonios
indispensables y singulares para conocer el devenir de las sociedades. Su
estudio adquiere significado en su contexto sociocultural resultando indis-
pensable en su comprensión el análisis de los diferentes factores y circuns-
tancias implicadas en el proceso de creación, a la vez que enseña a apreciar
el arte contextualizado en la cultura de cada momento histórico y en relación
con otros campos de actividad y de conocimiento. 
La materia contribuye, además, a la valoración y disfrute del patri-
monio artístico, que en sí mismo, como legado de una memoria colectiva
o desde la consideración del potencial de recursos que encierra, exige
desarrollar actitudes de respeto y conservación para transmitirlo a las
generaciones del futuro. 
El estudio de la evolución del arte se configura a través de los princi-
pales estilos artísticos de la cultura de Occidente. La amplitud que com-
porta referirse al conjunto de la creación artística manteniendo la lógica
interna de la disciplina mediante una visión global, exige realizar una
ajustada selección de contenidos que permita una aproximación general
al desarrollo de los principales estilos a la vez que asegure acercar al
alumnado a la comprensión del arte contemporáneo y al papel del arte en
el mundo actual. 
Para realizar el agrupamiento de los contenidos se utiliza un criterio
cronológico. Permite un enfoque en el que al proporcionar dicha visión
de conjunto, necesariamente concisa, se dé prioridad a la comprensión de
los rasgos esenciales que caracteriza la creación artística en sus aportacio-
nes relevantes. Resultaría procedente el análisis de obras de arte concretas
para estudiar, a partir de ellas, las principales concepciones estéticas de
cada estilo, sus condicionantes históricos, sus variantes geográficas y las
diversas valoraciones e interpretaciones de que han sido objeto a través del
tiempo. 
El bloque inicial de contenidos que se propone incluye aquellos
aprendizajes, fundamentales en la concepción de esta materia, que deben
entenderse con carácter transversal en el resto por hacer referencia a
aspectos tan significativos como la contextualización de las obras de arte,
los relativos al lenguaje plástico y visual o la aplicación de un método de
análisis en la comprensión de las obras de arte. 
Objetivos
La enseñanza de la Historia del Arte en el bachillerato tendrá como
finalidad desarrollar las siguientes capacidades:
1. Comprender y valorar las diferencias en la concepción del arte y
la evolución de sus funciones sociales a lo largo de la historia.
2. Entender las obras de arte como exponentes de la creatividad
humana, susceptibles de ser disfrutadas por sí mismas y de ser
valoradas como testimonio de una época y su cultura. 
3. Utilizar métodos de análisis para el estudio de la obra de arte que
permitan su conocimiento, proporcionen la comprensión del len-
guaje artístico de las diferentes artes visuales y la adquisición de
una terminología específica y a su vez desarrollen la sensibilidad
y la creatividad. 
4. Reconocer y caracterizar, situándolas en el tiempo y en el espa-
cio, las manifestaciones artísticas más destacadas de los princi-
pales estilos y artistas del arte occidental, valorando su influen-
cia o pervivencia en etapas posteriores. 
5. Conocer, disfrutar y valorar el patrimonio artístico internacional,
de España y de Castilla y León, incluidos los museos, contribu-
yendo de forma activa a su conservación como fuente de riqueza
y legado que debe transmitirse a las generaciones futuras recha-
zando aquellos comportamientos que lo deterioran. 
6. Contribuir a la formación del gusto personal, la capacidad de
goce estético y el sentido crítico, y aprender a expresar senti-
mientos e ideas propias ante la contemplación de las creaciones
artísticas, respetando la diversidad de percepciones ante la obra
de arte y superando estereotipos y prejuicios. 
7. Indagar y obtener información de fuentes diversas sobre aspectos
significativos de la Historia del Arte a fin de comprender la varie-
dad de sus manifestaciones a lo largo del tiempo. 
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– El arte como expresión humana en el tiempo y en el espacio: sig-
nificado de la obra artística. 
– La obra artística en su contexto histórico. Función social del arte
en las diferentes épocas: artistas, mecenas y clientes. La mujer en
la creación artística. La peculiaridad del lenguaje plástico y visual:
materiales, técnicas y elementos formales. Importancia del arte
como lenguaje: iconografía e iconología.
– Aplicación de un método de análisis e interpretación de obras de arte
significativas en relación con los estilos y con los artistas relevantes. 
2. Raíces del arte europeo: el legado del arte clásico:
– Grecia, creadora del lenguaje clásico. Principales manifestaciones.
– La visión del clasicismo en Roma. El arte en la Hispania Romana.
Arte romano en Castilla y León.
3. Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval:
– La aportación cristiana en la arquitectura y la iconografía.
– Configuración y desarrollo del arte románico. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11337

– La aportación del gótico, expresión de una cultura urbana. El arte
gótico y su larga duración. 
– El peculiar desarrollo artístico de la Península Ibérica. Arte prerro-
mánico en España y en Castilla y León El románico en el Camino
de Santiago. Otras manifestaciones del románico en Castilla y
León. El arte gótico en España. El gótico en Castilla y León. Arte
hispanomusulmán y sus consecuencias: mozárabe y mudéjar. 
4. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno I: el
arte del Renacimiento:
– Origen y desarrollo del nuevo lenguaje en arquitectura, escultura y pin-
tura. Aportaciones de los grandes artistas del Renacimiento italiano. 
– La recepción de la estética renacentista en la Península Ibérica y su
evolución: Plateresco, Clasicismo y Manierismo. 
5. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno II:
el arte del Barroco y del siglo XVIII:
– Unidad y diversidad del Barroco. El lenguaje artístico al servicio
del poder civil y eclesiástico. Principales tendencias. 
– El barroco hispánico. Urbanismo y arquitectura. La aportación de
la pintura española: grandes figuras del Siglo de Oro. 
– Arte barroco en Castilla y León.
– Arquitectura, escultura y pintura del siglo XVIII: entre la pervi-
vencia del Barroco y el Neoclásico. 
6. El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación:
– La figura de Goya. 
– La Revolución industrial y el impacto de los nuevos materiales en
la arquitectura: del Eclecticismo al Modernismo. 
– Nacimiento del urbanismo moderno. 
– Evolución de las artes plásticas: del Romanticismo al Posimpre-
sionismo. 
7. La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX:
– El fenómeno de las vanguardias en las artes plásticas. Influencia de
las tradiciones no occidentales. Del Fauvismo al Surrealismo. 
– La aportación española: Picasso, Miró y Dalí. La escultura.
– Renovación del lenguaje arquitectónico: arquitectura funcional y
orgánica. 
8. El arte de nuestro tiempo: universalización del arte:
– La arquitectura: Estilo Internacional, Posmodernidad y High Tech.
– Las artes plásticas: abstracción, nuevo realismo, arte conceptual,
últimas tendencias.
– Arte contemporáneo en España y en Castilla y León. 
– Nuevos sistemas visuales: fotografía, cine, cartelismo, combina-
ción de lenguajes expresivos. El impacto de las nuevas tecnologí-
as en la difusión y la creación artística. 
– Arte y cultura visual de masas: el arte como bien de consumo. La
preocupación por el patrimonio artístico y su conservación. 
Criterios de evaluación
1. Analizar y comparar los cambios producidos en la concepción del arte
y sus funciones, en distintos momentos históricos y en diversas culturas. 
2. Analizar e interpretar obras de arte con un método que tenga en cuen-
ta los elementos que las conforman (materiales, formales, tratamiento del
tema, personalidad del artista, clientela, etc.) y la relación con el contexto
histórico y cultural en que se producen, expresando las ideas con claridad y
corrección formal, utilizando la terminología específica adecuada. 
3. Analizar obras de arte representativas de una época o momento his-
tórico, identificando en ellas las características más destacadas que per-
miten su clasificación en un determinado estilo artístico o como obras de
un determinado artista, valorando, en su caso, la diversidad de corrientes
o modelos estéticos que pueden desarrollarse en una misma época.
4. Caracterizar los principales estilos artísticos de la tradición cultu-
ral europea describiendo sus rasgos básicos, situarlos en las coordenadas
espacio-temporales y relacionarlos con el contexto en que se desarrollan. 
5. Contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos
para apreciar las permanencias y los cambios. 
6. Reconocer y analizar obras significativas de artistas relevantes, con
atención a artistas de España y de nuestra Comunidad, de especial signi-
ficado, distinguiendo tanto los rasgos diferenciadores de su estilo como
sus particularidades. 
7. Explicar la presencia del arte en la vida cotidiana y en los medios
de comunicación social, y su consideración como objeto de consumo.
8. Observar directamente y analizar monumentos artísticos y obras de
arte en museos y exposiciones, especialmente de nuestra Comunidad, pre-
parando la información de forma que permita apreciar su calidad estética y
expresar, oralmente o por escrito, una opinión fundamentada sobre ellos. 
HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA
La Historia de la música y de la danza como materia tiene como obje-
tivo proporcionar al alumnado una visión global del lugar que ambas
manifestaciones, música y danza, ocupan entre las artes y como manifes-
tación artística conjunta en la historia de la humanidad. Para ello los estu-
diantes deben obtener criterios que les permitan expresar juicios estéticos
desde la comprensión, el análisis y la valoración de ambas expresiones. 
Este carácter integrador hace posible aproximarse a la evolución de
dichas creaciones entendiéndolas como un todo. Su conocimiento permi-
te abrir horizontes nuevos y ampliar la perspectiva desde la que observar
la música y la danza, no tanto a través de un estudio pormenorizado de
autores o del catálogo de sus obras como de la comprensión y valoración
de las grandes aportaciones individuales o colectivas, de sus característi-
cas y su devenir en el tiempo, en el convencimiento de que todas las
manifestaciones artísticas son producto de una determinada mentalidad o
concepción del mundo. 
La selección de contenidos proporciona al alumnado conocimientos que
abordan aspectos tan importantes como la evolución de la música y de la
danza en los diferentes períodos históricos, abarcando la historia de ambas
manifestaciones desde sus orígenes hasta nuestros días, las épocas, el reper-
torio más representativo, sus conexiones con lo popular y los autores que,
con sus aportaciones innovadoras y las nuevas sonoridades y danzas impul-
saron la evolución y el cambio hacia nuevas concepciones estéticas.
El enfoque de esta materia es eminentemente práctico sin desligarse por
completo de unas bases teóricas. Los alumnos y alumnas escucharán, visio-
narán y presenciarán ejemplos y con, fuentes de información adecuada y
apoyo del profesor, elaborarán unos juicios críticos que serán objeto de
debate. Los conocimientos adquiridos de esta manera le permitirán com-
prender la evolución de la música y la danza, establecer asociaciones con
otras manifestaciones artísticas y realizar una valoración analítica de todo el
conjunto. Así, como resultado, el alumno crecerá en sus criterios para esta-
blecer juicios de valor sobre las manifestaciones artísticas. 
Objetivos
La enseñanza de Historia de la música y de la danza en el bachillera-
to tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar, a través de la audición o del visionado, las principa-
les características estéticas y estilísticas de las obras situándolas
en los diversos períodos de la historia de la música y de la danza. 
2. Conocer las principales características de las diferentes etapas
históricas de la música y la danza, sus creadores más importan-
tes y obras más representativas, así como la importancia de estas
disciplinas artísticas en el transcurso de la historia. 
3. Valorar la importancia de la música y de la danza como manifes-
taciones artísticas de una sociedad, considerando la influencia de
factores de tipo cultural, sociológico y estético en el proceso cre-
ativo, y conocer las relaciones con la literatura y las demás artes.
4. Desarrollar y ampliar la formación estética y el espíritu crítico,
mediante la adquisición del hábito de escuchar o presenciar espec-
táculos de música y de danza, de la tradición occidental o de otras
culturas y de las actuales tendencias populares urbanas, para así
construir un pensamiento estético autónomo, abierto y flexible.
5. Analizar obras musicales atendiendo a sus características estéti-
cas y estilísticas y a las relaciones con el entorno cultural en el
que han sido creadas, utilizando y seleccionando para ello diver-
sas fuentes de información.
6. Conocer y valorar el patrimonio artístico de la música y de la
danza como parte integrante del patrimonio histórico y cultural,
reconociendo las aportaciones significativas realizadas desde
España. 
11338
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

7. Impulsar la curiosidad por el conocimiento de la pluralidad de las
manifestaciones artísticas contemporáneas, fomentando en éste
los valores de comprensión y de respeto por las preferencias y los
gustos personales.
8. Comprender el proceso de creación musical y coreográfica dis-
tinguiendo los agentes que influyen directamente en su difusión:
intérpretes, instrumentos, grabaciones, partituras, etc. 
Contenidos
1. Percepción, análisis y documentación:
– Escucha y visionado de obras de música y danza representativas de
cada período, apreciando sus características estéticas y estilísticas. 
– Elaboración de argumentaciones y juicios personales, utilizando el
léxico y la terminología específica, tanto de forma oral como escri-
ta, sobre obras y textos relacionados con la música o la danza, con
las corrientes estéticas o con los autores. 
– Elaboración de valoraciones estéticas propias sobre autores y
obras, interrelacionando la música y la danza con su contexto y uti-
lizando la información procedente de diversas fuentes, incluidas
las tecnológicas.
– La obra artística en su contexto histórico. Función social de la
música y la danza y los artistas en las diferentes épocas.
– La evolución de la partitura como elemento para el análisis e iden-
tificación estilística de los distintos períodos de la historia de la
música. 
2. La música y la danza de la Antigüedad a la Edad Media:
– Los orígenes de la música y la danza. 
– Manifestaciones en las civilizaciones antiguas y en la antigua Grecia.
La danza en Roma.
– La música monódica medieval: el canto gregoriano.
– La lírica trovadoresca: Alfonso X el Sabio y las Cantigas de Santa
María.
– Los comienzos de la polifonía, Ars Antiqua y Ars Nova.
3. El Renacimiento:
– Características de la música renacentista.
– Importancia de la música vocal religiosa: formas y representantes.
– Formas vocales profanas: el madrigal y el estilo madrigalesco.
– El Siglo de Oro de la polifonía española. Música religiosa: Tomás
Luis de Victoria. Música profana.
– La música instrumental. Los instrumentos y las danzas cortesanas.
Nacimiento del Ballet.
4. El Barroco:
– Características de la música barroca. Evolución del lenguaje
expresivo. 
– Formas de la música vocal profana y religiosa. Principales
representantes.
– Instrumentos y formas instrumentales.
– El nacimiento de la ópera.
– Danzas cortesanas. Ballet de Cour: Lully. La Comedia-ballet. La
música escénica: ballet y ópera.
5. El Clasicismo:
– Estilo Galante y la Escuela de Mannheim. 
– Música vocal: la reforma de Gluck, Opera bufa y Opera seria. 
– Desarrollo de la música sinfónica: Haydn, Mozart y Beethoven. 
– Música de cámara. 
– Ballet de acción. Nuevos aspectos del espectáculo. 
6. El Romanticismo, el nacionalismo y el post-romanticismo:
– Características de la música del siglo XIX. La influencia de la lite-
ratura en la música.
– Las formas sinfónicas. Sinfonía, concierto y música programática. 
– Los instrumentos: el piano, la orquesta sinfónica.
– El lied.
– Pequeñas formas instrumentales. El piano romántico.
– La ópera romántica: G. Rossini, G. Verdi y R. Wagner.
– El ballet romántico. Transición al ballet académico. Ballet académico. 
– Música y danzas de salón.
– Antecedentes de la música del siglo XX: Nacionalismos. La músi-
ca escénica española.
7. Primeras tendencias modernas:
– Cambios en el lenguaje musical. 
– Evolución de los instrumentos.
– El Impresionismo. 
– Schoenberg: del atonalismo al dodecafonismo.
– Neoclasicismo. Stravinski y los ballets rusos de Diaghilev.
– La música utilitaria. 
– El nacionalismo en España. Generación del 98: Manuel de Falla.
Generación del 27.
– Teatro musical europeo y americano a comienzos del siglo XX.
Origen y desarrollo de la música de Jazz.
8. Música y danza en la segunda mitad del siglo XX y comienzos del
siglo XXI:
– El Serialismo Integral en Europa y América. 
– Indeterminación y aleatoriedad. Nuevas grafías musicales. 
– Música electroacústica y música concreta. 
– Postserialismo: música estocástica y minimalismo.
– La música de vanguardia española: la Generación del 51. 
– Los nuevos instrumentos y la tecnología aplicada a la música. 
– La danza contemporánea. Música y cuerpo humano. Maurice
Béjart. La danza contemporánea en Francia desde Roland Petit. La
danza en España.
– La música popular urbana: pop, rock y últimas tendencias.
– El cante y baile flamenco. 
– La importancia de la música cinematográfica, publicitaria y de
ambientación La danza en el cine. 
– Aplicación de las tecnologías escenográficas en música y danza.
9. La música tradicional en el mundo:
– La música exótica, étnica, folklórica, popular. 
– La música y la danza en los ritos, tradiciones y fiestas. 
– Estilos de canto, melodías, escalas, texturas, ritmos. 
– Organología. 
– Valores estéticos de la tradición no occidental. 
Criterios de evaluación
1. Identificar, a través de la audición o del visionado, obras de dife-
rentes épocas, estéticas o estilísticas y describir sus rasgos más caracte-
rísticos y su pertenencia a un período histórico. 
2. Expresar juicios personales mediante un análisis estético o un
comentario crítico a partir de la audición o visionado de una obra deter-
minada, considerando aspectos técnicos, expresivos e interpretativos, uti-
lizando los conocimientos adquiridos y la terminología apropiada. 
3. Situar cronológicamente una obra, tras su escucha o visionado, o
comparar obras de similares características, representativas de los princi-
pales estilos o escuelas, señalando semejanzas y diferencias entre ellas.
4. Interrelacionar la historia de la música y de la danza, así como sus
obras más significativas, con otros aspectos de la cultura, el contexto his-
tórico y la sociedad. 
5. Identificar las circunstancias culturales o sociológicas que puedan
incidir en el desarrollo evolutivo de las distintas épocas, estilos o autores
más representativos de la historia de la música. 
6. Analizar textos relativos a la música o a la danza. 
7. Exponer un trabajo sencillo que requiera la búsqueda y selección
de información sobre algún aspecto determinado y relativo a la música, la
danza, la literatura o la estética del arte de cualquier época. 
8. Explicar, a partir de un ejemplo propuesto, a través de un análisis
o comentario, la utilización de la música y de la danza como soporte de
un texto literario o como medio de intensificación dramática en ópera.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11339

LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL
La materia de Lenguaje y práctica musical tiene por finalidad afian-
zar los conocimientos que los alumnos y alumnas han ido adquiriendo a
lo largo de la enseñanza secundaria obligatoria encaminados a la com-
prensión y valoración crítica del hecho musical. 
Esta materia se organiza en torno a dos aspectos: la progresión en el
conocimiento y la práctica de los elementos constitutivos del lenguaje
musical, y el desarrollo de las capacidades vinculadas con la expresión:
la creación y la interpretación musicales.
Para el primer proceso, la interiorización del lenguaje musical, es
imprescindible la identificación auditiva de los elementos del lenguaje
con su representación gráfica, por lo que la lectoescritura musical y la
memoria se convierten en procedimientos esenciales para su desarrollo.
Asimismo, los alumnos deben lograr la comprensión de la forma en que
los diversos elementos morfológicos y sintácticos de la música se combi-
nan y complementan para crear obras artísticas que han ido evolucionado
a lo largo de la historia en sus vertientes culta y popular.
La música, como medio de comunicación no verbal, requiere de la
creación e interpretación. Mediante estos procedimientos habrá de pro-
ducirse el desarrollo de las capacidades expresivas del alumnado, mani-
festadas en tres ámbitos: el vocal, el instrumental y el movimiento o la
danza. Para ello, se ha de partir de las propias experiencias sonoras indi-
viduales y adaptarse progresivamente a las interpretaciones colectivas. 
La expresión vocal trata de facilitar el logro de un dominio básico de
las técnicas apropiadas para una correcta emisión de la voz, la entonación
de intervalos, la ejecución del canto monódico y polifónico, así como de
fomentar el disfrute de su práctica.
El componente rítmico de la música es de singular importancia y está
indisolublemente asociado al movimiento y a la danza. Una de las pri-
meras vivencias musicales que tienen los seres humanos en la infancia
está unida a la percepción del pulso, del ritmo, y éstos provocan una res-
puesta motriz consistente en ajustar coordinadamente los propios movi-
mientos corporales con el pulso musical. Por ello, la importancia de la
interiorización de éste a través de la experiencia, del movimiento en el
espacio o asociado a las expresiones corporal e instrumental. 
La práctica musical favorece el desarrollo de capacidades sociales y
expresivas, y de aquellos aspectos inherentes a toda interpretación en for-
maciones de conjunto: afinación, empaste, homogeneidad en la frase,
igualdad en los ataques, claridad de las texturas, vivencia del pulso y del
ritmo, etc. Interpretar artísticamente de manera individual o colectiva es
el primer paso en la formación musical. 
Por todo ello, la percepción, la expresión y los conocimientos de lec-
tura, escritura y comprensión de las obras musicales, están incluidos en la
presentación de los contenidos y conforman los cuatro ejes sobre los que
se articula el currículo: las destrezas necesarias para la práctica musical,
la audición comprensiva, la teoría musical y la expresión musical a través
de la interpretación y la creación. Por último, se incluye un bloque dedi-
cado al conocimiento de las posibilidades que ofrece la tecnología en la
creación y edición musical. 
Objetivos
La enseñanza de Lenguaje y práctica musical en el bachillerato ten-
drá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Expresarse musicalmente a través de la improvisación, la com-
posición, la interpretación instrumental, el canto, el movimiento
y la audición, individualmente y en grupo.
2. Percibir conscientemente los elementos constitutivos del lengua-
je y los distintos parámetros musicales, partiendo de la propia
experiencia auditiva o de la interpretación memorizada o impro-
visada, de diferentes piezas musicales, y describirlos con una
correcta terminología. 
3. Interiorizar el pulso musical, desarrollando la coordinación
motriz, a través de la realización de ritmos, de actividades de
danza y movimiento, evolucionando en el espacio y construyen-
do figuras armoniosas acordes con el carácter de la música. 
4. Utilizar una correcta emisión de la voz para la reproducción
interválica y melódica, hasta considerarlas como un medio
expresivo propio.
5. Percibir y ejecutar con independencia estructuras y desarrollos
rítmicos o melódicos simultáneos, utilizando la disociación audi-
tiva y motriz. 
6. Desarrollar la memoria y la capacidad auditiva para relacionar la
audición con la escritura, así como para reconocer timbres,
estructuras, formas, indicaciones dinámicas, expresivas, acordes
y estructuras armónicas básicas. 
7. Reconocer a través de la audición, de la experimentación y de la
lectura los acordes, las estructuras armónicas básicas, sus normas
y los sonidos de ornamentación e intensificación expresiva.
8. Practicar y conocer los elementos básicos del lenguaje musical
relativos a la música clásica, así como los del jazz, el pop, el rock,
el flamenco, la música procedente de otras culturas y los más
comunes del lenguaje musical contemporáneo. 
9. Conocer y utilizar algunas de las posibilidades que ofrecen las
tecnologías aplicadas a la música y la danza, tanto en la compo-
sición como en la escritura o en la grabación audiovisual. 
10. Ser consciente de la importancia que tiene las normas y reglas
que rigen la actividad musical de conjunto y aceptar la responsa-
bilidad que, como miembro de un grupo, se contrae con la músi-
ca y los compañeros. 
Contenidos
1. Destrezas musicales:
– Práctica de la lectura y escritura melódica y armónica en las claves
de Sol y Fa en cuarta. Interpretación de una partitura adecuada al
nivel de los alumnos, identificando con propiedad los signos y tér-
minos que la componen.
– Utilización de la voz partiendo del conocimiento del aparato fona-
dor y su correcta utilización. Práctica de la entonación monódica y
polifónica de forma individual o colectiva. 
– Realización vocal o instrumental, de fórmulas rítmicas básicas ori-
ginadas por el pulso binario o ternario y sus variantes, grupos de
valoración especial, cambios de compás, la síncopa, la anacrusa,
etc. Desarrollo de la lateralidad a través de la realización simultá-
nea de diferentes ritmos. 
– Interpretación memorizada de obras vocales e instrumentales ade-
cuadas al nivel de los alumnos con o sin acompañamiento. 
– Interpretación vocal e instrumental atendiendo a las indicaciones
relativas a la expresión, a la dinámica, a la agógica, a la articula-
ción de los sonidos y sus ataques y de la ornamentación musical.
2. La audición comprensiva:
– Práctica de la lectura de obras musicales utilizando partituras. 
– Reconocimiento auditivo, reproducción memorizada vocal y trascrip-
ción de los intervalos, fragmentos melódicos, de los esquemas rítmicos
y de las melodías resultantes de la combinación de dichos elementos. 
– Percepción, identificación del pulso, de los acentos, de los compa-
ses binarios, ternarios y cuaternarios así como de fórmulas rítmi-
cas básicas originadas por el pulso binario o ternario, grupos de
valoración especial, signos que modifican la duración, cambios de
compás, la síncopa, la anacrusa, etc. 
– Percepción, identificación auditiva y transcripción de los acordes mayo-
res y menores, las funciones tonales, los modos, las texturas musicales
y los timbres instrumentales en las obras escuchadas o interpretadas.
Transcripción de esquemas armónicos de las obras escuchadas.
– Identificación auditiva de las características morfológicas básicas
de las obras musicales, tanto las que tienen como fundamento el
lenguaje de la música «culta» como las que tienen como funda-
mento los lenguajes musicales contemporáneos, el jazz, el rock y
el flamenco.
– Identificación de errores o diferencias entre un fragmento escrito y
lo escuchado. 
3. La teoría musical:
– Conocimiento de las grafías de las fórmulas rítmicas básicas, los gru-
pos de valoración especial contenidos en un pulso, signos que modi-
fican la duración, simultaneidad de ritmos, síncopa, anacrusa, etc.
11340
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– Grafías y términos relativos a la expresión musical, la dinámica, el
tempo, la agógica, la articulación musical, el ataque de los sonidos
y la ornamentación musical.
– Los ritmos característicos de las danzas y en obras musicales.
– Principios básicos de la armonía: la tonalidad, modalidad, funcio-
nes tonales, intervalos, acordes básicos y complementarios, caden-
cias, la modulación, las escalas.
– El ámbito sonoro de las claves.
– Conocimiento de las normas de la escritura melódica y los princi-
pales sistemas de cifrado armónico.
– Iniciación a las grafías contemporáneas.
– Los sonidos de ornamentación e intensificación expresiva y com-
prensión del efecto que producen en la música.
4. La creación y la interpretación:
– La música como medio de comunicación y de expresión artística y
personal. 
– Composición e improvisación de piezas musicales, individualmen-
te o en grupo, a partir de elementos morfológicos del lenguaje
musical trabajados previamente.
– Creación musical, improvisada o no, usando los elementos del len-
guaje con o sin respuesta previa.
– Interpretación vocal individual, con o sin acompañamiento instrumental. 
– Elaboración de arreglos para canciones seleccionando y combi-
nando los elementos constitutivos del lenguaje musical. 
– Interpretación colectiva y memorización de piezas vocales a una y
dos voces. 
– Interpretación individual o en grupo de piezas musicales con los
instrumentos disponibles del aula manteniendo el tempo y respe-
tando las indicaciones de la partitura. 
– Interiorización del pulso, realización de ritmos a través de la prác-
tica de actividades de danza y movimiento evolucionando en el
espacio y componiendo figuras armoniosas acordes con el carácter
de la música. 
5. Las tecnologías aplicadas al sonido:
– El fenómeno físico-armónico, el movimiento ondulatorio, la serie
de Fourier. 
– Fundamentos de los sistemas de afinación. Las proporciones aso-
ciadas a los intervalos. 
– La transmisión y amortiguación del sonido. 
– Las características acústicas de los instrumentos. 
– La señal analógica y la señal digital. 
– La digitalización del sonido analógico. 
– La síntesis de sonido: el muestreo (samplers), los filtros de fre-
cuencias, multipistas. 
– El hardware musical: los ordenadores, las tarjetas de sonido, las
conexiones. 
– Tipos de software musical: editores de partituras, secuenciadores,
programas generadores de acompañamientos, mesa de mezclas. 
– Práctica de los sistemas de grabación, analógica o digital, de pro-
cesamiento de sonidos de comunicación MlDl, en interpretaciones
o creaciones propias. 
– El uso de la música con soporte electrónico en producciones escé-
nicas o audiovisuales. 
– Realización de sonorizaciones, bien a través de la improvisación,
composición o selección musical, de textos o de imágenes. 
Criterios de evaluación
1. Entonar, de forma individual o conjunta, con una correcta emisión
de la voz, una melodía o canción con o sin acompañamiento. 
2. Reconocer auditivamente el pulso de una obra o fragmento, así
como el acento periódico, e interiorizarlo para mantenerlo durante breves
períodos de silencio. 
3. Identificar y ejecutar instrumental o vocalmente, estructuras y
desarrollos rítmicos o melódicos simultáneos de una obra breve o frag-
mento, con o sin cambio de compás, en un tempo establecido. 
4. Realizar ejercicios psicomotores e improvisar estructuras rítmicas
sobre un fragmento escuchado de manera tanto individual como conjunta. 
5. Identificar y reproducir intervalos, modelos melódicos sencillos,
escalas o acordes arpegiados a partir de diferentes alturas. 
6. Improvisar, individual o colectivamente, breves melodías tonales o
modales, pequeñas formas musicales partiendo de premisas relativas a
diferentes aspectos del lenguaje musical. 
7. Reconocer auditivamente y describir los rasgos característicos de
las obras escuchadas o interpretadas, utilizando una correcta terminología
musical. 
8. Interpretar de memoria, individual o conjuntamente, obras musica-
les o fragmentos significativos adecuados al nivel de los alumnos. 
9. Improvisar o componer e interpretar una breve obra musical para
una melodía dada, que necesite la participación de varios ejecutantes e
incorporar movimiento coreográfico, utilizando los conocimientos musi-
cales adquiridos. 
10. Realizar trabajos o ejercicios aplicando las herramientas que ofre-
cen las nuevas tecnologías para la creación musical. 
LITERATURA UNIVERSAL
La Literatura universal tiene por objeto ampliar la formación literaria
y humanística adquirida durante la educación secundaria obligatoria y en
la materia común de Lengua castellana y literatura de bachillerato. Dado
que el bachillerato debe atender a los intereses diversos de los jóvenes, el
estudio de esta materia, en la modalidad de Humanidades y Ciencias
Sociales o en la modalidad de Artes les servirá tanto para enriquecer su
personalidad, para profundizar y ampliar su particular visión del mundo
mediante unos hábitos de lectura consciente, como para adquirir una for-
mación acorde a sus intereses académicos y profesionales para el futuro.
La aproximación a los textos literarios realizada durante los años
anteriores se completa con una visión de conjunto de los grandes movi-
mientos literarios y de las obras y los autores más representativos de otras
literaturas, lo que proporcionará una visión más comprensiva, amplia y
profunda del discurso literario como fenómeno universal.
Los textos literarios son la expresión artística de concepciones ideológi-
cas y estéticas que representan a una época, interpretadas por el genio crea-
dor de los autores. Son parte esencial de la memoria cultural y artística de la
humanidad y de su forma de interpretar el mundo; constituyen el depósito
de sus emociones, ideas y fantasías. Es decir, reflejan pensamientos y senti-
mientos colectivos y contribuyen a la comprensión de las señas de identidad
de las diferentes culturas en distintos momentos de su historia. Además, la
variedad de contextos, géneros y soportes a los que sirve de base la literatu-
ra (ópera, escenografías teatrales, composiciones musicales, manifestacio-
nes plásticas de todo tipo), contribuye a ampliar y consolidar el dominio de
los recursos de la competencia comunicativa en todos los aspectos.
Por otra parte, la literatura desempeña un papel muy importante en la
maduración intelectual, estética y afectiva de los jóvenes, al permitirles
ver objetivadas también sus experiencias individuales en un momento en
que son evidentes sus necesidades de socialización y apertura a la reali-
dad. Además tiene claras conexiones con la historia del arte y del pensa-
miento por lo que resulta eficaz para el desarrollo de la conciencia críti-
ca y, en última instancia, para la conformación de la personalidad.
Pero, más allá de toda suerte de fronteras y límites, la literatura aborda
temas recurrentes, casi siempre comunes a culturas muy diversas; se erige,
de esta forma, en testimonio de que la humanidad ha tenido permanente-
mente unas inquietudes, se ha visto acuciada por necesidades parecidas y se
ha aferrado a través de los tiempos a las mismas ensoñaciones. La poesía, en
su sentido más amplio, nos convierte en ciudadanos del mundo.
La materia se inicia con un primer bloque de contenidos común al resto.
El comentario y el análisis de las obras literarias se concibe como un proce-
dimiento de trabajo fundamental, pues el contacto directo con obras repre-
sentativas o de algunos de sus fragmentos más relevantes, debidamente con-
textualizados, es la base de una verdadera formación cultural. Los
estudiantes de bachillerato deben tener unas capacidades básicas para apro-
ximarse a la realidad con una actitud abierta y desde múltiples puntos de
vista, así como para comparar textos de características similares en la forma
o en los contenidos, para transferir sus conocimientos y para establecer rela-
ciones entre las nuevas lecturas y los marcos conceptuales previamente
incorporados a sus conocimientos, familiarizándose con las fuentes
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11341

bibliográficas y de información que les permiten profundizar en los sabe-
res literarios.
El segundo aspecto incluido en este bloque común hace referencia a
contenidos literarios relacionados con otras manifestaciones artísticas. El
tratamiento de este aspecto debería abordarse en función de la modalidad
desde la cual se cursa esta materia. El resto de los bloques sigue un orden
cronológico.
Con el primero de ellos se pretende una introducción histórica a la
literatura como fenómeno universal y al papel de la religión y de las mito-
logías en los orígenes de todas las culturas, no un tratamiento pormeno-
rizado de los contenidos.
En los siguientes se reúnen los grandes periodos y movimientos reco-
nocidos universalmente. La evolución de las formas artísticas quedará así
enmarcada en un enriquecedor conjunto de referencias. Para que tal pro-
pósito pueda cumplirse, teniendo en cuenta los condicionamientos tem-
porales, se hace imprescindible seleccionar determinados movimientos,
épocas, obras y autores; los que más han repercutido en la posteridad, los
que han dejado un rastro tan largo que aún alimenta nuestra imaginación
y se refleja en las obras de los creadores contemporáneos.
Conviene también señalar que, aunque el orden de presentación de los
contenidos sea el cronológico, existe la posibilidad de una secuencia
didáctica que ponga de relieve la recurrencia permanente de ciertos temas
y motivos, así como las diferentes inflexiones y enfoques que reciben en
cada momento de la historia. Por otra parte, si bien no existe referencia
explícita a otras materias, es evidente que convendrá poner de relieve las
semejanzas generales y ciertas diferencias, como el hecho de que el
Barroco y el Clasicismo tienen dimensiones y cronologías diferentes en
diferentes partes de Europa y en distintas disciplinas artísticas.
El comentario y el análisis de las obras literarias es fundamentalmen-
te un procedimiento de trabajo, pues el contacto directo con obras litera-
rias representativas o de algunos de sus fragmentos más relevantes, debi-
damente contextualizados, es la base de una verdadera formación
cultural. Los estudiantes de bachillerato deben tener unas capacidades
básicas para aproximarse a la realidad con una actitud abierta y desde
múltiples puntos de vista, así como para comparar textos de característi-
cas similares en la forma o en los contenidos, para transferir sus conoci-
mientos y para establecer relaciones entre las nuevas lecturas y los mar-
cos conceptuales previamente incorporados a sus conocimientos,
familiarizándose con las fuentes bibliográficas y de información que les
permiten profundizar en los saberes literarios.
Objetivos
La enseñanza de la Literatura universal en el bachillerato tendrá como
objetivo contribuir a desarrollar en el alumnado las siguientes capacidades:
1. Conocer los grandes movimientos estéticos, las principales obras
literarias y autores que han ido conformando nuestra realidad
cultural.
2. Leer e interpretar con criterio propio textos literarios completos
y fragmentos representativos de los mismos y saber relacionarlos
con los contextos en que fueron producidos.
3. Constatar, a través de la lectura de obras literarias, la presencia
de temas recurrentes, tratados desde diferentes perspectivas a lo
largo de la historia, que manifiestan inquietudes, creencias y
aspiraciones comunes a los seres humanos en todas las culturas.
4. Comprender y valorar críticamente las manifestaciones literarias
como expresión de creaciones y sentimientos individuales y
colectivos y como manifestación del afán humano por explicarse
el mundo en diferentes momentos de la historia.
5. Disfrutar de la lectura como fuente de nuevos conocimientos y
experiencias y como actividad placentera para el ocio.
6. Saber utilizar de forma crítica las fuentes bibliográficas adecua-
das para el estudio de la literatura.
7. Planificar y redactar con un grado suficiente de rigor y adecuación
trabajos sobre temas literarios y realizar exposiciones orales correc-
tas y coherentes sobre los mismos con ayuda de los medios audio-
visuales y de las tecnologías de la información y la comunicación.
8. Analizar las relaciones existentes entre obras significativas de la
literatura universal y obras musicales o de cualquier otra mani-
festación artística (ópera, cine) a las que sirven como punto de
partida.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Lectura y comentario de fragmentos, antologías u obras completas
especialmente significativos, relativos a cada uno de los períodos
literarios. 
– Relaciones entre obras literarias y obras musicales, teatrales, cine-
matográficas, etc. Observación, reconocimiento o comparación de
pervivencias, adaptaciones, tratamiento diferenciado u otras rela-
ciones. Selección y análisis de ejemplos representativos.
2. De la Antigüedad a la Edad Media: el papel de la religión y de las
mitologías en los orígenes de la literatura:
– Breve panorama de la literatura bíblica.
– Breve panorama de las literaturas griega y latina.
– La épica medieval y la creación del ciclo artúrico.
3. Renacimiento y Clasicismo:
– Contexto general. Los cambios del mundo y la nueva visión del
hombre.
– La lírica del amor: el petrarquismo. Orígenes: la poesía trovado-
resca y el Dolce Stil Nuovo. La innovación del Cancionero de
Petrarca.
– La narración en prosa: Boccaccio.
– Teatro clásico europeo. El teatro isabelino en Inglaterra.
4. El Siglo de las Luces:
– El desarrollo del espíritu crítico: la Ilustración. La Enciclopedia.
La prosa ilustrada.
– La novela europea en el siglo XVII. Los herederos de Cervantes y
de la picaresca española en la literatura inglesa.
5. El movimiento romántico:
– La revolución romántica: conciencia histórica y nuevo sentido de
la ciencia.
– El Romanticismo y su conciencia de movimiento literario. Poesía
romántica. Novela histórica.
6. La segunda mitad del siglo XIX:
– De la narrativa romántica al Realismo en Europa.
– Literatura y sociedad. Evolución de los temas y las técnicas narra-
tivas del Realismo.
– Principales novelistas europeos del siglo XIX.
– El nacimiento de la gran literatura norteamericana (1830-1890).
De la experiencia vital a la literatura. El renacimiento del cuento.
– El arranque de la modernidad poética: de Baudelaire al Simbolismo.
– La renovación del teatro europeo: un nuevo teatro y unas nuevas
formas de pensamiento.
7. Los nuevos enfoques de la literatura en el siglo XX y las transfor-
maciones de los géneros literarios:
– La crisis del pensamiento decimonónico y la cultura de fin de
siglo. La quiebra del orden europeo: la crisis de 1914. Las innova-
ciones filosóficas, científicas y técnicas y su influencia en la crea-
ción literaria.
– La consolidación de una nueva forma de escribir en la novela.
– Las vanguardias europeas. El surrealismo.
– La culminación de la gran literatura americana. La generación perdida.
– El teatro del absurdo y el teatro de compromiso.
Criterios de evaluación
1. Caracterizar algunos momentos importantes en la evolución de los
grandes géneros literarios (narrativa, poesía, teatro), relacionándolos con las
ideas estéticas dominantes y las transformaciones artísticas e históricas.
2. Analizar y comentar obras breves y fragmentos significativos de
distintas épocas, interpretando su contenido de acuerdo con los conoci-
mientos adquiridos sobre temas y formas literarias, así como sobre perio-
dos y autores.
3. Realizar exposiciones orales acerca de una obra, un autor o una
época con ayuda de medios audiovisuales y de las tecnologías de la
información y la comunicación, expresando las propias opiniones,
siguiendo un esquema preparado previamente.
11342
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

4. Realizar trabajos críticos sobre la lectura de una obra significativa
de una época, interpretándola en relación con su contexto histórico y lite-
rario, obteniendo la información bibliográfica necesaria y efectuando una
valoración personal.
5. Realizar, oralmente o por escrito, valoraciones de las obras litera-
rias como punto de encuentro de ideas y sentimientos colectivos y como
instrumentos para acrecentar el caudal de la propia experiencia.
6. Realizar análisis comparativos de textos de la literatura universal con
otros de la literatura española de la misma época, poniendo de manifiesto las
influencias, las coincidencias o las diferencias que existen entre ellos.
7. Reconocer la influencia de la religión y de algunos mitos y arquetipos
creados por la literatura y su valor permanente en la cultura universal. 
8. Poner ejemplos de obras significativas de la literatura universal
adaptadas a otras manifestaciones artísticas analizando en alguno de ellos
la relación o diferencias entre los diferentes lenguajes expresivos.
TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA
Dentro de la modalidad de Artes, la materia de Técnicas de expresión
gráfico-plástica aporta los conocimientos referidos a los recursos, técni-
cas, métodos y aplicaciones instrumentales que hacen posible el hecho
artístico, concretamente en el campo de la expresión plástica, gráfica y
visual. Su finalidad es, por tanto, la adquisición y conocimiento de las
técnicas de dibujo, pintura y grabado y el desarrollo de sus procedimien-
tos, que hacen posible la comunicación a través de imágenes. y fomentan
la capacidad creadora mediante la experimentación con distintos materia-
les artísticos, buscando soluciones diferentes y propias. 
Se trata de conseguir el desarrollo de las aptitudes de cada alumno,
utilizando sus conocimientos plásticos y la manera en que pueden ser
empleados como herramienta de exploración, desarrollo y expresión grá-
fica de un proyecto. Además, pretende iniciar al estudiante en el mundo
de las artes plásticas, encontrando en el campo de la expresión plástica
significado para su vida cotidiana y criterios de valoración propios den-
tro del ámbito de la plástica en general. 
La actividad educativa en las técnicas de expresión gráfico-plástica
contribuirá al desarrollo general de la mente, de las capacidades cogniti-
vas que se desarrollan a través de los esfuerzos de los individuos para
crear, comprender e interpretar las obras de arte. 
Por todo ello, la selección de contenidos de esta materia responde a
una triple función: desarrollar unas habilidades de tipo creativo, a través
de técnicas o instrumentos de expresión; aplicar estos contenidos a la
comunicación con sus diversos modos de lenguaje, y, por último, estimu-
lar una sensibilización estética, ya que el estudio y práctica de esta mate-
ria alcanza un máximo grado de expresión en el terreno del arte. 
Objetivos
La enseñanza de las Técnicas de expresión gráfico-plástica en el bachi-
llerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y valorar los recursos expresivos y comunicativos que
proporcionan las distintas técnicas de expresión gráfico-plástica. 
2. Conocer la terminología básica de las técnicas gráfico plásticas, así
como los materiales, soportes, herramientas y procedimientos ade-
cuados a la finalidad pretendida, valorar críticamente su utilización
y proceder de una manera apropiada y ordenada en el trabajo. 
3. Utilizar de forma adecuada los materiales y las técnicas durante
el proceso de elaboración de una obra para conseguir dominio y
destreza en el manejo de los mismos. 
4. Utilizar los distintos medios de expresión del lenguaje gráfico-
plástico, experimentando diferentes posibilidades y combinacio-
nes como forma de desarrollar la capacidad creativa y personal
de expresión. 
5. Apreciar, en la observación de las obras de arte, la influencia de
las técnicas y modos de expresión empleados, relacionándolos
con su entorno histórico y cultural. 
6. Desarrollar la capacidad creativa y de comunicación mediante la
exploración y análisis del entorno y la selección y combinación
de técnicas y procedimientos. 
7. Conocer y apreciar el valor tanto de las técnicas de expresión tra-
dicionales como el de las más innovadoras y tecnológicas. 
Contenidos
1. El lenguaje gráfico-plástico. Factores determinantes:
– Elementos principales: forma, color, textura. 
– Ordenación de los elementos: composición. 
– Análisis de los diferentes elementos que definen el lenguaje visual
gráfico plástico. 
2. Técnicas de dibujo:
– Materiales, útiles y soportes. Utilización de la terminología propia
de estas técnicas. 
– Técnicas secas. Lápices de grafito, compuestos, grasos, de color y
carboncillo. 
– Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas. 
– Aplicación de las técnicas propias del dibujo en la realización de
trabajos. 
3. Técnicas de pintura:
– Materiales, útiles y soportes. Utilización de la terminología
específica. 
– Técnicas al agua. Acuarela. Témpera. Acrílico. 
– Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Encaustos. Pasteles. Óleos. 
– Aplicación de las diversas técnicas de expresión tradicionales
como el de las más innovadoras y tecnológicas. 
4. Técnicas de grabado y estampación: monoimpresión y reproduc-
ción múltiple:
– Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Utilización de la termi-
nología específica. 
– Monotipia plana. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y
mixtos. 
– Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo. Cartón estucado. 
– Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas directas o secas e
indirectas o ácidas. 
– Estampación plana. Método planográfico. Litografía. Método per-
meográfico. Serigrafía. Método electrónico. Copy Art. 
– Aplicación de las diversas técnicas de grabado en la realización de
trabajos. 
5. Incidencia de las técnicas en el proceso artístico-cultural:
– Técnicas y estilos. Las técnicas en la historia. 
– Incorporación de nuevos materiales, herramientas y técnicas a la
expresión artística. Técnicas y procedimientos contemporáneos.
Técnicas empleadas por los medios de comunicación social. 
Criterios de evaluación
1. Utilizar las técnicas y materiales más comunes de la comunicación
artística atendiendo a su comportamiento. 
2. Seleccionar y aplicar una técnica específica para la resolución de
un tema concreto. 
3. Integrar distintos materiales y utilizar de forma combinada distin-
tas técnicas en una creación gráfico-plástica en función a intenciones
expresivas y comunicativas. 
4. Planificar el proceso de realización de un dibujo, pintura o graba-
do, definiendo los materiales, procedimientos y sus fases. 
5. Establecer la relación entre diferentes modos de emplear las técni-
cas con las épocas, estilos y diversidad cultural. 
6. Identificar y comparar las técnicas reconociendo tanto en las más
innovadoras como en las tradicionales vías expresivas del arte y la cultura. 
VOLUMEN
El ser humano, desde sus orígenes, ha sentido la necesidad de crear
objetos, ya sean de carácter funcional, artístico, lúdico o religioso y siem-
pre ha buscado y valorado en ellos un componente estético, a veces de
modo intuitivo y emocional, y en otras ocasiones de forma racional y
sofisticada. Pero si en algún momento de la historia del hombre el mundo
de la imagen ha adquirido un papel relevante es precisamente en la socie-
dad contemporánea, donde se exige del individuo una constante actuali-
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11343

zación del lenguaje icónico para poder mantener una comunicación ágil
con el medio en el que se mueve.
Dentro del bachillerato de Artes, la materia de Volumen se ocupa del
estudio específico del espacio tridimensional en el ámbito de la expresión
artística, garantizando la coherencia e interrelación didáctica con los
conocimientos y metodologías desarrollados por las demás materias. Asi-
mismo, y en consonancia con la singularidad de toda actividad artística,
juega un papel primordial en la formación armónica, al potenciar la pro-
ducción mental de tipo divergente, mediante la cual un individuo es capaz
de producir soluciones diferentes, nuevas y originales. Esta capacidad
para promover respuestas múltiples ante un mismo estímulo y fomentar
actitudes activas y receptivas ante la sociedad y la naturaleza impulsa el
desarrollo de la creación y de la sensibilidad. 
El estudio de esta disciplina estimula y complementa la formación de
la personalidad en sus diferentes niveles, ayudando a que se ejerciten los
mecanismos de percepción y se desarrolle el pensamiento visual. Con
ello, el alumnado enriquece su lenguaje icónico de carácter volumétrico,
toma conciencia del proceso perceptivo y está capacitado para mantener
una comunicación dinámica con el medio socio-cultural. Como conse-
cuencia se fomenta la actitud estética hacia el entorno. 
La creación de imágenes tridimensionales estimula el espíritu analíti-
co y la visión sintética, al conectar el mundo de las ideas con el de las for-
mas a través del conocimiento del lenguaje plástico y del uso de materia-
les, procedimientos y técnicas. 
Esta materia contribuye de manera importante al desarrollo de la capa-
cidad perceptiva de las formas volumétricas y de su espacio constituyente
para la interpretación plástica de la realidad tangible. Estimula en el estu-
diante una visión de la actividad artística como un medio con el cual esta-
blecer un diálogo enriquecedor con el entorno físico y con el resto de la
sociedad; así pues, se constituye como un elemento expresivo valioso duran-
te el período de formación académica y, también, a lo largo de toda su vida. 
La materia selecciona aquellos conocimientos necesarios que permiten
el estudio y análisis de la forma tridimensional y de sus aplicaciones más
significativas en el campo científico, industrial y artístico, centrándose para
ello en el conocimiento de la génesis del volumen, el análisis de la forma, el
lenguaje tridimensional y su valoración expresiva y creativa, así como los
principios y técnicas de trabajo aplicados a los materiales más comunes. 
Objetivos
La enseñanza de Volumen en el bachillerato tendrá como objetivo el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y comprender el lenguaje tridimensional, asimilando los
procedimientos artísticos básicos aplicados a la creación de obras
arte y objetos de carácter volumétrico. 
2. Conseguir un dominio esencial y una adecuada agilidad y destreza
en el manejo de los medios de expresión del lenguaje tridimensio-
nal, conociendo las técnicas y los materiales más comunes, con el
fin de descubrir sus posibilidades expresivas y técnicas.
3. Emplear de modo eficaz los mecanismos de percepción en rela-
ción con las manifestaciones tridimensionales, ya sean éstas
expresión del medio natural o producto de la actividad humana,
artística o industrial. 
4. Armonizar las experiencias cognoscitivas y sensoriales que con-
forman la capacidad para emitir valoraciones constructivas y la
capacidad de autocrítica a fin de desarrollar el sentido estético. 
5. Aplicar la visión analítica y sintética al enfrentarse al estudio de
objetos y obras de arte de carácter tridimensional y aprender a
ver y sentir, profundizando en las estructuras del objeto y en su
lógica interna y, mediante un proceso de síntesis y abstracción,
llegar a la representación del mismo. 
6. Mantener una postura activa de exploración del entorno, buscando
todas aquellas manifestaciones susceptibles de ser tratadas o enten-
didas como mensajes de carácter tridimensional dentro del sistema
icónico del medio cultural, natural, industrial y tecnológico.
7. Desarrollar la capacidad de observación de volúmenes creados
por el propio alumno, por sus compañeros o por un artista, adop-
tando una actitud crítica y argumentando de manera coherente
sus opiniones. 
8. Utilizar los elementos plásticos imprescindibles para plasmar
una idea teniendo en cuenta que el contenido dicta la forma.
9. Desarrollar una actitud reflexiva y creativa en relación con las
cuestiones formales y conceptuales de la cultura visual en la que
se desenvuelve. 
10. Analizar e interpretar la información visual para su ulterior tra-
ducción plástica, como medio de comunicación a lo largo de su
vida. 
Contenidos
1. Génesis del volumen a partir de una estructura bidimensional:
– Aproximación al fenómeno tridimensional: deformación de super-
ficies y valores táctiles como génesis de la tercera dimensión. 
– Creación de formas tridimensionales a partir de superficies planas:
superposición, cortes, abatimientos, cambio de dirección. 
2. La forma y el lenguaje tridimensional:
– Forma aparente y forma estructural. 
– Formas biomórficas y geométricas, naturales e industriales. 
– El volumen como proyección ordenada de fuerzas internas. Patro-
nes y pautas de la naturaleza. 
– Elementos del lenguaje volumétrico: plano, volumen, texturas,
concavidades, convexidades, vacío, espacio-masa, color. 
– El espacio y la luz en la definición y percepción del volumen. 
– El vacío como elemento formal en la definición de objetos
volumétricos. 
3. Materiales y técnicas básicos de configuración tridimensional:
– Análisis y comprensión de los materiales, sus posibilidades y limi-
taciones técnicas y expresivas. 
– Técnicas: aditivas (modelado); sustractivas (talla); constructivas
(configuraciones espaciales y tectónicas); reproducción (moldeado
y vaciado). 
4. Composición en el espacio:
– Elementos dinámicos: movimiento, ritmo, tensión, proporción,
orientación, deformación. Equilibrio físico y visual. Ritmo com-
positivo y ritmo decorativo. 
5. Valoración expresiva y creativa de la forma tridimensional:
– Concepto, técnica y creatividad. Materia, forma y expresión. 
– Relaciones visuales y estructurales entre la forma, el espacio y los
materiales.
6. Principios de diseño y proyecto de elementos tridimensionales:
– Forma y función en la naturaleza, en el entorno socio-cultural y en
la producción industrial. 
– Relación estructura, forma y función en la realización de objetos. 
– Análisis de los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los
productos de diseño tridimensional. 
– Proceso de análisis y síntesis como metodología de trabajo para
generar formas tridimensionales.
Criterios de evaluación
1. Utilizar correctamente las técnicas y los materiales básicos en la
elaboración de composiciones tridimensionales, estableciendo una rela-
ción lógica entre ellos. 
2. Analizar desde el punto de vista formal y funcional objetos presen-
tes en la vida cotidiana, identificando y apreciando los aspectos más nota-
bles de su configuración tridimensional y la relación que se establece
entre su forma y su función. 
3. Valorar y utilizar de forma creativa, y acorde con las intenciones
plásticas, las posibilidades técnicas y expresivas de los diversos materia-
les, acabados y tratamientos cromáticos en la elaboración de composicio-
nes tridimensionales simples. 
4. Representar de forma esquemática y sintética objetos tridimensio-
nales con el fin de evidenciar su estructura formal básica. 
5. Analizar y elaborar, a través de transformaciones creativas, alterna-
tivas tridimensionales a objetos de referencia. 
11344
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

6. Comprender y aplicar los procesos de abstracción inherentes a toda
representación, valorando las relaciones que se establecen entre la reali-
dad y las configuraciones tridimensionales elaboradas a partir de ella.
7. Componer los elementos formales estableciendo relaciones cohe-
rentes y unificadas entre idea, forma, espacio y materia. 
8. Diseñar y construir elementos tridimensionales que permitan estruc-
turar de forma creativa, lógica, racional y variable el espacio volumétrico. 
9. Crear configuraciones tridimensionales dotadas de significado en las
que se establezca una relación coherente entre la imagen y su contenido. 
B) Modalidad de Ciencias y Tecnología
BIOLOGÍA
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Biología y geología).
Los grandes y rápidos avances de la investigación biológica en las
últimas décadas han llevado a considerar a la segunda mitad del siglo XX
como el tiempo de la revolución biológica. Gracias a las nuevas técnicas
de investigación (químicas, biofísicas, ingeniería genética, etc.) se han
desarrollado nuevas ramas: biología y fisiología celular, bioquímica,
genética, genómica, proteómica, biotecnología, etc.
La biología moderna profundiza en el estudio de los niveles más ele-
mentales de organización de los seres vivos, los ámbitos moleculares y
celulares, a diferencia del enfoque de épocas anteriores, centrado funda-
mentalmente en aspectos anatómicos y fisiológicos de los diferentes
organismos vivos.
Algunas de las grandes cuestiones a las que intenta dar respuesta la
biología actual, como de qué manera surge la vida, cómo está constituido
el cuerpo de los seres vivos, por qué nos parecemos tanto unos seres
humanos a otros y, sin embargo, somos diferentes, etc., no se abordaron
hasta finales del siglo XIX, con el planteamiento de las teorías de la evo-
lución y celular que transformaron la biología de su tiempo en una cien-
cia moderna y experimental.
Dentro de ella, el desarrollo vertiginoso de la biología molecular y las
técnicas de ingeniería genética han transformado la sociedad y han abier-
to unas perspectivas de futuro de gran interés, algunas de las cuales ya son
una realidad, como la terapia génica, la clonación, los alimentos transgé-
nicos, etc.
La Biología de bachillerato pretende ofrecer una visión actualizada de la
materia, planteando la formación de los estudiantes en tres ámbitos. Por una
parte, pretende ampliar y profundizar los conocimientos científicos sobre los
mecanismos básicos que rigen el mundo vivo, para lo cual es necesario tra-
tar los niveles celular, subcelular y molecular, lo que permite explicar los
fenómenos biológicos en términos bioquímicos o biofísicos. El hilo con-
ductor en torno al cual se articulan los diferentes contenidos es la célula, su
estructura y funciones, sin perder de vista la perspectiva global necesaria
para comprender la complejidad de los sistemas vivos, ya que ambos enfo-
ques, el analítico y el general, son el fundamento de la explicación de los dis-
tintos fenómenos que se van a estudiar en este curso.
Otro ámbito formativo es el que trata de promover una actitud inda-
gadora, basada en el análisis y la práctica de los procedimientos del tra-
bajo científico: planteamiento de problemas, formulación de hipótesis,
diseño y experimentación (método científico experimental) u observación
y comparación (método científico comparativo-deductivo), interpretación
de resultados, contraste de las hipótesis y elaboración de conclusiones,
comunicación científica y manejo de fuentes de información.
Y, finalmente, y no por ello menos importante, es necesario contem-
plar las múltiples implicaciones, personales, sociales, éticas, legales, eco-
nómicas o políticas de los nuevos descubrimientos que constantemente se
producen en biología, y sus relaciones con otras ciencias, desde un enfo-
que ciencia-tecnología-sociedad (CTS), es decir, mostrando las cuestio-
nes controvertidas y las implicaciones sociales que generan controversia
vinculadas con la actividad científica. También se han de conocer sus
principales aplicaciones, que si bien han abierto caminos hasta ahora
insospechados, también han planteado grandes retos en la investigación
biológica, muchos de ellos ligados al modelo de desarrollo tecnológico de
la sociedad actual.
En síntesis, la materia de Biología proporciona al alumnado un con-
junto de conocimientos que se refieren a hechos, conceptos, procedi-
mientos y destrezas, así como un marco de referencia ético en el trabajo
científico.
Se pretende así ampliar la complejidad de la red de conocimientos en
este campo, ya que algunos de los que se van a estudiar este curso ya han
sido adquiridos a lo largo de las etapas anteriores, y profundizar en las
actividades intelectuales más complejas que ahora se es capaz de realizar,
fortaleciendo tanto las actitudes propias del trabajo científico, como las
actitudes positivas hacia la ciencia, siempre teniendo en cuenta sus inte-
reses y motivaciones personales.
Los contenidos seleccionados se estructuran en cinco grandes aparta-
dos. En el primero de ellos se realiza una introducción a la biología, a sus
avances y limitaciones, su importancia en la sociedad y su evolución y se
profundiza en la base molecular de la vida, de los componentes químicos
de la materia viva, sus propiedades e importancia biológica. El segundo
se dirige hacia el siguiente nivel de organización, el nivel celular, donde
se analizan los aspectos morfológicos, estructurales y funcionales de la
célula como unidad de los seres vivos. El tercero aborda el estudio de la
herencia, partiendo de la genética clásica o mendeliana, ya trabajada en
la anterior etapa, para plantear a continuación los aspectos bioquímicos
de la herencia, la genética molecular, así como los avances de la nueva
genética (la ingeniería genética, la biotecnología y la genómica). El cuar-
to se centra en el conocimiento de los microorganismos, y de sus aplica-
ciones en biotecnología.
Y finalmente, el quinto aborda el estudio detallado de los mecanismos
de autodefensa de los organismos, centrándose en los vertebrados supe-
riores, donde mejor se manifiesta en toda su complejidad la actividad del
sistema inmunitario.
Objetivos
La enseñanza de la Biología en el bachillerato tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer los principales conceptos de la biología y su articula-
ción en leyes, teorías y modelos, apreciando el papel que éstos
desempeñan en el conocimiento e interpretación de la naturaleza.
Valorar en su desarrollo como ciencia, los profundos cambios
producidos a lo largo del tiempo y la influencia del contexto his-
tórico, percibiendo el trabajo científico como una actividad en
constante construcción.
2. Interpretar la naturaleza de la biología, sus avances y limitacio-
nes, y las interacciones con la tecnología y la sociedad. Apreciar
la aplicación de conocimientos biológicos como el genoma
humano, la ingeniería genética, o la biotecnología, etc., para
resolver problemas de la vida cotidiana y valorar los diferentes
aspectos éticos, sociales, ambientales, económicos, políticos,
etc., relacionados con los nuevos descubrimientos, desarrollando
actitudes positivas hacia la ciencia y la tecnología por su contri-
bución al bienestar humano.
3. Utilizar información procedente de distintas fuentes, incluidas
las tecnologías de la información y la comunicación, para for-
marse una opinión crítica sobre los problemas actuales de la
sociedad relacionados con la biología, como son la salud y el
medio ambiente, la biotecnología, etc., mostrando una actitud
abierta frente a diversas opiniones.
4. Conocer y aplicar las estrategias características de la investigación
científica (plantear problemas, emitir y contrastar hipótesis, planifi-
car diseños experimentales, etc.) para realizar pequeñas investiga-
ciones y explorar situaciones y fenómenos en este ámbito.
5. Conocer las características químicas y propiedades de las molé-
culas básicas que configuran la estructura celular para compren-
der su función en los procesos biológicos.
6. Interpretar la célula como la unidad estructural, funcional y gené-
tica de los seres vivos, conocer sus diferentes modelos de orga-
nización y la complejidad de las funciones celulares.
7. Comprender las leyes y mecanismos moleculares y celulares de
la herencia, interpretar los descubrimientos más recientes sobre
el genoma humano y sus aplicaciones en ingeniería genética y
biotecnología, valorando sus implicaciones éticas y sociales.
8. Analizar las características de los microorganismos, su interven-
ción en numerosos procesos naturales e industriales y las nume-
rosas aplicaciones industriales de la microbiología. Conocer el
origen infeccioso de numerosas enfermedades provocadas por
microorganismos y los principales mecanismos de respuesta
inmunitaria.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11345

Contenidos
1. La base molecular y fisicoquímica de la vida:
– De la biología descriptiva a la moderna biología molecular experi-
mental. La importancia de las teorías y modelos como marco de
referencia de la investigación.
– Los componentes químicos de la célula. Tipos, estructura, propie-
dades y funciones.
– Bioelementos y oligoelementos.
– Los enlaces químicos y su importancia en biología.
– Moléculas e iones inorgánicos: agua y sales minerales.
– Fisicoquímica de las dispersiones acuosas. Difusión, ósmosis y
diálisis.
– Moléculas orgánicas. Biocatalizadores.
– Exploración e investigación experimental de algunas característi-
cas de los componentes químicos fundamentales de los seres.
2. La célula, morfología y función:
– La célula: unidad de estructura y función. La teoría celular.
– Aproximación práctica a diferentes métodos de estudio de la célula.
– Morfología celular. Estructura y función de los orgánulos celula-
res. Modelos de organización en procariotas y eucariotas. Células
animales y vegetales.
– La célula como un sistema complejo e integrado, las funciones celu-
lares y las estructuras donde se desarrollan.
– El ciclo celular de las células eucariotas. La mitosis en células ani-
males y vegetales. 
– La meiosis, gonas y gametos, su importancia en la variabilidad y
en la evolución.
– Las membranas y su función en los intercambios celulares. Per-
meabilidad selectiva. Los procesos de endocitosis y exocitosis.
– Introducción al metabolismo: catabolismo y anabolismo.
– La respiración celular, su significado biológico. Orgánulos celu-
lares implicados en el proceso respiratorio. Aplicaciones de las
fermentaciones.
– La fotosíntesis. Fases, estructuras celulares implicadas y resulta-
dos. La quimiosíntesis.
– Planificación y realización de investigaciones o estudios prácticos
sobre problemas relacionados con las funciones celulares.
3. La herencia. Genética molecular:
– Aportaciones de Mendel al estudio de la herencia.
– La herencia del sexo. Herencia ligada al sexo. Genética humana.
– La teoría cromosómica de la herencia.
– La genética molecular o química de la herencia. Identificación del
ADN como portador de la información genética. Concepto de gen.
– Las características e importancia del código genético y las pruebas
experimentales en que se apoya. Trascripción y traducción genéti-
cas en procariotas y eucariotas.
– La genómica y la proteómica. Organismos modificados genéticamente.
– Alteraciones en la información genética; las mutaciones. Los agen-
tes mutagénicos. Mutaciones y cáncer. Implicaciones de las muta-
ciones en la evolución y aparición de nuevas especies.
4. Los microorganismos:
– Los microorganismos: heterogeneidad taxonómica, caracteriza-
ción y formas de vida. Bacterias y virus. Interacciones de los
microorganismos más representativos con otros seres vivos:
microorganismos mutualistas, parásitos y patógenos.
– Intervención de los microorganismos en los ciclos biogeoquími-
cos. Los microorganismos y las enfermedades infecciosas.
– Utilización de microorganismos en distintos ámbitos. Importancia
biológica, económica y social de su manipulación.
– Productos elaborados o modificados con la intervención de micro-
organismos. Otros usos de los microorganismos para una gestión
sostenible del medio y de los recursos naturales.
– Introducción experimental a los métodos de estudio y cultivo de
los microorganismos.
5. La inmunología y sus aplicaciones:
– El concepto actual de inmunidad. El cuerpo humano como ecosis-
tema en equilibrio.
– Tipos de respuesta inmunitaria. El sistema inmunitario.
– Las defensas internas inespecíficas.
– La inmunidad específica. Características y tipos: celular y humoral.
– Concepto de antígeno y de anticuerpo. Estructura y función de los
anticuerpos.
– Mecanismo de acción de la respuesta inmunitaria. Memoria
inmunológica.
– Inmunidad natural y artificial o adquirida. Sueros y vacunas.
– Disfunciones y deficiencias del sistema inmunitario. Alergias e
inmunodeficiencias. El sida y sus efectos en el sistema inmunita-
rio. Sistema inmunitario y cáncer.
– Anticuerpos monoclonales e ingeniería genética.
– El trasplante de órganos y los problemas de rechazo.
Criterios de evaluación 
1. Analizar el carácter abierto de la biología mediante el estudio de
interpretaciones e hipótesis sobre algunos conceptos básicos como la
composición celular de los organismos, la naturaleza del gen, el origen de
la vida, etc., valorando los cambios producidos a lo largo del tiempo y la
influencia del contexto histórico en su desarrollo como ciencia.
2. Diseñar y realizar investigaciones contemplando algunas caracte-
rísticas esenciales del trabajo científico: planteamiento preciso del pro-
blema, formulación de hipótesis contrastables, diseño y realización de
experiencias y análisis y comunicación de resultados.
3. Reconocer los diferentes tipos de macromoléculas que constituyen la
materia viva y relacionarlas con sus respectivas funciones biológicas en la
célula. Explicar las razones por las cuales el agua y las sales minerales son
fundamentales en los procesos biológicos y relacionar las propiedades bio-
lógicas de los oligoelementos con sus características fisicoquímicas.
4. Explicar la teoría celular y su importancia en el desarrollo de la bio-
logía, y los modelos de organización celular procariota y eucariota –ani-
mal y vegetal–, identificar sus orgánulos y describir su función.
5. Explicar las características del ciclo celular y las modalidades de
división del núcleo y del citoplasma, justificar la importancia biológica de
la mitosis y la meiosis, describir las ventajas de la reproducción sexual y
relacionar la meiosis con la variabilidad genética de las especies.
6. Diferenciar los mecanismos de síntesis de materia orgánica respec-
to a los de degradación, y los intercambios energéticos a ellos asociados.
Explicar el significado biológico de la respiración celular y diferenciar la
vía aerobia de la anaerobia. Enumerar los diferentes procesos que tienen
lugar en la fotosíntesis y justificar su importancia como proceso de bio-
síntesis, individual para los organismos pero también global en el mante-
nimiento de la vida en la Tierra.
7. Describir los mecanismos de transmisión de los caracteres heredi-
tarios según la hipótesis mendeliana, y la posterior teoría cromosómica de
la herencia, aplicándolos a la resolución de problemas relacionados con
ésta. Explicar el papel del ADN como portador de la información genéti-
ca y relacionarla con la síntesis de proteínas, la naturaleza del código
genético y su importancia en el avance de la genética, las mutaciones y su
repercusión en la variabilidad de los seres vivos, en la evolución y en la
salud de las personas.
8. Explicar las características estructurales y funcionales de los
microorganismos, resaltando sus relaciones con otros seres vivos, su fun-
ción en los ciclos biogeoquímicos, valorando las aplicaciones de la
microbiología en la industria alimentaria y farmacéutica y en la mejora
del medio ambiente, así como el poder patógeno de algunos de ellos y su
intervención en las enfermedades infecciosas.
9. Analizar los mecanismos de autodefensa de los seres vivos, cono-
cer el concepto actual de inmunidad y explicar las características de la
respuesta inmunitaria y los principales métodos para conseguir o poten-
ciar la inmunidad.
11346
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
Tanto la biología como la geología tratan de entender e interpretar los
fenómenos naturales que nos rodean. Para ello han elaborado modelos
explicativos que dan coherencia a estas interpretaciones y han sentado las
bases para un extraordinario avance científico y tecnológico que ha sig-
nificado una mejora pero también conlleva riesgos para el equilibrio del
planeta en el que se sustenta la vida.
La materia de Biología y geología de la modalidad de Ciencias y Tec-
nología amplía los conocimientos biológicos y geológicos de la etapa
anterior, lo que permite estudiar con mayor profundidad la organización
de los seres vivos y comprender mejor la Tierra como planeta activo.
La geología ofrece una visión global y unitaria a una serie de aspec-
tos y fenómenos estudiados en la etapa anterior, como son la existencia
de distintos tipos de rocas o el origen y formación del relieve, que se abor-
dan en esta materia de manera más integrada. Esta visión se traslada tam-
bién al estudio del sistema solar, a la formación del planeta Tierra y su
distribución en capas, así como y a la interpretación de la estructura, orga-
nización y elementos que forman el Universo a partir de los datos obte-
nidos con los sistemas de observación actuales. Además, la comprensión
del dinamismo del planeta es necesaria para entender estos y otros pro-
cesos, como son la formación del suelo, la estratificación o la aparición
de volcanes y terremotos en determinadas zonas.
La geología se estructura alrededor de la teoría de la tectónica de pla-
cas. En primer lugar, recogiendo los datos necesarios para formular sus
hipótesis (constitución, estructura y dinámica del interior de la Tierra); en
segundo lugar, estudiando sus manifestaciones (origen de los océanos y
continentes, formación de cordilleras, magmatismo y metamorfismo) y
en tercer lugar examinando la evolución de las placas y los agentes que
las modifican, esto es, los procesos de geología externa.
La Biología del presente curso estudia los seres vivos ofreciendo una
panorámica sobre su unidad y su diversidad. Presenta las características
comunes que tienen todos los organismos: la célula, la capacidad de adap-
tación, la evolución, la necesidad de obtener materia y energía, los meca-
nismos de supervivencia, la relación con su entorno, etc., situándolos en
seres vivos concretos, que sirven de organismo-tipo para caracterizar los
principales grupos taxonómicos.
Se trata de reflexionar sobre los principales problemas que tiene un ser
vivo para existir (tamaño, forma, agresiones del entorno, etc.) y la diversidad
de modos de vida (organización interna, conductas, interdependencia de su
hábitat, etc.) como respuesta adaptativa a las condiciones del ambiente. El
estudio detenido, en el nivel macroscópico, de los principales taxones de seres
vivos no se ha hecho en la enseñanza obligatoria y parece necesario hacerlo
ahora como base para una comprensión de la evolución, mostrando las dife-
rentes posibilidades de solución a un mismo problema que explora la vida.
Así pues, los contenidos de la materia vinculados a la biología, ofrecen
una visión unitaria de los seres vivos, no tanto por su composición, cuyo estu-
dio se deja para el curso siguiente, sino por los problemas que deben resolver
para su supervivencia. Las distintas formas de abordarlos ofrecen los datos
necesarios en los que sustentar la teoría de la evolución, eje conductor de los
contenidos, proporcionando las bases necesarias para el estudio de la biolo-
gía moderna y de las Ciencias de la Tierra y medioambientales.
Tanto la biología como la geología ayudan a reflexionar sobre las
relaciones de la ciencia y la tecnología con la sociedad y a valorar, desde
un punto de vista individual y colectivo, las implicaciones éticas de la
investigación. Incluso el enfoque conceptual con el que se pueden abor-
dar sus contenidos ha de significar precisamente una mayor relación con
otras materias y con problemas sociales, éticos y personales. Todo ello,
unido al planteamiento de pequeñas investigaciones, al trabajo en grupo,
a las salidas al campo, al trabajo en el laboratorio, etc., favorecerá actitu-
des positivas hacia la ciencia y su aprendizaje, necesarias para la partici-
pación en la sociedad como ciudadanos críticos y responsables.
Objetivos
La enseñanza de la Biología y geología en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer los conceptos, teorías y modelos más importantes y
generales de la biología y la geología, de forma que permita tener
una visión global del campo de conocimiento que abordan y una
posible explicación de los fenómenos naturales, aplicando estos
conocimientos a situaciones reales y cotidianas.
2. Conocer los datos que se poseen del interior de la Tierra y ela-
borar con ellos una hipótesis explicativa sobre su composición,
su proceso de formación y su dinámica.
3. Reconocer la coherencia que ofrece la teoría de la tectónica de
placas y la visión globalizadora y unificadora que propone en la
explicación de fenómenos como el desplazamiento de los conti-
nentes, la formación de cordilleras y rocas y el dinamismo inter-
no del planeta, así como su contribución a la explicación de la
distribución de los seres vivos.
4. Realizar una aproximación a los diversos modelos de organiza-
ción de los seres vivos, tratando de comprender su estructura y
funcionamiento como una posible respuesta a los problemas de
supervivencia en un entorno determinado.
5. Entender el funcionamiento de los seres vivos como diferentes
estrategias adaptativas al medio ambiente.
6. Comprender la visión explicativa que ofrece la teoría de la evo-
lución a la diversidad de los seres vivos, integrando los aconteci-
mientos puntuales de crisis que señala la geología, para llegar a
la propuesta del equilibrio puntuado.
7. Integrar la dimensión social y tecnológica de la biología y la geo-
logía, comprendiendo las ventajas y problemas que su desarrollo
plantea al medio natural, al ser humano y a la sociedad, para con-
tribuir a la conservación y protección del patrimonio natural.
8. Utilizar con cierta autonomía destrezas de investigación, tanto
documentales como experimentales (plantear problemas, formu-
lar y contrastar hipótesis, realizar experiencias, etc.), reconocien-
do el carácter de la ciencia como proceso cambiante y dinámico.
9. Desarrollar actitudes que se asocian al trabajo científico, tales como
la búsqueda de información, la capacidad crítica, la necesidad de
verificación de los hechos, el cuestionamiento de lo obvio y la aper-
tura ante nuevas ideas, el trabajo en equipo, la aplicación y difusión
de los conocimientos, etc., con la ayuda de las tecnologías de la
información y la comunicación cuando sea necesario.
Contenidos
1. Origen y estructura de la Tierra:
– Métodos de estudio del interior de la Tierra. Interpretación de los
datos proporcionados por los diferentes métodos.
– La estructura interna de la Tierra. Composición de los materiales
terrestres.
– Minerales y rocas. Estudio experimental de la formación de crista-
les. Minerales petrogenéticos.
– Iniciación a las nuevas tecnologías en la investigación del entorno:
los Sistemas de Información Geográfica.
– El trabajo de campo: reconocimiento de muestras sobre el terreno.
– El trabajo de laboratorio: análisis físicos y químicos; microscopio
petrográfico.
2. Geodinámica interna. La tectónica de placas:
– Placas litosféricas: características y límites. Los bordes de las placas:
constructivos, transformantes y destructivos.
– Fenómenos geológicos asociados.
– Conducción y convección del calor interno y sus consecuencias en
la dinámica interna de la Tierra.
– Origen y evolución de los océanos y continentes. El ciclo de Wilson.
Aspectos unificadores de la teoría de la tectónica de placas.
– Formación y evolución de los magmas. Las rocas magmáticas.
Magmatismo y tectónica de placas.
– Metamorfismo. Las rocas metamórficas. Tipos de metamorfismo y
tectónica de placas.
– Reconocimiento de las rocas magmáticas y metamórficas más
representativas. Utilidad de las rocas ígneas y metamórficas.
3. Geodinámica externa e historia de la Tierra:
– Procesos de la geodinámica externa. Ambientes y procesos
sedimentarios.
– Las rocas sedimentarias y sus aplicaciones. Reconocimiento de las
más representativas.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11347

– Alteración de las rocas y meteorización. Formación del suelo. La
importancia de su conservación.
– Interacción entre procesos geológicos internos y externos. El siste-
ma Tierra: una perspectiva global.
– Interpretación de mapas topográficos, cortes y mapas geológicos
sencillos.
– Riesgos geológicos. Predicción y prevención.
– Procedimientos que permiten la datación y la reconstrucción el
pasado terrestre. El tiempo geológico y su división.
– Identificación de algunos fósiles característicos.
– Grandes cambios ocurridos en la Tierra. Formación de una atmós-
fera oxidante. Grandes extinciones. Cambios climáticos.
– Cambios en la corteza terrestre provocados por la acción humana.
4. Unidad y diversidad de la vida:
– La composición química de los seres vivos.
– Niveles de organización de los seres vivos. La célula como unidad
de vida.
– Observaciones microscópicas de tejidos animales y vegetales y de
organismos unicelulares.
– La diversidad de los seres vivos, el problema de su clasificación
taxonómica, criterios de clasificación.
– Los cinco reinos: características definitorias.
– Importancia de los seres vivos para el correcto mantenimiento de
los ecosistemas y para un desarrollo sostenible.
– Acciones para la conservación de la biodiversidad.
5. El reino de las plantas:
– La nutrición autótrofa fotosintética; estudio experimental de algu-
no de sus aspectos.
– Histología y organografía básica.
– Funciones de relación; tropismos y nastias. Principales hormonas
vegetales. Comprobación experimental de sus efectos.
– La reproducción: asexual y sexual. Ciclo biológico de las plantas.
La intervención humana en la reproducción.
– La diversidad en el reino de las plantas: principales grupos taxo-
nómicos. Manejo de tablas dicotómicas sencillas para clasificar
plantas.
– Principales adaptaciones de las plantas al medio.
6. El reino de los animales:
– Pluricelularidad, heterotrofía con ingestión y otras características
distintivas de animales. 
– La diversidad en el reino de los animales: principales grupos.
Animales en peligro de extinción. Acciones para conservar la
diversidad.
– Identificación de animales (moluscos, artrópodos y vertebrados)
de especial interés.
– Histología y organografía básica, con especial énfasis en la de
vertebrados.
– Los procesos de nutrición en los animales; estudio experimental
sencillo de algún aspecto de la nutrición animal.
– Los sistemas de coordinación.
– La reproducción: asexual y sexual; el caso especial de la parteno-
génesis. Las estrategias reproductivas.
– Desarrollos embrionario y postembrionario, conceptos fundamentales.
– Ciclos biológicos.
– Principales adaptaciones de los animales al medio.
Criterios de evaluación
1. Interpretar los datos obtenidos por distintos métodos para ofrecer
una visión coherente sobre la estructura y composición del interior del
planeta.
2. Diseñar y realizar investigaciones que contemplen las característi-
cas esenciales del trabajo científico (concreción del problema, emisión de
hipótesis, diseño y realización de experiencias y comunicación de resul-
tados) a procesos como la cristalización, la formación de minerales, la
formación del suelo, la nutrición vegetal, etc.
3. Situar sobre un mapa las principales placas litosféricas y valorar las
acciones que ejercen sus bordes. Explicar las zonas de volcanes y terre-
motos, la formación de cordilleras, la expansión del fondo oceánico, su
simetría en la distribución de materiales y la aparición de rocas y fósiles
semejantes en lugares muy alejados.
4. Identificar los principales tipos de rocas, su composición, textura y
proceso de formación. Señalar sus afloramientos y sus utilidades.
5. Explicar los procesos de formación de un suelo, identificar y ubicar
los principales tipos de suelo y justificar la importancia de su conservación.
6. Explicar las características fundamentales de los principales taxo-
nes en los que se clasifican los seres vivos y saber utilizar tablas dicotó-
micas para la identificación de los más comunes.
7. Razonar por qué algunos seres vivos se organizan en tejidos y
conocer los que componen los vegetales y los animales, así como su loca-
lización, caracteres morfológicos y su fisiología. Manejar el microscopio
para poder realizar observaciones de los mismos y diferenciar los más
importantes.
8. Explicar la vida de la planta como un todo, entendiendo que su
tamaño, estructuras, organización y funcionamiento son una determinada
respuesta a unas exigencias impuestas por el medio, físico o biológico,
para su mantenimiento y supervivencia como especie.
9. Explicar la vida de un determinado animal como un todo, enten-
diendo que su tamaño, estructuras, organización y funcionamiento son
una determinada respuesta a unas exigencias impuestas por el medio, físi-
co o biológico, para su mantenimiento y supervivencia como especie.
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Biología y Geología).
La materia Ciencias de la Tierra y medioambientales se configura en
torno a dos grandes aspectos: el estudio de los sistemas terrestres y el de
sus interacciones con el sistema humano. Se trata de una ciencia de sín-
tesis y de aplicación de otras ciencias, entre las que figuran destacada-
mente la geología, la biología, la ecología, la química y la física, junto
con otras aportaciones procedentes del campo de las ciencias sociales.
Proporciona un cuerpo de conocimientos necesarios para entender la
dinámica de nuestro planeta, interpretar su pasado, predecir su futuro y
ofrecer propuestas de solución a diversos problemas que la sociedad tiene
planteados, tales como la búsqueda de fuentes alternativas de energía, el
abastecimiento de materias primas para satisfacer las necesidades de una
sociedad en continuo crecimiento y desarrollo en un mundo físicamente
limitado, los impactos ambientales o el calentamiento global del planeta,
así como los factores que inciden en ellos.
Las Ciencias de la Tierra y medioambientales abordan las cuestiones
medioambientales planteadas a nivel mundial, regional y local. Su estu-
dio promueve un conocimiento riguroso sobre nuestro planeta y una
reflexión científica sobre los problemas medioambientales, aplicando
modelos teóricos y procedimientos científicos de análisis, a la vez que
proporciona una visión para encontrar la manera de contribuir a mitigar
los riesgos y aprovechar eficazmente los recursos en un contexto de sos-
tenibilidad. De esta forma, se convierte en un instrumento apto para com-
prender de un modo global y sistémico la realidad que nos rodea y
aumentar la capacidad de percepción y valoración del entorno y de los
problemas relacionados con su utilización por el ser humano.
Su naturaleza científica y sintética requiere abordar estos temas
mediante la formulación de hipótesis, el diseño de estrategias experimen-
tales, la recogida y el tratamiento de datos, el análisis de informaciones,
el debate, la toma de decisiones en función de los conocimientos adqui-
ridos, así como la elaboración de informes y comunicación de resultados.
En este proceso hay ocasión para la familiarización con las técnicas de
laboratorio, las tecnologías de la información y comunicación y para la
inclusión de consideraciones que superan el ámbito experimental.
La materia exige, dadas sus características, poner en juego los conoci-
mientos adquiridos en cursos anteriores, en especial aquellos de carácter
científico, los adquiridos en otras áreas del conocimiento y también los que
se obtienen de manera informal, porque muchos de los temas que se estu-
dian forman parte de las preocupaciones sociales y están presentes en los
medios de comunicación social. El desarrollo de la materia implica de forma
explícita el estudio de las relaciones entre ciencia, técnica, sociedad y medio
ambiente, tanto en el análisis de las situaciones como en las diferentes opcio-
nes que podrían plantearse. En todo caso, la aportación fundamental es que
11348
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

permite adquirir una nueva estructura conceptual de los problemas ambien-
tales al integrar las aportaciones de diferentes disciplinas.
Los contenidos se organizan en bloques. Se parte de una introducción
sobre el concepto de medio ambiente y de las fuentes de información y
recursos de que se dispone para su estudio. A continuación se estudia
éste, desde sus características físicas hasta el conocimiento de los ecosis-
temas, su situación actual y las reglas que permiten su comprensión, ana-
lizando en cada caso la interacción de las actividades humanas con el
medio natural, desde planteamientos de defensa de la sostenibilidad.
Objetivos
La enseñanza de las Ciencias de la Tierra y medioambientales en el bachi-
llerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender el funcionamiento de la Tierra y de los sistemas
terrestres y sus interacciones, como fundamento para la interpre-
tación de las repercusiones globales de algunos hechos aparente-
mente locales y viceversa.
2. Conocer la influencia de los procesos geológicos en el medio
ambiente y en la vida humana.
3. Evaluar las posibilidades de utilización de los recursos naturales,
incluyendo sus aplicaciones y reconocer la existencia de sus lími-
tes, valorando la necesidad de adaptar el uso a la capacidad de
renovación.
4. Analizar las causas que dan lugar a riesgos naturales, conocer los
impactos derivados de la explotación de los recursos y conside-
rar diversas medidas de prevención y corrección.
5. Investigar científicamente los problemas ambientales, mediante
técnicas variadas de tipo fisicoquímico, biológico, geológico y
matemático, y reconocer la importancia de los aspectos históri-
cos, sociológicos, económicos y culturales en los estudios sobre
el medio ambiente.
6. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
realizar simulaciones, tratar datos y extraer y utilizar información
de diferentes fuentes, evaluar su contenido, fundamentar los tra-
bajos y realizar informes.
7. Promover actitudes favorables hacia el respeto y la protección del
medio ambiente, desarrollando la capacidad de valorar las actuacio-
nes sobre el entorno y tomar libremente iniciativas en su defensa.
8. Conocer algunos recursos energéticos propios de la Comunidad
de Castilla y León. 
9. Conocer y valorar la biodiversidad propia de la Comunidad
autónoma.
Contenidos
1. Medio ambiente y fuentes de información ambiental:
– Concepto de medio ambiente. Interdisciplinariedad de las ciencias
ambientales. Aproximación a la teoría de sistemas. Realización de
modelos sencillos de la estructura de un sistema ambiental natural.
Complejidad y entropía. El medio ambiente como sistema.
– Cambios en el medio ambiente a lo largo de la historia de la Tierra.
– El medio ambiente como recurso para la humanidad.
– Concepto de impacto ambiental. Riesgos naturales e inducidos.
Consecuencias de las acciones humanas sobre el medio ambiente.
– Fuentes de información ambiental. Sistemas de determinación de
posición por satélite. Fundamentos, tipos y aplicaciones.
– Teledetección: fotografías aéreas, satélites meteorológicos y de
información medioambiental. Interpretación de fotos aéreas.
Radiometría y sus usos. Programas informáticos de simulación
medioambiental.
2. Los sistemas fluidos externos y su dinámica:
– La atmósfera: estructura y composición. Actividad reguladora y
protectora. Inversiones térmicas. Recursos energéticos relaciona-
dos con la atmósfera. Contaminación atmosférica: detección, pre-
vención y corrección. El «agujero» de la capa de ozono. Aumento
del efecto invernadero. El cambio climático global. 
– La hidrosfera. Masas de agua. El balance hídrico y el ciclo del
agua. Recursos hídricos: usos, explotación e impactos. La conta-
minación hídrica: detección, prevención y corrección de. Determi-
nación en muestras de agua de algunos parámetros químicos y bio-
lógicos e interpretación de los resultados en función de su uso.
3. La geosfera:
– Geosfera: estructura y composición. Balance energético de la Tierra.
– Origen de la energía interna. Geodinámica interna. Riesgos volcá-
nico y sísmico: predicción y prevención.
– Geodinámica externa. Sistemas de ladera y sistemas fluviales.
Riesgos asociados: predicción y prevención. El relieve como resul-
tado de la interacción entre la dinámica interna y la dinámica exter-
na de la Tierra.
– Recursos de la geosfera y sus reservas. Yacimientos minerales.
Recursos energéticos. Combustibles fósiles. Energía nuclear.
Impactos derivados de la explotación de los recursos. Recursos
energéticos en Castilla y León.
4. La ecosfera:
– El ecosistema: componentes e interacciones. Los biomas terrestres
y acuáticos.
– Relaciones tróficas entre los organismos de los ecosistemas.
– Representación gráfica e interpretación de las relaciones tróficas
en un ecosistema. Biomasa y producción biológica.
– Los ciclos biogeoquímicos del oxígeno, el carbono, el nitrógeno,
el fósforo y el azufre.
– El ecosistema en el tiempo: sucesión, autorregulación y regresión.
– La biosfera como patrimonio y como recurso frágil y limitado.
Impactos sobre la biosfera: deforestación y pérdida de biodiversi-
dad. La biodiversidad en Castilla y León.
5. Interfases:
– El suelo como interfase. Composición, estructura y textura. Los
procesos edáficos. Tipos de suelos. Reconocimiento experimental
de los horizontes del suelo. Suelo, agricultura y alimentación. Ero-
sión, contaminación y degradación de suelos. Desertificación.
Valoración de la importancia del suelo y los problemas asociados
a la desertización.
– El sistema litoral. Formación y morfología costera. Humedales
costeros, arrecifes y manglares. Recursos costeros e impactos
derivados de su explotación.
6. La gestión del planeta:
– Los principales problemas ambientales. Indicadores para la valo-
ración del estado del planeta. Sostenibilidad.
– Evaluación de impacto ambiental. Manejo de matrices sencillas.
– Ordenación del territorio. Legislación medioambiental. La protec-
ción de espacios naturales. 
– Los espacios naturales de Castilla y León. 
Criterios de evaluación
1. Aplicar la teoría de sistemas al estudio de la Tierra y del medio ambien-
te, reconociendo su complejidad, su relación con las leyes de la termodiná-
mica y el carácter interdisciplinar de las ciencias ambientales, y reproducir
modelos sencillos que reflejen la estructura de un sistema natural.
2. Identificar los principales instrumentos que aportan información
sobre el medio ambiente en la actualidad y sus respectivas aplicaciones.
3. Explicar la actividad reguladora de la atmósfera, saber cuáles son
las condiciones meteorológicas que provocan mayor riesgo de concentra-
ción de contaminantes atmosféricos y algunas consecuencias de la conta-
minación, como el aumento del efecto invernadero y la disminución de la
concentración del ozono estratosférico.
4. Relacionar el ciclo del agua con factores climáticos y citar los prin-
cipales usos y necesidades como recurso para las actividades humanas.
Reconocer las principales causas de contaminación del agua y utilizar
técnicas químicas y biológicas para detectarla, valorando sus efectos y
consecuencias para el desarrollo de la vida y el consumo humano.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11349

5. Identificar las fuentes de energía de la actividad geodinámica de la
Tierra y reconocer sus principales procesos y productos; explicar el papel
de la geosfera como fuente de recursos para la humanidad, y distinguir
los riesgos naturales de los inducidos por la explotación de la geosfera.
6. Analizar el papel de la naturaleza como fuente limitada de recursos
para la humanidad, distinguir los recursos renovables o perennes de los
no renovables y determinar los riesgos e impactos ambientales derivados
de las acciones humanas.
7. Reconocer el ecosistema como sistema natural interactivo, conocer
sus ciclos de materia y flujos de energía, interpretar los cambios en tér-
minos de sucesión, autorregulación y regresión, reconocer el papel eco-
lógico de la biodiversidad y el aprovechamiento racional de sus recursos.
8. Caracterizar el suelo y el sistema litoral como interfases, valorar su
importancia ecológica y conocer las razones por las cuales existen en
España zonas sometidas a una progresiva desertización, proponiendo
algunas medidas para paliar sus efectos.
9. Diferenciar entre el crecimiento económico y el desarrollo sosteni-
ble y proponer medidas encaminadas a aprovechar mejor los recursos, a
disminuir los impactos, a mitigar los riesgos y a conseguir un medio
ambiente más saludable.
10. Identificar las principales peculiaridades, referidas a recursos
energéticos, biodiversidad y espacios naturales, propias de la Comunidad
de Castilla y León para valorar la riqueza regional y los beneficios de su
conservación.
DIBUJO TÉCNICO I Y II
(Dibujo técnico II requiere conocimiento de Dibujo técnico I)
El dibujo técnico permite expresar el mundo de las formas de mane-
ra objetiva. Gracias a esta función comunicativa podemos transmitir,
interpretar y comprender ideas o proyectos de manera objetiva y unívoca.
Para que todo ello sea posible se han acordado una serie de convenciona-
lismos gráficos que están recogidos en las normas de dibujo técnico, que
garantizan su objetividad y fiabilidad. 
El dibujo técnico, por tanto, se hace imprescindible como medio de
comunicación en cualquier proceso de investigación o proyecto tecnoló-
gico y productivo que se sirva de los aspectos visuales de las ideas y de
las formas para visualizar y definir lo que se está diseñando, creando o
produciendo, a lo largo de un proceso de diseño de mayor o menor com-
plejidad, tanto sea con un valor utilitario como artístico. 
A su vez, contribuye a proporcionar los necesarios recursos y habili-
dades gráficas, con el fin de poder concretar las distintas soluciones,
desde las primeras propuestas hasta la solución final, que se representa en
dibujos perfectamente codificados según las convenciones al uso.
Los contenidos de la materia Dibujo técnico I y II se desarrollan a lo
largo de los dos cursos del bachillerato. En el primer curso se proporcio-
na una visión general de la materia mediante la presentación, con distin-
to grado de profundidad, de la mayoría de los contenidos, cuya consoli-
dación y profundización se abordará en el segundo curso, a la vez que se
completa el currículo con otros nuevos. 
Esta materia tiene un componente teórico y otro de aplicación prácti-
ca. En las prácticas de dibujo se desarrollarán los conocimientos y habi-
lidades gráficas expuestas en las clases teóricas. Es necesario que, junto
a la comprensión de los principios gráficos fundamentales, se muestre su
aplicación práctica a los distintos campos profesionales. 
La adquisición de los conocimientos y habilidades gráficas de esta
materia podrían concretarse en tres fases. En la primera se pretende
fomentar la capacidad de pensar y representar la realidad mediante pro-
cedimientos gráficos; en la segunda el desarrollo de habilidades y su apli-
cación a la resolución de problemas formales y espaciales; y en la terce-
ra la capacidad de resolver problemas reales derivados del mundo de la
tecnología y de la edificación.
Los contenidos de la materia se pueden agrupar en tres grandes apar-
tados interrelacionados entre sí, aunque con entidad propia: la geometría
métrica aplicada, para resolver problemas geométricos y de configura-
ción de formas en el plano; la geometría descriptiva, para representar
sobre un soporte bidimensional, formas y cuerpos volumétricos situados
en el espacio; y la normalización, para simplificar, unificar y objetivar las
representaciones gráficas. 
En el desarrollo del currículo adquieren un papel cada vez más predo-
minante las tecnologías de la información y la comunicación, especialmen-
te la utilización de programas de diseño asistido por ordenador. Es necesa-
rio, por tanto, incluirlo en el currículo no como un contenido en sí mismo,
sino como una herramienta más que ayude a desarrollar alguno de los con-
tenidos de la materia, sirviendo al mismo tiempo al alumnado como estí-
mulo y complemento en su formación y en la adquisición de una visión más
completa e integrada en la realidad de la materia de Dibujo técnico. 
Dada la especificidad del Dibujo técnico II, así como su mayor com-
plejidad y extensión de contenidos, sería recomendable abordar el mane-
jo de las herramientas informáticas principalmente en el primer curso. 
Objetivos
La enseñanza del Dibujo técnico en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Utilizar adecuadamente y con cierta destreza los instrumentos,
tanto los tradicionales como los nuevos sistemas informáticos, y
la terminología específica del dibujo técnico.
2. Desarrollar las capacidades que permitan expresar con precisión
y objetividad las soluciones gráficas ante problemas planteados
en el mundo de la técnica, de la construcción, de las artes y del
diseño.
3. Valorar la importancia que tiene el correcto acabado y presenta-
ción del dibujo en lo referido a la diferenciación de los distintos
trazos que lo configuran, la exactitud de los mismos y la limpie-
za y cuidado del soporte. 
4. Considerar el dibujo técnico como un lenguaje objetivo y univer-
sal, valorando la necesidad de conocer su sintaxis para poder
expresar y comprender la información. 
5. Conocer y comprender los principales fundamentos de la Geo-
metría métrica aplicada para resolver problemas de configura-
ción de formas en el plano. 
6. Comprender y emplear los sistemas de representación para resolver
problemas geométricos en el espacio o representar figuras tridi-
mensionales en el plano, habituales en el campo de la técnica y del
arte, basados en las proyecciones ortogonal, oblicua y cónica.
7. Valorar la universalidad de la normalización en el dibujo técnico
y aplicar la principales normas UNE e ISO referidas a la obten-
ción, posición, códigos, convencionalismos gráficos, simplifica-
ción y acotación de las vistas de un cuerpo.
8. Emplear el croquis y la perspectiva a mano alzada como medio de
expresión gráfica y conseguir la destreza y la rapidez necesarias. 
9. Planificar y reflexionar, de forma individual y colectiva, sobre el
proceso de realización de cualquier construcción geométrica,
relacionándose con otras personas en las actividades colectivas
con flexibilidad y responsabilidad. 
10. Integrar sus conocimientos de dibujo técnico dentro de los pro-
cesos tecnológicos y en aplicaciones de la vida cotidiana, revi-
sando y valorando el estado de consecución del proyecto o acti-
vidad siempre que sea necesario. 
11. Interesarse por las tecnologías de la información y la comunica-
ción, en particular por los programas de diseño, disfrutando con
su utilización y valorando sus posibilidades en la realización de
planos técnicos.
Dibujo técnico I
Contenidos
1. Arte y dibujo técnico:
– Los principales hitos históricos del dibujo técnico. 
– La geometría en el arte. Relación a lo largo de la historia.
– La estética del dibujo técnico. Recursos estéticos. Diferencia entre
arte y diseño industrial. Dibujo industrial. Características estéticas
del producto industrial: forma, material, superficie y color. Diseño
de arquitectura y construcción, urbanístico y de interiores.
2. Trazados geométricos:
– Instrumentos de dibujo. El papel y sus clases. El lápiz. El saca-
puntas. El portaminas. El estuche y el afilador de minas. La goma
de borrar. La escuadra y el cartabón. La regla. El transportador de
ángulos. El compás. Los estilógrafos. Las plantillas.
11350
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

– Trazados fundamentales en el plano. Operaciones con la regla y el
compás. Operaciones con segmentos. Trazado de la mediatriz de
un segmento. Trazado de perpendiculares y paralelas. División de
un segmento y de un arco en partes iguales. Construcción de ángu-
los con las plantillas y el compás.
– Trazado de polígonos regulares. Construcción de formas poligona-
les. Triángulos. Definiciones y clases. Ángulos relacionados con la
circunferencia. Cuadriláteros. Definiciones. Cuadrado, rectángulo,
rombo, romboide, trapecio y trapezoide. Polígonos regulares.
Construcciones generales y particulares.
– Proporcionalidad y semejanza. Escalas. Definiciones. Clases de
escalas.
– Relaciones y transformaciones geométricas. Proporcionalidad,
semejanza, igualdad, equivalencia y simetría. Conceptos de razón,
cuarta proporcional, tercera y medio proporcional. Proporción
áurea y divina proporción. Traslación, giro y homotecia. Potencia:
Definición de potencia, eje radical y centro radical. Inversión. 
– Trazado de tangencias. Puntos de tangencia. Enlace de líneas.
Aplicaciones. Rectificaciones de la circunferencia. Definición y
trazado de óvalos, ovoides y volutas, espirales y hélices. Conoci-
miento de la forma de estas curvas, características, elementos y
arcos que las forman. Construcción. Curvas cónicas. La elipse.
Definiciones y trazado de la elipse y de sus elementos. Diámetros
conjugados. La hipérbola. Definiciones y trazado de la hipérbola y
de sus elementos. Asíntotas. La parábola. Definiciones y trazado
de la parábola. Curvas cíclicas. Definición de curvas cíclicas. 
3. Sistemas de representación:
– Fundamentos y finalidad de los distintos sistemas de representa-
ción; características diferenciales. 
– El sistema diédrico. Elementos que intervienen. Planos de proyec-
ción, línea de tierra, planos bisectores, cota y alejamiento, etc.
Representación del punto, recta y plano; sus relaciones y transfor-
maciones más usuales. Indicación de las diferentes posiciones que
pueden ocupar en el espacio. Relación que liga las proyecciones de
una figura plana. Procedimiento general en el espacio para hallar
la intersección de dos planos y de una recta con un plano. Parale-
lismo, perpendicularidad y distancias. Resolución gráfica de los
problemas de paralelismo, perpendicularidad y distancia, con posi-
ciones sencillas de los elementos geométricos dados. Abatimien-
tos, verdaderas magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos.
– Sistema axonométrico ortogonal. Isometría. Fundamentos del sis-
tema. Aplicación.
– Sistema axonométrico oblicuo, perspectiva caballera. Fundamen-
tos del sistema. Coeficientes de reducción. Aplicación. 
– Sistema cónico. Elección de los elementos. Punto, recta y plano.
Sólidos. Proyección cónica central y oblicua. Aplicación.
– Representación de sólidos en los diferentes sistemas.
4. Normalización y croquización:
– Funcionalidad y estética de la descripción y la representación obje-
tiva. Ámbitos de aplicación. El concepto de normalización. Las
normas fundamentales UNE, ISO. 
– Tipología de acabados y de presentación. Tipos de líneas.
– Rotulación normalizada. Objeto y características de la rotulación
normalizada. Medida de las letras y de las cifras. Escritura estre-
cha y escritura corriente.
– Los planos. El proyecto. Formatos. Elección y designación de los
formatos. Posición y dimensiones de los cuadros de rotulación.
Márgenes y recuadro. Plegado para archivadores A4.
– Acotación. Normas generales. Tipos de cotas. Sistemas de acota-
ción. Reglas para el acotado.
– La croquización. El boceto y su gestación creativa. El croquis acotado. 
– Utilización de técnicas manuales, reprográficas e infográficas pro-
pias del dibujo técnico. 
Criterios de evaluación
1. Resolver problemas geométricos, valorando el método y el razona-
miento utilizados en las construcciones, así como su acabado y presentación. 
2. Utilizar y construir escalas gráficas para la interpretación de planos
y elaboración de dibujos.
3. Diseñar y/o reproducir formas no excesivamente complejas, que en
su definición contengan enlaces entre la circunferencia y recta y/o entre
circunferencias. 
4. Elaborar y participar activamente en proyectos de construcción
geométrica cooperativos, aplicando estrategias propias adecuadas al len-
guaje del dibujo técnico. 
5. Emplear el sistema de planos acotados, bien para resolver proble-
mas de intersecciones, bien para obtener los perfiles de un terreno a par-
tir de sus curvas de nivel. 
6. Utilizar el sistema diédrico para representar figuras planas, volú-
menes sencillos y formas poliédricas, así como las relaciones espaciales
entre punto, recta y plano. Hallar la verdadera forma y magnitud y obte-
ner sus desarrollos y secciones. 
7. Realizar perspectivas axonométricas de cuerpos, definidos por sus
vistas principales y viceversa, ejecutadas a mano alzadas y/o delineadas.
8. Representar gráficamente una perspectiva cónica a partir de su defi-
nición y el trazado de sus elementos fundamentales.
9. Representar piezas y elementos industriales o de construcción sen-
cillos, valorando la correcta aplicación de las normas referidas a vistas,
acotación, cortes, secciones, roturas y simplificaciones indicadas en la
representación. 
10. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes
procedimientos y recursos gráficos, de forma que estos sean claros, lim-
pios y respondan al objetivo para los que han sido realizados.
Dibujo técnico II
Contenidos
1. Trazados geométricos:
– Trazados en el plano: ángulos en la circunferencia, arco capaz de
un segmento bajo un ángulo dado. Aplicaciones.
– Construcción de formas poligonales. Triángulos. Construcción de
triángulos. Líneas y puntos notables de un triángulo. Cuadriláteros.
Cuadrilátero inscriptible. Polígonos regulares. Construcción de
polígonos regulares a partir del lado. Análisis y construcción de
polígonos regulares convexos y estrellados.
– Escalas. Proporcionalidad y semejanza: escalas normalizadas,
triángulo universal de escalas y de escalas transversales. 
– Transformaciones geométricas: condiciones que deben cumplir las
figuras semejantes, iguales, equivalentes o simétricas. Teorema del
cateto y de la altura. Sección áurea.
– Homología y afinidad. Concepto. Elementos que intervienen. Pro-
yectividad y homografía. Datos necesarios que definen la transfor-
mación homológica y la transformación afín. Definiciones del eje
y de las rectas límites. La inversión.
– Tangencias. Aplicación de los conceptos de potencia e inversión en
la resolución de problemas.
– Curvas cónicas. La elipse. Tangencias e intersección con una recta.
La hipérbola. Tangencias e intersección con una recta. La parábo-
la. Tangencias e intersección con una recta. Aplicaciones. Curvas
técnicas. Óvalo, ovoide, espiral y voluta. Aplicaciones. Curvas
cíclicas. Cicloide, Epicicloide, Hipocicloide. Conocimiento de la
forma y de las características de cada una de ellas. Formas de gene-
rarse. Evolvente de la circunferencia. Aplicaciones.
2. Sistemas de representación:
– Sistema diédrico: aplicaciones de paralelismo, perpendicularidad y
distancias. Aplicaciones de intersecciones, abatimientos, verdade-
ras magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos. Sólidos, sec-
ciones y desarrollos de una superficie y transformada de una sec-
ción. Representación de formas poliédricas regulares y de
revolución. El prisma, la pirámide, el cono, el cilindro, la esfera y
el toro. Propiedades métricas más importantes. Obtención de inter-
secciones con rectas y planos. 
– Sistema axonométrico ortogonal. Fundamentos, proyecciones,
coeficientes de reducción. Escala axonométrica. Obtención de
intersecciones con rectas y planos, verdaderas magnitudes, Sec-
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11351

ciones y desarrollos. Representación de figuras poliédricas y de
revolución. Relación del sistema axonométrico con el diédrico.
– Sistema axonométrico oblicuo (perspectiva caballera). Fundamen-
tos, proyecciones. Coeficientes de reducción Verdaderas magnitu-
des. Representación de figuras poliédricas y de revolución. Inter-
sección con rectas y planos. Secciones.
– Sistema de planos acotados. Fundamentos y aplicaciones, tanto en
resolución de cubiertas como de terrenos partiendo de curvas de
nivel.
– Sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva
central y oblicua. Trazas, puntos métricos y de fuga. Representa-
ción del punto, recta y plano. Obtención de intersecciones. Repre-
sentación de superficies poliédricas y de revolución. Análisis de la
elección del punto de vista en la perspectiva cónica. Trazado de
perspectivas de exteriores.
– Trazado de perspectivas partiendo de las vistas fundamentales y
viceversa.
3. Normalización:
– Análisis y exposición de las normas referentes al dibujo técnico. For-
matos. Señales de centrado. Señales de orientación. Graduación
métrica de referencia. Sistema de coordenadas. Señales de corte.
– Principios de representación: posición y denominación de las vis-
tas en el sistema europeo y americano. Elección de las vistas y vis-
tas particulares.
– Acotación. Principios y normas generales de acotación en el dibu-
jo industrial y en el dibujo de arquitectura y construcción. Simpli-
ficación de dibujos. Convencionalismos para la representación.
Simbología, Ejes de simetría. Símbolos de diámetro y de cuadra-
do. Superficies roscadas. Leyendas y notas. Dibujos de conjunto y
montaje. Representación en perspectiva. Simplificación de tuberí-
as. Simplificación de acotado. Roscas. Representación simplifica-
da de roscas. Final de rosca. Designación abreviada de roscas.
Criterios de evaluación
1. Resolver problemas geométricos valorando el método y el razona-
miento de las construcciones, su acabado y presentación. 
2. Ejecutar dibujos técnicos a distinta escala, utilizando la escala esta-
blecida previamente y las escalas normalizadas. 
3. Resolver problemas de tangencias de manera aislada o insertados
en la definición de una forma, ya sea ésta de carácter industrial o arqui-
tectónico. 
4. Resolver problemas geométricos relativos a las curvas cónicas en los
que intervengan elementos principales de las mismas, intersecciones con
rectas o rectas tangentes. Trazar curvas técnicas a partir de su definición. 
5. Utilizar el sistema diédrico para resolver problemas de posiciona-
miento de puntos, rectas, figuras planas y cuerpos poliédricos o de revo-
lución, hallando las verdaderas magnitudes y obtener sus desarrollos y
secciones en el espacio. 
6. Realizar la perspectiva de un objeto definido por sus vistas o sec-
ciones y viceversa, ejecutadas a mano alzada y/o delineadas. 
7. Definir gráficamente piezas y elementos industriales o de cons-
trucción, aplicando correctamente las normas referidas a vistas, cortes,
secciones, roturas, simplificación y acotación. 
8. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes
recursos gráficos, tanto tradicionales como los sistemas informáticos de
dibujo asistido por ordenador, de forma que sean claros, limpios y res-
pondan al objetivo para los que han sido realizados. 
ELECTROTECNIA
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Física y química)
Los fenómenos electromagnéticos y sus efectos están actualmente
entre los campos de conocimiento con mayor capacidad para intervenir
en la vida de las personas y de la sociedad. La enorme cantidad de apli-
caciones que se han desarrollado desde finales del siglo XIX han modifi-
cado sustancialmente las condiciones de vida de las personas, los proce-
sos económicos, la gestión del conocimiento y la investigación científica.
El manejo de los fundamentos de los fenómenos electromagnéticos y de
las soluciones que se pueden aplicar para utilizarlos se ha convertido en
un elemento esencial en cualquier proceso tecnológico.
La Electrotecnia en bachillerato debe permitir la consolidación de los
aprendizajes sobre las leyes que permiten conocer los fenómenos eléctricos,
predecir su desarrollo y, sobre todo, utilizarlos con propósitos determinados
a través de las aplicaciones de la electricidad con fines industriales, científi-
cos, etc. Se trata, con ello, de proporcionar aprendizajes relevantes que ayu-
den a consolidar una sólida formación de carácter tecnológico abriendo,
además, un gran abanico de posibilidades en múltiples opciones de forma-
ción electrotécnica más especializada. Esta materia cumple, así, el doble
propósito de servir como formación de base para quienes decidan orientar
su vida profesional hacia los ciclos formativos y para quienes continúen con
vías académicas del campo de los estudios técnicos.
El carácter de ciencia aplicada le confiere un importante valor forma-
tivo, al integrar y poner en función conocimientos procedentes de disci-
plinas científicas de naturaleza más abstracta y especulativa, permitiendo
ver desde otro punto de vista y de forma más palpable la necesidad de los
conocimientos científicos anteriormente adquiridos. También ejerce un
papel de catalizador del tono científico y técnico que le es propio, pro-
fundizando y sistematizando aprendizajes afines procedentes de etapas
educativas anteriores.
La enseñanza de la Electrotecnia debe conjugar de manera equilibra-
da los tres ejes transversales que la configuran. Por una parte la funda-
mentación científica necesaria para comprender suficientemente los fenó-
menos y las aplicaciones. En segundo lugar el conocimiento de las
soluciones técnicas que han permitido la utilización de los fenómenos
electromagnéticos en una amplia variedad de aplicaciones y, en tercer
lugar, la experimentación que haga posible la medida precisa y el mane-
jo por parte de los alumnos y alumnas de los dispositivos electrotécnicos
con destreza y seguridad suficientes. Para lograr el equilibrio entre estos
tres ejes es preciso el trabajo en tres grandes campos del conocimiento y
la experiencia: los conceptos y leyes científicas que explican los fenóme-
nos físicos que tienen lugar en los dispositivos eléctricos; los elementos
con los que se componen circuitos y aparatos eléctricos, su principio de
funcionamiento y su disposición y conexiones características y, por últi-
mo, las técnicas de análisis, cálculo y predicción del comportamiento de
circuitos y dispositivos eléctricos.
El campo disciplinar abarca, pues, el estudio de los fenómenos eléc-
tricos y electro-magnéticos, desde el punto de vista de su utilidad práctica,
las técnicas de diseño y construcción de dispositivos eléctricos característi-
cos, ya sean circuitos, máquinas o sistemas complejos, y las técnicas de cál-
culo y medida de magnitudes en ellos. Los contenidos de Electrotecnia reco-
rren, la revisión teórico-práctica de los fenómenos, eléctricos y
electromagnéticos, el estudio de los circuitos y las máquinas eléctricas, y los
dispositivos básicos que permiten su utilización y aplicación.
El desarrollo de esta materia parte de contenidos que se han desarro-
llado en la materia de Física y química, especialmente los asociados a la
fundamentación de la electricidad y el estudio de la energía.
Objetivos
La enseñanza de la Electrotecnia en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender y explicar el comportamiento de dispositivos eléctri-
cos sencillos y los principios y leyes físicas que los fundamentan. 
2. Seleccionar y utilizar correctamente los componentes de un cir-
cuito eléctrico que responda a una finalidad predeterminada,
comprendiendo su funcionamiento. 
3. Calcular y medir las principales magnitudes de un circuito eléc-
trico, en corriente continua y alterna, compuesto por elementos
discretos en régimen permanente. 
4. Analizar e interpretar esquemas y planos de instalaciones y equi-
pos eléctricos característicos, comprendiendo la función de un
elemento o grupo funcional de elementos en el conjunto. 
5. Seleccionar e interpretar información adecuada para plantear y
valorar soluciones, en el ámbito de la electrotecnia, a problemas
técnicos comunes. 
6. Conocer el funcionamiento, elegir y utilizar adecuadamente los
aparatos de medida de magnitudes eléctricas, estimando anticipa-
damente su orden de magnitud y valorando su grado de precisión.
11352
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

7. Proponer soluciones a problemas en el campo de la electrotecnia
con un nivel de precisión coherente con el de las diversas magni-
tudes que intervienen en ellos. 
8. Comprender las descripciones y características de los dispositi-
vos eléctricos y transmitir con precisión los conocimientos e
ideas sobre ellos utilizando vocabulario, símbolos y formas de
expresión apropiadas. 
9. Actuar con autonomía, confianza y seguridad al inspeccionar,
manipular e intervenir en circuitos y máquinas eléctricas para
comprender su funcionamiento.
Contenidos
1. Conceptos y fenómenos eléctricos básicos y medidas electrotécnicas:
– Magnitudes y unidades eléctricas. Diferencia de potencial. Fuerza
electromotriz. Intensidad y densidad de corriente. Resistencia eléc-
trica. Ley de Ohm. 
– Corriente continua (c.c.) y corriente alterna (c.a.).
– Condensador. Capacidad. 
– Potencia, trabajo y energía. Efecto Joule.
– Efectos de la corriente eléctrica.
– Medidas en circuitos. Medida de magnitudes de corriente continua
y corriente alterna. 
– Instrumentos. Procedimientos de medida.
2. Circuitos eléctricos de corriente continua:
– Características e identificación de resistencias y condensadores.
Pilas y acumuladores.
– Análisis de circuitos de corriente continua. Leyes y procedimien-
tos: leyes de Kirchoff, método de las mallas, principio de superpo-
sición, teorema de Thevenin. Acoplamientos de receptores: asocia-
ción de resistencias y condensadores. Divisores de tensión e
intensidad.
– Circuito RC. Carga y descarga de un condensador. Constante de
tiempo.
3. Conceptos y fenómenos electromagnéticos:
– Imanes. Intensidad del campo magnético. Inducción y flujo
magnético.
– Campos y fuerzas magnéticas creados por corrientes eléctricas.
Fuerzas electromagnética y electrodinámica. Fuerza sobre una
corriente en un campo magnético. Par de fuerzas sobre una espira
plana.
– Propiedades magnéticas de los materiales. Permeabilidad. Circui-
to magnético. Fuerza magnetomotriz. Reluctancia. Ley de Ohm de
los circuitos magnéticos.
– Inducción electromagnética. Leyes de Faraday y de Lenz. Induc-
ción mutua. Autoinducción.
– Circuito RL. Carga y descarga de una autoinducción. 
4. Circuitos eléctricos de corriente alterna:
– Características y magnitudes de la corriente alterna. Magnitudes
senoidales. Efectos de la resistencia, autoinducción y capacidad en
la corriente alterna. Reactancia. Impedancia. Variación de la impe-
dancia con la frecuencia. Representación gráfica. Impedancia
compleja. 
– Análisis de circuitos de corriente alterna monofásicos. Leyes y
procedimientos. Circuitos simples. Potencia en corriente alterna
monofásica: instantánea, activa, reactiva y aparente. Factor de
potencia y su corrección. Representación gráfica. Resonancia. 
– Sistemas trifásicos: generación, acoplamientos, tipos, potencias.
Mejora del factor de potencia. 
– Semiconductores. Diodos, transistores, tiristores. Valores caracte-
rísticos y su comprobación. Circuitos electrónicos básicos: rectifi-
cadores, amplificadores, multivibradores. 
– Seguridad en instalaciones eléctricas. Introducción a las instala-
ciones domésticas, interruptores diferenciales.
5. Máquinas eléctricas:
– Transformadores. Funcionamiento. Constitución. Pérdidas. Rendi-
miento. Ensayos básicos: de vacío y de cortocircuito. 
– Máquinas de corriente continua. Dinamos y motores de c.c. Fun-
cionamiento. Conexionados: tipos de excitación. Conmutación.
Reacción del inducido. Sentido de giro. Velocidad. Par electro-
magnético, resistente y motor. Balance de potencias. Rendimiento.
Ensayos básicos.
– Máquinas rotativas de corriente alterna. Alternadores, motores sín-
cronos y motores asíncronos. Funcionamiento. Conexionados.
Sentido de giro. Velocidad. Balance de potencias. Rendimiento.
– Eficiencia energética de los dispositivos eléctricos y electrónicos. 
Criterios de evaluación
1. Explicar cualitativamente el funcionamiento de circuitos simples
destinados a producir luz, energía motriz o calor y señalar las relaciones
e interacciones entre los fenómenos que tienen lugar.
2. Seleccionar elementos o componentes de valor adecuado y conec-
tarlos correctamente para formar un circuito, característico y sencillo.
3. Explicar cualitativamente los fenómenos derivados de una altera-
ción en un elemento de un circuito eléctrico sencillo y describir las varia-
ciones que se espera que tomen los valores de tensión y corriente.
4. Calcular y representar vectorialmente las magnitudes básicas de un
circuito mixto simple, compuesto por cargas resistivas y reactivas y ali-
mentado por un generador senoidal monofásico.
5. Analizar planos de circuitos, instalaciones y equipos eléctricos de
uso común e identificar la función de un elemento discreto o de un blo-
que funcional en el conjunto.
6. Representar gráficamente en un esquema de conexiones o en un
diagrama de bloques funcionales la composición y el funcionamiento de
una instalación o equipo eléctrico sencillo y de uso común.
7. Interpretar las especificaciones técnicas de un elemento o disposi-
tivo eléctrico y determinar las magnitudes principales de su comporta-
miento en condiciones nominales.
8. Medir las magnitudes básicas de un circuito eléctrico y seleccionar
el aparato de medida adecuado, conectándolo correctamente y eligiendo
la escala óptima.
9. Interpretar las medidas efectuadas sobre circuitos eléctricos o sobre
sus componentes para verificar su correcto funcionamiento, localizar ave-
rías e identificar sus posibles causas.
10. Utilizar las magnitudes de referencia de forma coherente y correc-
ta a la hora de expresar la solución de los problemas.
FÍSICA
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Física y química)
La Física contribuye a comprender la materia, su estructura y sus
cambios desde la escala más pequeña (partículas, núcleos, átomos, etc.) a la
de mayor tamaño (estrellas, galaxias y el propio universo). El gran desarro-
llo de las ciencias físicas producido en los dos últimos siglos ha supues-
to un gran impacto en la vida de los seres humanos, que puede constatar-
se por sus enormes implicaciones en nuestras sociedades: industrias
enteras se basan en sus contribuciones. Todo un conjunto de artefactos
presentes en nuestra vida cotidiana están relacionados con avances en
este campo del conocimiento, que han supuesto una fuente de cambio
social, han influido en el desarrollo de las ideas y han tenido implicacio-
nes en el medio ambiente.
La Física es una materia que tiene un carácter formativo y preparato-
rio. Como todas las disciplinas científicas, las ciencias físicas constituyen
un elemento fundamental de la cultura de nuestro tiempo, que incluye no
sólo aspectos de literatura, historia, etc., sino también los conocimientos
científicos y sus implicaciones. Por otro lado, un currículo, que también
en esta etapa pretende contribuir a la formación de una ciudadanía infor-
mada, debe incluir aspectos como las complejas interacciones entre físi-
ca, tecnología, sociedad y ambiente, salir al paso de una imagen empo-
brecida de la ciencia y contribuir a que el alumnado se apropie de las
competencias que suponen su familiarización con la naturaleza de la acti-
vidad científica y tecnológica. Asimismo, el currículo debe incluir los
contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales que permitan
abordar con éxito estudios posteriores, dado que la Física es una materia
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11353

que forma parte de todos los estudios universitarios de carácter científico
y técnico y es necesaria para un amplio abanico de familias profesionales
que están presentes en la Formación Profesional de Grado Superior. 
Esta materia supone una continuación de la Física estudiada en el
curso anterior, centrada en la mecánica de los objetos asimilables a pun-
tos materiales y en una introducción a la electricidad. 
Se parte de unos contenidos comunes destinados a familiarizar al alum-
nado con las estrategias básicas de la actividad científica que, por su carácter
transversal, deberán ser tenidos en cuenta al desarrollar el resto de los conte-
nidos. Estos se estructuran en torno a tres grandes ramas: la mecánica, el elec-
tromagnetismo y la física moderna. En el primero se pretende completar y
profundizar en la mecánica, comenzando con el estudio de la gravitación uni-
versal, que permitió unificar los fenómenos terrestres y los celestes. Seguida-
mente, se introducen las vibraciones y ondas en muelles, cuerdas, acústicas,
etc., poniendo de manifiesto la potencia de la mecánica para explicar el com-
portamiento de la materia. A continuación, se aborda el estudio de la óptica
y los campos eléctricos y magnéticos, tanto constantes como variables, mos-
trando la integración de la óptica en el electromagnetismo, que se convierte
así, junto con la mecánica, en el pilar fundamental del imponente edificio teó-
rico que se conoce como física clásica. 
El hecho de que esta concepción del mundo no pudiera explicar una
serie de fenómenos originó, a principios del siglo XX, tras una profunda
crisis, el surgimiento de la física relativista y la cuántica, con múltiples
aplicaciones, algunas de cuyas ideas básicas se abordan en el último blo-
que de este curso. 
Objetivos
La enseñanza de la Física en el bachillerato tendrá como finalidad
contribuir a desarrollar en el alumnado las siguientes capacidades:
1. Adquirir y poder utilizar con autonomía conocimientos básicos de
la física, así como las estrategias empleadas en su construcción. 
2. Comprender los principales conceptos y teorías, su vinculación a
problemas de interés y su articulación en cuerpos coherentes de
conocimientos. 
3. Familiarizarse con el diseño y realización de experimentos físi-
cos, utilizando el instrumental básico de laboratorio, de acuerdo
con las normas de seguridad de las instalaciones. 
4. Expresar mensajes científicos orales y escritos con propiedad, así
como interpretar diagramas, gráficas, tablas, expresiones mate-
máticas y otros modelos de representación. 
5. Utilizar de manera habitual las tecnologías de la información y la
comunicación para realizar simulaciones, tratar datos y extraer y
utilizar información de diferentes fuentes, evaluar su contenido,
fundamentar los trabajos y adoptar decisiones.
6. Aplicar los conocimientos físicos pertinentes a la resolución de
problemas de la vida cotidiana. 
7. Comprender las complejas interacciones actuales de la Física con
la tecnología, la sociedad y el ambiente, valorando la necesidad
de trabajar para lograr un futuro sostenible y satisfactorio para el
conjunto de la humanidad. 
8. Comprender que el desarrollo de la Física supone un proceso
complejo y dinámico, que ha realizado grandes aportaciones a la
evolución cultural de la humanidad. 
9. Reconocer los principales retos actuales a los que se enfrenta la
investigación en este campo de la ciencia. 
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales
como el planteamiento de problemas y la toma de decisiones acer-
ca de la conveniencia o no de su estudio; la formulación de hipó-
tesis, la elaboración de estrategias de resolución y de diseños expe-
rimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad.
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resulta-
dos utilizando la terminología adecuada. 
2. Interacción gravitatoria:
– Una revolución científica que modificó la visión del mundo. De las
Leyes de Kepler a la Ley de Gravitación Universal. Energía poten-
cial gravitatoria. 
– El problema de las interacciones a distancia y su superación
mediante el concepto de campo gravitatorio. Magnitudes que lo
caracterizan: intensidad y potencial gravitatorio. 
– Estudio de la gravedad terrestre y determinación experimental de
g. Movimiento de los satélites y cohetes. Visión actual del univer-
so: separación de galaxias, origen y expansión del universo.
3. Vibraciones y ondas:
– Movimiento oscilatorio. Movimiento vibratorio armónico simple:
estudio experimental de las oscilaciones del muelle. Ecuación del
movimiento vibratorio armónico simple: elongación, velocidad y
aceleración. Dinámica del movimiento armónico simple. Energía
de un oscilador armónico.
– Movimiento ondulatorio. Clasificación de las ondas. Magnitudes
características de las ondas. Ecuación de las ondas armónicas pla-
nas. Energía de las ondas. Intensidad de una onda. 
– Principio de Huygens. Reflexión y refracción. Estudio cualitativo
de los fenómenos de difracción e interferencias. Ondas estaciona-
rias. Ondas sonoras. Efecto Doppler.
– Aplicaciones de las ondas al desarrollo tecnológico y a la mejora
de las condiciones de vida (sonar, ecografía, etc.). Impacto en el
medio ambiente. 
– Contaminación acústica, sus fuentes y efectos. Medidas de actuación. 
4. Óptica:
– Controversia histórica sobre la naturaleza de la luz: modelos cor-
puscular y ondulatorio. Dependencia de la velocidad de la luz con
el medio. Propagación de la luz: reflexión y refracción. Conceptos
de absorción, difracción, interferencia y dispersión de la luz.
Espectro visible. 
– Óptica geométrica. Comprensión de la visión y formación de imá-
genes en espejos y lentes delgadas: estudio cualitativo. Pequeñas
experiencias. Construcción de algún instrumento óptico (telesco-
pio sencillo…).
– Aplicaciones médicas y tecnológicas.
5. Interacción electromagnética:
– Campo eléctrico. Magnitudes que lo caracterizan: intensidad de
campo y potencial eléctrico. Relación entre fenómenos eléctricos
y magnéticos. Campo creado por un elemento puntual. Principio
de superposición. Campo creado por una corriente rectilínea. Estu-
dio comparativo entre los campos gravitatorio y eléctrico.
– Campo magnético creado por una carga móvil, por una corriente
indefinida, por una espira circular y por un solenoide en su interior.
– Acción de un campo magnético sobre una carga en movimiento.
Fuerza de Lorentz. Acción de un campo magnético sobre una corrien-
te rectilínea. Estudio cualitativo de la acción de un campo magnético
sobre una espira. Mención a sus aplicaciones. Experiencias con bobi-
nas, imanes y motores. Magnetismo natural. Analogías y diferencias
entre campos gravitatorio, eléctrico y magnético.
– Interacciones magnéticas entre corrientes paralelas. El amperio.
– Inducción electromagnética. Experiencias de Faraday y Henry.
Leyes de Faraday y de Lenz. Producción de corrientes alternas.
Referencia al impacto medioambiental de la energía eléctrica y a
las fuentes de energía renovables. Importancia de la síntesis elec-
tromagnética de Maxwell. Ondas electromagnéticas, aplicaciones
y valoración de su papel en las tecnologías de la comunicación. 
6. Introducción a la Física moderna:
– La crisis de la Física clásica. Postulados de la relatividad especial
y estudio cualitativo de sus repercusiones: dilatación del tiempo,
contracción de la longitud y variación de la masa con la velocidad,
así como la equivalencia entre masa y energía. 
– El efecto fotoeléctrico y los espectros discontinuos: insuficiencia de
la Física clásica para explicarlos. Hipótesis de De Broglie. Relacio-
nes de indeterminación posición-momento lineal. Valoración del des-
arrollo científico y tecnológico que supuso la Física moderna. 
– Física nuclear. La energía de enlace. Radiactividad: tipos, repercu-
siones y aplicaciones (médicas y tecnológicas). Reacciones nucle-
ares de fisión y fusión: aspectos básicos, aplicaciones y riesgos. 
11354
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

Criterios de evaluación
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físi-
cos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2. Aplicar las leyes de Kepler para calcular diversos parámetros rela-
cionados con el movimiento de los planetas.
3. Valorar la importancia de la Ley de la gravitación universal y apli-
carla en el tratamiento de la gravedad terrestre, en el cálculo de la masa
de algunos cuerpos celestes y en el estudio de los movimientos de plane-
tas y satélites. Calcular la energía que debe poseer un satélite en una
determinada órbita, así como la velocidad con la que debió ser lanzado
para alcanzarla. 
4. Utilizar correctamente las unidades así como los procedimientos
apropiados para la resolución de problemas.
5. Conocer la ecuación matemática de una onda unidimensional y
aplicarla a la resolución de casos prácticos sencillos. Asociar lo que se
percibe con aquello que se estudia teóricamente, (la intensidad con la
amplitud y el tono con la frecuencia de un sonido) y conocer los efectos
de la contaminación acústica en la salud. Deducir los valores de las mag-
nitudes características de una onda a partir de su ecuación y viceversa; y
explicar cuantitativamente algunas propiedades de las ondas, como la
reflexión y refracción y, cualitativamente otras, como las interferencias,
la difracción y el efecto Doppler.
6. Conocer el modelo corpuscular y ondulatorio de la luz hasta llegar
a la teoría electromagnética. Explicar los fenómenos de reflexión y
refracción de la luz y aplicar sus leyes a casos prácticos sencillos. Formar
imágenes a través de espejos y lentes delgadas. Valorar las múltiples apli-
caciones de la óptica en el campo de la tecnología, la medicina, etc. 
7. Usar los conceptos de campo eléctrico y magnético para superar las
dificultades que plantea la interacción a distancia. Calcular los campos
creados por cargas y corrientes rectilíneas, y las fuerzas que actúan sobre
las mismas en el seno de campos uniformes. Valorar como aplicaciones
en este campo el funcionamiento de los electroimanes, los motores, los
galvanómetros o los aceleradores de partículas.
8. Explicar el fenómeno de inducción, utilizar la ley de Lenz y apli-
car la ley de Faraday para indicar de qué factores depende la corriente que
aparece en un circuito. Reconocer la importancia de la síntesis electro-
magnética de Maxwell al progreso de la ciencia y la integración de la
óptica en el electromagnetismo. 
9. Utilizar los principios de la relatividad especial para explicar una
serie de fenómenos: la dilatación del tiempo, la contracción de la longi-
tud y la equivalencia masa-energía. 
10. Conocer la revolución científico-tecnológica que tuvo su origen
en la búsqueda de solución a los problemas planteados por los espectros
continuos y discontinuos, el efecto fotoeléctrico, etc., y que dio lugar a la
Física cuántica. Explicar los principales conceptos de la Física moderna
y conocer algunas de sus aplicaciones tecnológicas (célula fotoeléctrica,
microscopio electrónico, láser, ordenador, etc.). 
11. Aplicar los conceptos de fisión y fusión nuclear para calcular la ener-
gía asociada a estos procesos. Aplicar la equivalencia masa-energía para
explicar la energía de enlace de los núcleos y su estabilidad, las reacciones
nucleares, la radiactividad y sus múltiples aplicaciones y repercusiones.
FÍSICA Y QUÍMICA
La materia de Física y química debe continuar proporcionando al
alumnado una visión global del mundo que les rodea desde una perspec-
tiva científica. El conocimiento, tanto de sus elementos teóricos como de
los metodológicos y de investigación, le capacitará para comprender los
fenómenos naturales y poder intervenir adecuadamente sobre ellos, ade-
más de facilitarle las herramientas necesarias para, si lo desea, seguir pro-
fundizando en estas disciplinas en cursos posteriores. 
Las implicaciones de la Física y la Química con la tecnología, la
sociedad y el ambiente deben estar presentes al desarrollar cada una de
los temas que componen el currículo de este curso, de manera que el
alumnado perciba el papel que juegan estas disciplinas en la mejora de las
condiciones de vida y en los problemas a los que hoy se enfrenta la huma-
nidad y, como consecuencia, sea capaz de tomar decisiones fundamenta-
das. La utilización del método científico debe ser un referente obligado
en cada uno de los temas que se desarrollan.
Si partimos en el currículo de una concepción de la ciencia como una
actividad en permanente construcción y revisión, es imprescindible un plan-
teamiento que realce el papel activo del proceso de adquisición del conoci-
miento, lo que cambia el papel clásico del profesorado y del alumnado, ya
que el primero no es estrictamente un mero transmisor de conocimientos
elaborados, sino un agente que plantea interrogantes y sugiere actividades,
mientras que el segundo no es un receptor pasivo de información, sino un
constructor de conocimientos en un marco interactivo. La realización de
experiencias de laboratorio pondrá al alumnado frente al desarrollo real del
método científico, le proporcionará métodos de trabajo en equipo, y le ayu-
dará a enfrentarse con la problemática del quehacer científico; por tanto, en
la programación didáctica el profesorado incorporará las actividades prácti-
cas más adecuadas al desarrollo de los contenidos.
Los contenidos de la materia se organizan en bloques relacionados
entre sí. Se parte de un bloque de contenidos comunes destinados a fami-
liarizar al alumnado con las estrategias básicas de la actividad científica que,
por su carácter transversal, deberán ser tenidos en cuenta al desarrollar el
resto. En la primera parte, dedicada a la física, los contenidos se estructuran
en torno a la mecánica y la electricidad. La mecánica se inicia con una pro-
fundización en el estudio del movimiento y las causas que lo modifican, con
objeto de mostrar el surgimiento de la ciencia moderna. Se trata de una pro-
fundización del estudio realizado en el último curso de la educación secun-
daria obligatoria, con una aproximación más detenida que incorpore los
conceptos de trabajo y energía para el estudio de los cambios. Ello ha de per-
mitir una mejor comprensión de los principios de la dinámica y de conser-
vación y transformación de la energía y de las repercusiones teóricas y prác-
ticas del cuerpo de conocimientos construido. 
El estudio de la electricidad, que se realiza a continuación, ha de con-
tribuir a un mayor conocimiento de la estructura de la materia y a la pro-
fundización del papel de la energía eléctrica en las sociedades actuales,
estudiando su generación, consumo y repercusiones de su utilización. 
En la segunda parte, dedicada a la química, los contenidos se estruc-
turan alrededor de dos grandes ejes. El primero profundiza en la teoría
atómico-molecular de la materia, partiendo de conocimientos abordados
en la etapa anterior, así como en la estructura del átomo, que permitirá
explicar la semejanza entre las distintas familias de elementos, los enla-
ces y las transformaciones químicas. El segundo eje profundiza en el
estudio de la química del carbono, iniciado en el curso anterior, y ha de
permitir que el alumnado comprenda la importancia de las primeras sín-
tesis de sustancias orgánicas, lo que supuso la superación del vitalismo -
que negaba la posibilidad de dicha síntesis- contribuyendo a la construc-
ción de una imagen unitaria de la materia y permitiendo la síntesis de
nuevas sustancias de gran importancia por sus aplicaciones. Este estudio
de las sustancias orgánicas dedicará una atención particular a la proble-
mática del uso de los combustibles fósiles y la necesidad de soluciones
para avanzar hacia un futuro sostenible.
Objetivos
La enseñanza de la Física y la química en el bachillerato tendrá como
finalidad contribuir al desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer los conceptos, leyes, teorías y modelos más importantes y
generales de la física y la química, así como las estrategias emple-
adas en su construcción, con el fin de tener una visión global del
desarrollo de estas ramas de la ciencia y de su papel social, de obte-
ner una formación científica básica y de generar interés para poder
desarrollar estudios posteriores más específicos. 
2. Aplicar los conceptos, leyes, teorías y modelos aprendidos a
situaciones cotidianas.
3. Utilizar, con autonomía creciente, estrategias de investigación
propias de las ciencias (planteamiento de problemas, formula-
ción de hipótesis fundamentadas; búsqueda de información; ela-
boración de estrategias de resolución y de diseños experimenta-
les; realización de experimentos en condiciones controladas y
reproducibles, análisis de resultados, etc.) relacionando los cono-
cimientos aprendidos con otros ya conocidos y considerando su
contribución a la construcción de cuerpos coherentes de conoci-
mientos y a su progresiva interconexión. 
4. Familiarizarse con la terminología científica para poder emplear-
la de manera habitual al expresarse en el ámbito científico, así
como para poder explicar expresiones científicas del lenguaje
cotidiano y relacionar la experiencia diaria con la científica. 
5. Utilizar de manera habitual las tecnologías de la información y la
comunicación, para realizar simulaciones, tratar datos y extraer y
utilizar información de diferentes fuentes, evaluar su contenido y
adoptar decisiones. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11355

6. Familiarizarse con el diseño y realización de experimentos físi-
cos y químicos, utilizando la tecnología adecuada para un fun-
cionamiento correcto, con una atención particular a las normas
de seguridad de las instalaciones. 
7. Reconocer el carácter tentativo y creativo del trabajo científico,
como actividad en permanente proceso de construcción, anali-
zando y comparando hipótesis y teorías contrapuestas a fin de
desarrollar un pensamiento crítico, así como valorar las aporta-
ciones de los grandes debates científicos al desarrollo del pensa-
miento humano.
8. Apreciar la dimensión cultural de la física y la química para la
formación integral de las personas, así como saber valorar sus
repercusiones en la sociedad y en el medio ambiente y contribuir
con criterio científico, dentro de sus posibilidades, a construir un
futuro sostenible, participando en la conservación, protección y
mejora del medio natural y social.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales
como el planteamiento de problemas y la toma de decisiones acer-
ca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de
hipótesis, elaboración de estrategias de resolución y de diseños
experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad.
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resulta-
dos utilizando la terminología adecuada. 
2. Estudio del movimiento:
– Importancia del estudio de la cinemática en la vida cotidiana y en
el surgimiento de la ciencia moderna. 
– Sistemas de referencia inerciales. Magnitudes necesarias para la
descripción del movimiento. Iniciación al carácter vectorial de las
magnitudes que intervienen. 
– Movimientos con trayectoria rectilínea: uniforme y uniformemen-
te variado. Movimiento circular uniforme.
– Las aportaciones de Galileo al desarrollo de la cinemática y de la
ciencia en general. Problemas a los que tuvo que enfrentarse.
Superposición de movimientos: tiro horizontal y tiro oblicuo. 
– Estudio de situaciones cinemáticas de interés, como el espacio
requerido para el frenado, la influencia de la velocidad en un cho-
que, etc. Aplicación de estas situaciones a la educación vial.
3. Dinámica:
– De la idea de fuerza de la física aristotélico-escolástica al concep-
to de fuerza como interacción.
– Revisión y profundización de las leyes de la dinámica de Newton. Can-
tidad de movimiento y principio de conservación. Importancia de la
gravitación universal y de sus repercusiones en los diferentes ámbitos. 
– Estudio de algunas situaciones dinámicas de interés teórico y
práctico: peso, fuerzas de fricción en superficies horizontales e
inclinadas, tensiones y fuerzas elásticas. Dinámica del movimien-
to circular uniforme. 
4. La energía y su transferencia: trabajo y calor:
– Revisión y profundización de los conceptos de energía, trabajo y
calor y sus relaciones. Eficacia en la realización de trabajo: poten-
cia. Formas de energía. 
– Principio de conservación y transformación de la energía. Primer
principio de la termodinámica. Degradación de la energía. 
– Profundización en el estudio de los problemas asociados a la
obtención y consumo de los recursos energéticos. Perspectivas
actuales: Energía para un futuro sostenible. 
5. Electricidad:
– Revisión de la fenomenología de la electrización y la naturaleza
eléctrica de la materia ordinaria. Ley de Coulomb.
– Introducción al estudio del campo eléctrico; concepto de potencial. 
– La corriente eléctrica; ley de Ohm; asociación de resistencias.
Efectos energéticos de la corriente eléctrica. Aplicación al estudio
de circuitos básicos. Generadores de corriente.
– La energía eléctrica en las sociedades actuales: profundización en el
estudio de su generación, consumo y repercusiones de su utilización. 
6. Teoría atómico molecular de la materia:
– Revisión y profundización de la teoría atómica de Dalton. Inter-
pretación de las leyes básicas asociadas a su establecimiento. 
– Masas atómicas y moleculares. Una magnitud fundamental: la can-
tidad de sustancia y su unidad, el mol. Número de Avogadro.
– Ecuación de estado de los gases ideales. 
– Determinación de fórmulas empíricas y moleculares. 
– Preparación de disoluciones de concentración determinada: tanto
por ciento en masa y volumen, g/l y molaridad. 
7. El átomo y sus enlaces:
– Primeros modelos atómicos: Thomson y Rutherford. Distribución
electrónica en niveles energéticos. Los espectros y el modelo ató-
mico de Bohr. Sus logros y limitaciones. Introducción cualitativa
al modelo cuántico. 
– Abundancia e importancia de los elementos en la naturaleza. Sistema
periódico, justificación y aportaciones al desarrollo de la química. 
– Enlaces iónico, covalente, metálico e intermoleculares. Propieda-
des de las sustancias. 
– Formulación y nomenclatura de los compuestos inorgánicos,
siguiendo las normas de la IUPAC. 
8. Estudio de las transformaciones químicas:
– Importancia del estudio de las transformaciones químicas y sus
implicaciones. 
– Interpretación microscópica de las reacciones químicas. Concepto
de velocidad de reacción. Influencia de la variación de concentra-
ción y temperatura en la velocidad de reacción. Comprobación
experimental. Estequiometría de las reacciones. Reactivo limitante
y rendimiento de una reacción. 
– Química e industria: materias primas y productos de consumo.
Implicaciones de la química industrial. 
– Valoración de algunas reacciones químicas que, por su importan-
cia biológica, industrial o repercusión ambiental, tienen mayor
interés en nuestra sociedad. El papel de la química en la construc-
ción de un futuro sostenible. 
9. Introducción a la química orgánica:
– Orígenes de la química orgánica: superación de la barrera del vita-
lismo. Importancia y repercusiones de las síntesis orgánicas.
– Posibilidades de combinación del átomo de carbono. Introducción
a la formulación de los compuestos de carbono. 
– Los hidrocarburos: aplicaciones, propiedades y reacciones químicas.
Fuentes naturales de hidrocarburos. El petróleo y sus aplicaciones.
– El desarrollo de los compuestos de síntesis: de la revolución de los
nuevos materiales a los contaminantes orgánicos permanentes.
Ventajas e impacto sobre la sostenibilidad. 
Criterios de evaluación
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físi-
cos y químicos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2. Aplicar las estrategias propias de la metodología científica a la
resolución de problemas relativos a los movimientos generales estudia-
dos: uniforme, rectilíneo y circular, y rectilíneo uniformemente acelera-
do. Analizar los resultados obtenidos e interpretar los posibles diagramas.
Emplear adecuadamente las unidades y magnitudes apropiadas.
3. Describir los principios de la dinámica en función del momento lineal.
Representar mediante diagramas las fuerzas que actúan sobre los cuerpos.
Reconocer y calcular dichas fuerzas en trayectorias rectilíneas, sobre planos
horizontales e inclinados, con y sin rozamiento; así como en casos de movi-
miento circular uniforme. Aplicar el principio de conservación de la canti-
dad de movimiento para explicar situaciones dinámicas cotidianas.
4. Aplicar la ley de la gravitación universal para la atracción de masas,
especialmente en el caso particular del peso de los cuerpos.
5. Aplicar los conceptos de trabajo y energía, así como la relación entre
ellos. Aplicar el principio de conservación y transformación de la energía en
la resolución de problemas (cuerpos en movimiento y/o bajo la acción del
campo gravitatorio terrestre…). Diferenciar entre trabajo y potencia.
6. Conocer los fenómenos eléctricos de interacción, así como sus
principales consecuencias. Aplicar la Ley de Coulomb para el cálculo de
11356
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

fuerzas entre cargas. Calcular la intensidad de campo y el potencial eléc-
trico creado por una carga en un punto.
7. Reconocer los elementos de un circuito y los aparatos de medida
más comunes. Resolver, tanto teórica como experimentalmente, diferen-
tes tipos de circuitos sencillos.
8. Interpretar las leyes ponderales y las relaciones volumétricas de
Gay-Lussac. Aplicar el concepto de cantidad de sustancia y su medida.
Aplicar la ley de los gases ideales para describir su evolución. Determi-
nar fórmulas empíricas y moleculares. Realizar los cálculos necesarios
para preparar una disolución de concentración conocida. 
9. Justificar la existencia y evolución de los modelos atómicos, valo-
rando el carácter tentativo y abierto del trabajo científico. Diferenciar los
tipos de enlace y asociarlos con las propiedades de las sustancias.
10. Formular y nombrar correctamente sustancias químicas inorgánicas.
11. Reconocer la importancia de las transformaciones químicas, en
particular reacciones de combustión y ácido base. Analizar ejemplos sen-
cillos llevados a cabo en el laboratorio, así como entender las repercusio-
nes de las transformaciones en la industria química. Interpretar micros-
cópicamente una reacción química como reorganización de átomos.
Reconocer, y comprobar experimentalmente, la influencia de la variación
de concentración y temperatura sobre la velocidad de reacción. Realizar
cálculos estequiométricos en ejemplos de interés práctico. 
12. Identificar las propiedades físicas y químicas de los hidrocarbu-
ros, así como su importancia social y económica, y saber formularlos y
nombrarlos aplicando las reglas de la IUPAC. Valorar la importancia del
desarrollo de las síntesis orgánicas y sus repercusiones. 
MATEMÁTICAS I Y II
(Matemáticas II requiere conocimiento de Matemáticas I)
Las Matemáticas ocupan un lugar importante en la historia del pen-
samiento y de la cultura. Han estado presentes tradicionalmente en los
planes de estudio y por su utilidad en los distintos campos de la vida
moderna, parece evidente que la persona que aspire a un cierto nivel cul-
tural, o simplemente a participar en la actual actividad humana, no puede
prescindir de ellas, aunque sí pueda en muchas ocasiones prescindir de su
manejo técnico. Es idea corriente suponer que esta práctica operacional
es lo que se pretende en la enseñanza de la materia, sin embargo, para
obtener el mayor provecho posible de esta práctica, es necesario estable-
cer un fundamento teórico. Junto a estos dos aspectos de las matemáticas,
instrumental y teórico, hay que destacar su papel formativo, pues por su
forma de hacer, proporciona una disciplina mental para el trabajo y con-
tribuye a desarrollar y cultivar las facultades del intelecto.
Este triple papel de las matemáticas no es nuevo para los alumnos que
comienzan el bachillerato. En la educación secundaria obligatoria ya han
sido iniciados en varios campos del conocimiento matemático, primando
el aspecto operacional sobre el teórico. En bachillerato se comienza, de
forma suave y gradual, a dar respaldo teórico a los conocimientos mate-
máticos mediante la introducción de definiciones, la demostración de teo-
remas y la realización de encadenamientos lógicos.
Las Matemáticas de bachillerato, en la modalidad de Ciencias y Tec-
nología, están en intensa relación con las disciplinas científicas. De una
parte, son la herramienta imprescindible para su estudio y comprensión y,
de otra parte, muchos de los conceptos matemáticos tienen su origen en
problemas relativos a fenómenos físicos y naturales. Se debe potenciar
esta relación y evitar que las Matemáticas aparezcan, a los ojos del alum-
nado, como un conjunto de destrezas de cálculo sin motivación ni cone-
xión con el mundo real. 
Los contenidos de Matemáticas, como materia de modalidad en el
bachillerato de Ciencias y Tecnología, giran sobre dos ejes fundamenta-
les: la Geometría y el Análisis. Estos cuentan con el necesario apoyo ins-
trumental de la Aritmética, el Álgebra y las estrategias propias de la reso-
lución de problemas. En Matemáticas I, los contenidos relacionados con
las propiedades generales de los números y su relación con las operacio-
nes, más que en un momento determinado deben ser trabajados en fun-
ción de las necesidades que surjan en cada momento concreto. A su vez,
estos contenidos se complementan con nuevas herramientas para el estu-
dio de la Estadística y la probabilidad, culminando así todos los campos
introducidos en la educación secundaria obligatoria, independientemente
de que se curse la materia de Matemáticas II. La introducción de matri-
ces e integrales en Matemáticas II aportará nuevas y potentes herramien-
tas para la resolución de problemas geométricos y funcionales.
En esta etapa aparecen nuevas funciones de una variable. Se pretende
que los alumnos sean capaces de distinguir las características de las fami-
lias de funciones a partir de su representación gráfica, así como las varia-
ciones que sufre la gráfica de una función al componerla con otra o al
modificar de forma continua algún coeficiente en su expresión algebrai-
ca. Con la introducción de la noción intuitiva de límite y geométrica de
derivada, se establecen las bases del Cálculo Infinitesimal en Matemáti-
cas I, que dotará de precisión el análisis del comportamiento de la fun-
ción en las Matemáticas II. Asimismo, se pretende que los estudiantes
apliquen estos conocimientos a la interpretación del fenómeno modelado. 
Las herramientas tecnológicas, en particular el uso de calculadoras y
aplicaciones informáticas como sistemas de álgebra computacional o de
geometría dinámica, pueden servir de ayuda tanto para la mejor com-
prensión de conceptos y la resolución de problemas complejos como para
el procesamiento de cálculos pesados, sin dejar de trabajar la fluidez y la
precisión en el cálculo manual simple, donde los estudiantes suelen
cometer frecuentes errores que les pueden llevar a falsos resultados o
inducir a confusión en sus conclusiones. 
La resolución de problemas tiene carácter transversal y será objeto de
estudio relacionado e integrado en el resto de los contenidos. Las estrate-
gias que se desarrollan constituyen una parte esencial de la educación
matemática y activan las competencias necesarias para aplicar los cono-
cimientos y habilidades adquiridas en contextos reales. La resolución de
problemas debe servir para que el alumnado desarrolle una visión amplia
y científica de la realidad, para estimular la creatividad y la valoración de
las ideas ajenas, la habilidad para expresar las ideas propias con argu-
mentos adecuados y el reconocimiento de los posibles errores cometidos. 
Del buen hacer, tanto en el aspecto teórico como en el práctico, va a
depender que las Matemáticas cumplan su papel formativo. Las capaci-
dades de análisis y síntesis, de abstracción y concreción, de generaliza-
ción y particularización, de formulación de conjeturas y su comproba-
ción, de crítica, de rigor y de formalización, presentes en el hacer normal
de la materia, deben llegarle al alumno de forma natural, y contribuir así
a mejorar su intelecto y a adquirir unos hábitos y actitudes que trascien-
den del ámbito de las propias Matemáticas. Además, las Matemáticas
facilitan la disciplina en y para el trabajo.
El objetivo final es conseguir que las alumnas y alumnos manejen con
cierta soltura el lenguaje formal (que en estudios posteriores van a encon-
trar prácticamente en todas las disciplinas), comprendan los métodos
propios de las matemáticas y adquieran algunos conceptos matemáticos
fundamentales. Para ello, como en todo proceso educativo, hay que par-
tir de lo conocido y volver a formularlo si es preciso para dar más clari-
dad y mayor alcance a lo que el alumno ya sabe; graduar el orden de difi-
cultad en los razonamientos, sencillos al principio y con cuanta ayuda sea
necesaria, y aumentar su complejidad paulatinamente; insistir en las ideas
básicas, enfocarlas desde puntos de vista y desde niveles diferentes; prac-
ticar con ellas a través de ejercicios y problemas, que, a la vez que con-
tribuyen a asentarlas, proporcionan soltura en los métodos de trabajo.
Objetivos
La enseñanza de las Matemáticas en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender y aplicar los conceptos y procedimientos matemáti-
cos a situaciones diversas que permitan avanzar en el estudio de
las propias matemáticas y de otras ciencias, así como en la reso-
lución razonada de problemas procedentes de actividades coti-
dianas y diferentes ámbitos del saber.
2. Considerar las argumentaciones razonadas y la existencia de
demostraciones rigurosas sobre las que se basa el avance de la
ciencia y la tecnología, mostrando una actitud flexible, abierta y
crítica ante otros juicios y razonamientos.
3. Utilizar las estrategias características de la investigación científi-
ca y las destrezas propias de las matemáticas (planteamiento de
problemas, planificación y ensayo, experimentación, aplicación
de la inducción y deducción, formulación y aceptación o recha-
zo de las conjeturas, comprobación de los resultados obtenidos)
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11357

para realizar investigaciones y en general explorar situaciones y
fenómenos nuevos. 
4. Apreciar el desarrollo de las matemáticas como un proceso cam-
biante y dinámico, con abundantes conexiones internas e íntima-
mente relacionado con el de otras áreas del saber. 
5. Emplear los recursos aportados por las tecnologías actuales para
obtener y procesar información, facilitar la comprensión de fenó-
menos dinámicos, reducir el tiempo de cálculo y servir como
herramienta en la resolución de problemas.
6. Utilizar el discurso racional para plantear acertadamente los pro-
blemas, justificar procedimientos, encadenar coherentemente los
argumentos, comunicarse con eficacia y precisión, detectar inco-
rrecciones lógicas y cuestionar aseveraciones carentes de rigor
científico. 
7. Mostrar actitudes asociadas al trabajo científico y a la investigación
matemática, tales como la visión crítica, la necesidad de verifica-
ción, la valoración de la precisión, el interés por el trabajo coopera-
tivo y los distintos tipos de razonamiento, el cuestionamiento de las
apreciaciones intuitivas y la apertura a nuevas ideas.
8. Desarrollar métodos que contribuyan a adquirir hábitos de traba-
jo, curiosidad, creatividad, interés y confianza en sí mismos.
9. Expresarse verbalmente y por escrito en situaciones susceptibles
de ser tratadas matemáticamente, comprendiendo y manejando
términos, notaciones y representaciones matemáticas. 
Matemáticas I
Contenidos
1. Aritmética y álgebra:
– Números reales. Valor absoluto. Desigualdades. Distancias en la
recta real. Intervalos y entornos.
– Resolución algebraica e interpretación gráfica de ecuaciones e
inecuaciones.
– Sistemas de ecuaciones lineales. Método de Gauss. Sistemas de
inecuaciones.
– Utilización de las herramientas algebraicas en la resolución de pro-
blemas.
2. Geometría:
– Medida de un ángulo en radianes. Razones trigonométricas de un
ángulo. Resolución de ecuaciones trigonométricas. 
– Resolución de triángulos rectángulos. Teorema del seno. Teorema
del coseno. Resolución de triángulos. Resolución de problemas
geométricos diversos.
– Números complejos. Formas binómica, trigonométrica y polar.
Operaciones. Formula de Moivre.
– Vectores en el plano. Operaciones. Producto escalar. Módulo de un
vector. Ortogonalidad.
– Ecuaciones de la recta. Posiciones relativas de rectas. Distancias y
ángulos. Resolución de problemas.
– Idea de lugar geométrico en el plano. Circunferencia, elipse, hipér-
bola y parábola: definición geométrica, elementos característicos y
ecuación canónica. Método de completar cuadrados. 
– Utilización de programas de geometría dinámica para construir e
investigar relaciones geométricas.
3. Análisis:
– Funciones reales de variable real: clasificación y características bási-
cas de las funciones polinómicas, racionales sencillas, valor absolu-
to, parte entera, trigonométricas, exponenciales y logarítmicas.
– Dominio, recorrido y extremos de una función.
– Operaciones y composición de funciones.
– Aproximación al concepto de límite de una función, tendencia y
continuidad. Técnicas elementales de cálculo de límites. Límites y
comportamiento asintótico de una función.
– Aproximación al concepto de derivada. Reglas de derivación. Apli-
caciones geométricas: recta tangente, extremos relativos, monoto-
nía, puntos de inflexión y curvatura. Aplicaciones físicas: veloci-
dad y aceleración. 
– Interpretación y análisis de funciones sencillas, expresadas de
manera analítica o gráfica, que describan situaciones reales.
– Utilización de herramientas informáticas para el estudio de fun-
ciones y sus gráficas. 
4. Estadística y Probabilidad:
– Distribuciones bidimensionales. Distribuciones marginales.
Medias y desviaciones típicas marginales. Covarianza. Coeficien-
te de correlación lineal. Regresión lineal.
– Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton.
– Probabilidades a priori y a posteriori. Probabilidad compuesta,
condicionada y total. Teorema de Bayes.
– Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media
y varianza. Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo de pro-
babilidades de sucesos simples y compuestos. 
– Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribu-
ción normal. Normal típica y uso de tablas. Tipificación de una
variable normal. Cálculo de probabilidades de sucesos simples y
compuestos.
– Utilización de la hoja de cálculo para realizar cálculos estadísticos
y simulaciones de probabilidad.
Criterios de evaluación
1. Utilizar correctamente los números reales y sus operaciones para pre-
sentar e intercambiar información; estimar los efectos de las operaciones
sobre los números reales y sus representaciones gráfica y algebraica.
2. Resolver problemas extraídos de la realidad social y de la natura-
leza que impliquen la utilización de ecuaciones e inecuaciones, así como
interpretar los resultados obtenidos. 
3. Utilizar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera y sus
identidades notables para resolver problemas geométricos obtenidos
como modelos de situaciones reales, interpretando y valorando las con-
clusiones obtenidas.
4. Conocer y operar correctamente con los números complejos (en sus
formas binómica, trigonométrica y polar), utilizarlos en la resolución de
problemas geométricos y ecuaciones algebraicas sencillas.
5. Utilizar el lenguaje vectorial para modelizar analíticamente distin-
tas situaciones susceptibles de ser tratadas con métodos de geometría
plana elemental, resolver problemas afines y métricos e interpretar las
soluciones. 
6. Identificar las formas correspondientes a algunos lugares geomé-
tricos del plano en distintas situaciones de la vida real, obtener, a partir de
su definición como lugar geométrico, la ecuación de una cónica e identi-
ficar sus elementos característicos. 
7. Identificar las funciones habituales dadas a través de enunciados,
tablas o gráficas, y aplicar sus características al estudio de fenómenos
naturales y tecnológicos.
8. Encontrar e interpretar las características destacadas de funciones
expresadas analítica y gráficamente y, manejar el cálculo elemental de
límites y derivadas como herramienta para representar gráficamente fun-
ciones elementales a partir de sus características globales y locales (domi-
nio, continuidad, simetrías, puntos de corte, asíntotas, comportamiento en
el infinito, intervalos de crecimiento y puntos de tangente horizontal), y
relacionarlas con fenómenos económicos, sociales, científicos y tecnoló-
gicos que se ajusten a ellas.
9. Asignar probabilidades a sucesos correspondientes a fenómenos
aleatorios simples y compuestos y utilizar técnicas estadísticas elementa-
les para tomar decisiones ante situaciones que se ajusten a una distribu-
ción de probabilidad binomial o normal.
10. Realizar investigaciones en las que haya que organizar y codificar
informaciones, seleccionar, comparar y valorar estrategias para enfrentar-
se a situaciones nuevas con eficacia, eligiendo las herramientas matemá-
ticas adecuadas en cada caso.
11. Utilizar recursos informáticos y tecnológicos para obtener y pro-
cesar información, facilitar la comprensión de fenómenos dinámicos,
reducir el tiempo de cálculo y servir como herramienta en diferentes tipos
de problemas.
11358
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

Matemáticas II
Contenidos
1. Álgebra lineal:
– Sistemas de ecuaciones lineales. Operaciones elementales y reduc-
ción Gaussiana. Discusión y resolución de un sistema de ecuacio-
nes lineales por el método de Gauss.
– Estudio de las matrices como herramienta para manejar y operar
con datos estructurados en tablas y grafos. Representación matri-
cial de un sistema de ecuaciones lineales.
– Operaciones con matrices. Matrices inversibles. Obtención por el
método de Gauss del rango de una matriz y de la matriz inversa.
Aplicación de las operaciones y de sus propiedades en la resolu-
ción de problemas extraídos de contextos reales. 
– Determinantes. Propiedades elementales de los determinantes.
Cálculo de determinantes. Rango de una matriz.
– Utilización de los determinantes en la discusión y resolución de
sistemas de ecuaciones lineales. 
2. Geometría:
– Vectores en el espacio tridimensional. Producto escalar, vectorial y
mixto. Significado geométrico.
– Ecuaciones de la recta y el plano en el espacio. Resolución de pro-
blemas de incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas
y planos. Resolución de problemas métricos relacionados con el
cálculo de ángulos, distancias, áreas y volúmenes.
3. Análisis:
– Concepto de límite de una función. Cálculo de límites. Límites en
el infinito. Comportamiento asintótico de una función.
– Continuidad de una función. Tipos de discontinuidad.
– Concepto de derivada de una función en un punto. Interpretación
geométrica y física.
– Función derivada. Cálculo de derivadas. Teorema de Rolle. Teore-
ma del valor medio. Regla de l’Hôpital. 
– Aplicación de la derivada al estudio de las propiedades locales de
una función. Problemas de optimización.
– Primitiva de una función. Técnicas elementales para el cálculo de
primitivas, en particular inmediatas, por cambio de variable, de
funciones racionales sencillas y por partes.
– Introducción al concepto de integral definida a partir del cálculo de
áreas encerradas bajo una curva. Integral definida. Regla de
Barrow. Teorema del valor medio para integrales. Aplicación al
cálculo de áreas de regiones planas. 
Criterios de evaluación
1. Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de
Gauss. 
2. Utilizar el lenguaje matricial y las operaciones con matrices y
determinantes como instrumento para representar e interpretar datos y
relaciones y, en general, para resolver situaciones diversas.
3. Obtener el rango y la inversa de una matriz mediante el método de
Gauss. Discutir y resolver, en términos matriciales, sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos o tres incógnitas. 
4. Manejar determinantes de órdenes dos y tres, y usarlos para resolver
sistemas de ecuaciones lineales y para calcular la inversa de una matriz.
5. Transcribir problemas reales a un lenguaje gráfico o algebraico, uti-
lizar conceptos, propiedades y técnicas matemáticas específicas en cada
caso para resolverlos y dar una interpretación de las soluciones obtenidas
ajustada al contexto.
6. Utilizar los conceptos, propiedades y procedimientos adecuados
para encontrar e interpretar características destacadas de funciones expre-
sadas algebraicamente en forma explícita.
7. Utilizar el lenguaje vectorial y las técnicas apropiadas en cada caso,
como instrumento para la interpretación de fenómenos diversos derivados
de la geometría, la física y demás ciencias del ámbito científico-tecnoló-
gico, e interpretar las soluciones de acuerdo a los enunciados. 
8. Identificar, calcular e interpretar las distintas ecuaciones de la recta
y el plano en el espacio tridimensional para resolver problemas de inci-
dencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos y utilizar-
las, junto con los distintos productos entre vectores, expresados en bases
ortonormales, para calcular ángulos, distancias, áreas y volúmenes.
9. Calcular límites, derivadas e integrales.
10. Utilizar el cálculo de límites y derivadas para la resolución de pro-
blemas de optimización extraídos de situaciones reales y para el estudio
de fenómenos naturales y tecnológicos.
11. Utilizar el cálculo de integrales para obtener las áreas de regiones
limitadas por rectas y curvas representables por los alumnos.
12. Realizar investigaciones en las que haya que organizar y codificar
informaciones, seleccionar, comparar y valorar estrategias para enfrentar-
se a situaciones nuevas con eficacia, eligiendo las herramientas matemá-
ticas adecuadas en cada caso.
QUÍMICA
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Física y química)
Materia de modalidad del bachillerato de Ciencias y Tecnología, la
Química amplía la formación científica de los estudiantes y sigue pro-
porcionando una herramienta para la comprensión del mundo en que se
desenvuelven. La Química repercute directamente en numerosos ámbitos
de la sociedad actual, y está relacionada con otros campos del conoci-
miento. Constituye la base de la farmacología, las tecnologías de nuevos
materiales y de la alimentación, las ciencias medioambientales, la bio-
química, etc. Ya en etapas anteriores los estudiantes han tenido ocasión de
empezar a comprender su importancia e influencia en las condiciones de
vida y en las concepciones de los seres humanos. 
El desarrollo de esta materia debe contribuir a que el alumnado pro-
fundice y se familiarice con la naturaleza de la actividad científica y tec-
nológica y a la adquisición de las correspondientes competencias en el
campo de la química. En esta familiarización, las prácticas de laboratorio
juegan un papel relevante como parte de la actividad científica. En este
sentido, ha de tenerse en cuenta los problemas planteados, su interés, las
respuestas tentativas, los diseños experimentales, el cuidado en su puesta
a prueba, el análisis crítico de los resultados, etc., aspectos fundamenta-
les que dan sentido a la experimentación. 
En el desarrollo de esta disciplina han de resaltarse las relaciones entre
Ciencia, Tecnología, Sociedad y Ambiente (CTSA). Particular atención ha
de hacerse a las aplicaciones de la química y a su presencia en la vida coti-
diana, de modo que contribuya a una formación crítica del papel que la quí-
mica desarrolla en la sociedad, tanto como elemento de progreso como por
los posibles efectos negativos del mal uso de alguno de sus desarrollos. 
El estudio de la Química, pretende, pues, una profundización en los
aprendizajes realizados en etapas precedentes, poniendo el acento en su
carácter orientador y preparatorio de estudios posteriores, así como en el
papel de la química y sus repercusiones en el entorno natural y social y
su contribución a la solución de los problemas y grandes retos a los que
se enfrenta la humanidad. 
La química contemplada en la materia de Física y química se centra
fundamentalmente en el estudio del papel y desarrollo de la teoría de Dal-
ton y, en particular, se hace énfasis en la introducción de la estequiome-
tría química. En este curso se trata de profundizar en estos aspectos e
introducir nuevos temas que ayuden a comprender mejor la química y sus
aplicaciones. 
Los contenidos propuestos se agrupan en bloques. Se parte de un bloque
de contenidos comunes destinados a familiarizar al alumnado con las estra-
tegias básicas de la actividad científica que, por su carácter transversal, debe-
rán ser tenidos en cuenta al desarrollar el resto. En los dos siguientes se trata
de profundizar en los modelos atómicos tratados en el curso anterior al intro-
ducir las soluciones que la mecánica cuántica aporta a la comprensión de la
estructura de los átomos y a sus uniones. En el cuarto y quinto se tratan
aspectos energéticos de las reacciones químicas y la introducción del equi-
librio químico que se aplica a los procesos de precipitación en particular. En
el sexto y séptimo se contempla el estudio de dos tipos de procesos de gran
trascendencia en la vida cotidiana; las reacciones ácido-base y las de oxida-
ción-reducción, analizando su papel en los procesos vitales y sus implica-
ciones en la industria y la economía. Finalmente, el último, con contenidos
de química orgánica, está destinado al estudio de alguna de las funciones
orgánicas oxigenadas y los polímeros. Se aborda el estudio de sus caracte-
rísticas, cómo se producen y la gran importancia que tienen en la actualidad
debido a las numerosas aplicaciones que presentan. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11359

Objetivos
La enseñanza de la Química en el bachillerato tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Adquirir y poder utilizar con autonomía los conceptos, leyes,
modelos y teorías más importantes, así como las estrategias
empleadas en su construcción.
2. Familiarizarse con el diseño y realización de experimentos quí-
micos, así como con el uso del instrumental básico de un labora-
torio químico y conocer algunas técnicas específicas, todo ello de
acuerdo con las normas de seguridad de sus instalaciones. 
3. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación para
obtener y ampliar información procedente de diferentes fuentes y
saber evaluar su contenido. 
4. Familiarizarse con la terminología química para poder emplearla
de manera habitual al expresarse en el ámbito científico, así
como para poder explicar expresiones científicas del lenguaje
cotidiano, relacionando la experiencia diaria con la científica. 
5. Comprender y valorar el carácter tentativo y evolutivo de las
leyes y teorías químicas, evitando posiciones dogmáticas y apre-
ciando sus perspectivas de desarrollo. 
6. Comprender el papel de esta materia en la vida cotidiana y su
contribución a la mejora de la calidad de vida de las personas.
Valorar igualmente, de forma fundamentada, los problemas que
el uso inadecuado puede generar y cómo puede contribuir al
logro de la sostenibilidad y de estilos de vida saludables. 
7. Reconocer los principales retos a los que se enfrenta la investi-
gación de este campo de la ciencia en la actualidad.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales
como el planteamiento de problemas y la toma de decisiones acer-
ca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de
hipótesis, elaboración de estrategias de resolución y de diseños
experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad. 
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resulta-
dos utilizando la terminología adecuada.
2. Estructura atómica y clasificación periódica de los elementos:
– Del átomo de Bohr al modelo cuántico. Importancia de la mecáni-
ca cuántica en el desarrollo de la química. 
– Evolución histórica de la ordenación periódica de los elementos. 
– Estructura electrónica y periodicidad. Tendencias periódicas en las
propiedades de los elementos. 
3. Enlace químico y propiedades de las sustancias:
– Enlaces covalentes. Geometría y polaridad de moléculas sencillas. 
– Enlaces entre moléculas. Propiedades de las sustancias moleculares. 
– El enlace iónico. Estructura y propiedades de las sustancias iónicas. 
– Estudio cualitativo del enlace metálico. Propiedades de los metales. 
– Propiedades de algunas sustancias de interés biológico o industrial
en función de la estructura o enlaces característicos de las mismas,
en particular, el agua y los metales.
4. Transformaciones energéticas en las reacciones químicas. Esponta-
neidad de las reacciones químicas:
– Energía y reacción química. Entalpía de reacción. Procesos endo y
exotérmicos. Entalpía de enlace. Cálculo e interpretación de la
entalpía de reacción a partir de las entalpías de formación y la apli-
cación de la ley de Hess. 
– Aplicaciones energéticas de las reacciones químicas: los combus-
tibles químicos. Repercusiones sociales y medioambientales. 
– Valor energético de los alimentos: implicaciones para la salud. 
– Condiciones que determinan el sentido de evolución de un proce-
so químico. Conceptos de entropía y de energía libre. 
5. El equilibrio químico:
– Características macroscópicas del equilibrio químico. Interpreta-
ción submicroscópica del estado de equilibrio de un sistema quí-
mico. La constante de equilibrio. Factores que afectan a las condi-
ciones del equilibrio. 
– Las reacciones de precipitación como ejemplos de equilibrios
heterogéneos. Aplicaciones analíticas de las reacciones de precipi-
tación. Aplicaciones del equilibrio químico a la vida cotidiana y a
procesos industriales. 
6. Ácidos y bases:
– Revisión de la interpretación del carácter ácido-base de una sus-
tancia. Las reacciones de transferencia de protones. 
– Concepto de pH. Ácidos y bases fuertes y débiles. Cálculo y medi-
da del pH en disoluciones acuosas de ácidos y bases. Importancia
del pH en la vida cotidiana. 
– Volumetrías ácido-base. Aplicaciones y tratamiento experimental. 
– Tratamiento cualitativo de las disoluciones acuosas de sales como
casos particulares de equilibrios ácido-base. 
– Algunos ácidos y bases de interés industrial y en la vida cotidiana,
en particular HNO3, H2SO4 y NH3. El problema de la lluvia ácida y
sus consecuencias. 
7. Introducción a la electroquímica:
– Reacciones de oxidación-reducción. Especies oxidantes y reducto-
ras. Número de oxidación. 
– Concepto de potencial de reducción estándar. Escala de oxidantes
y reductores. 
– Valoraciones redox, en particular la permanganimetría. Tratamien-
to experimental.
– Aplicaciones y repercusiones de las reacciones de oxidación
reducción: pilas y batería eléctricas. 
– La electrólisis: Importancia industrial y económica. La corrosión
de metales y su prevención. Residuos y reciclaje. 
8. Estudio de algunas funciones orgánicas:
– Revisión de la nomenclatura y formulación de las principales fun-
ciones orgánicas. 
– Alcoholes y ácidos orgánicos: obtención, propiedades e importancia. 
– Los ésteres: obtención y estudio de algunos ésteres de interés. 
– Polímeros y reacciones de polimerización. Valoración de la utili-
zación de las sustancias orgánicas en el desarrollo de la sociedad
actual. Problemas medioambientales.
– La síntesis de medicamentos: la síntesis de la aspirina como ejem-
plo. Importancia y repercusiones de la industria química orgánica. 
Criterios de evaluación
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos quí-
micos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2. Describir el modelo de Bohr y sus limitaciones, y valorar la impor-
tancia de la teoría mecanocuántica en el desarrollo de la química. Definir
algunas propiedades periódicas tales como radio atómico, radio iónico,
energía de ionización y electronegatividad, y describir su comportamien-
to a lo largo de un grupo y de un periodo a partir de las configuraciones
electrónicas de los elementos.
3. Construir ciclos energéticos del tipo Born-Haber para calcular la
energía de red. Discutir de forma cualitativa la variación de energía de red
en diferentes compuestos. Describir las características básicas del enlace
covalente. Escribir estructuras de Lewis. Predecir la geometría de molé-
culas sencillas a partir de la teoría de repulsión de pares de electrones y
deducir su posible polaridad. Conocer las fuerzas intermoleculares y
explicar cómo afectan a las propiedades de los compuestos, en particular
el fluoruro de hidrógeno, el agua y el amoniaco. Conocer las propiedades
de las sustancias iónicas, covalentes y de los metales.
4. Definir y aplicar correctamente el primer principio de la termodi-
námica a un proceso químico. Diferenciar correctamente un proceso exo-
térmico de otro endotérmico utilizando diagramas entálpicos. Calcular
entalpías de reacción por aplicación de la ley de Hess o de las entalpías
de formación mediante la correcta utilización de tablas. Conocer las con-
secuencias del uso de combustibles fósiles en el incremento del efecto
invernadero y el cambio climático que está teniendo lugar. Predecir la
espontaneidad de un proceso químico a partir de los conceptos de entro-
pía y energía libre.
11360
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

5. Conocer las características más importantes del equilibrio químico.
Resolver problemas de equilibrios homogéneos, en particular en reacciones
gaseosas, y de equilibrios heterogéneos, con especial atención a los de diso-
lución-precipitación. Aplicar el principio de Le Chatelier para explicar, cua-
litativamente, la evolución de un sistema en equilibrio cuando se interaccio-
na con él. Utilizar los factores que pueden afectar al desplazamiento del
equilibrio en procesos industriales (obtención del amoniaco…), como prue-
ba de las aplicaciones de este principio en la industria. 
6. Aplicar la teoría de Brónsted para reconocer las sustancias que pue-
den actuar como ácidos o bases. Predecir el carácter ácido o básico de
disoluciones acuosas de una sal. Calcular valores de pH en disoluciones
de ácidos y bases fuertes y débiles. Valorar la importancia del pH en la
vida cotidiana. Conocer el origen y las consecuencias de la lluvia ácida.
Aplicar las volumetrías de neutralización ácido fuerte-base fuerte para
averiguar la concentración de un ácido o una base. 
7. Identificar reacciones de oxidación-reducción que se producen en
nuestro entorno. Ajustar por el método del ión-electrón reacciones redox
y aplicarlas a problemas estequiométricos. Conocer el funcionamiento de
las células electroquímicas y electrolíticas. Utilizar correctamente las
tablas de potenciales de reducción para predecir la fabricación de una
pila. Aplicar correctamente las leyes de Faraday en procesos electrolíti-
cos. Valorar la importancia que tiene la prevención de la corrosión y pro-
tección de metales, utilizando como referencia el hierro, así como las
soluciones a los problemas que el uso de las pilas genera. 
8. Formular y nombrar correctamente compuestos orgánicos con una
única función orgánica. Conocer algún método de obtención, propiedades
físicas y químicas y alguna aplicación general de alcoholes, ácidos orgá-
nicos y ésteres.
9. Describir los mecanismos de polimerización y la estructura de los polí-
meros. Valorar el interés económico, biológico e industrial de los polímeros,
así como el papel de la industria química orgánica y sus repercusiones. 
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL I Y II
(Tecnología industrial II requiere conocimientos de Tecnología industrial I)
A lo largo del último siglo, la tecnología, entendida como el conjun-
to de actividades y conocimientos científicos y técnicos empleados por el
ser humano para la construcción o elaboración de objetos, sistemas o
entornos, con el objetivo de resolver problemas y satisfacer necesidades,
individuales o colectivas, ha ido adquiriendo una importancia progresiva
en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad. La for-
mación de los ciudadanos requiere actualmente una atención específica a
la adquisición de los conocimientos necesarios para tomar decisiones
sobre el uso de objetos y procesos tecnológicos, resolver problemas rela-
cionados con ellos y, en definitiva, utilizar los distintos materiales, pro-
cesos y objetos tecnológicos para aumentar la capacidad de actuar sobre
el entorno y mejorar la calidad de vida.
Una de las características esenciales de la actividad tecnológica es su
carácter integrador de diferentes disciplinas. Esta actividad requiere la con-
jugación de distintos elementos que provienen del conocimiento científico y
de su aplicación técnica, pero también de carácter económico, estético, etc.
Todo ello de manera integrada y con un referente disciplinar propio basado
en un modo ordenado y metódico de intervenir en el entorno. 
Enmarcada dentro de las materias de modalidad de bachillerato, Tecno-
logía Industrial I y II pretende fomentar aprendizajes y desarrollar capaci-
dades que permitan tanto la comprensión de los objetos técnicos, como sus
principios de funcionamiento, su utilización y manipulación. Para ello inte-
gra conocimientos que muestran el proceso tecnológico desde el estudio y
viabilidad de un producto técnico, pasando por la elección y empleo de los
distintos materiales con que se puede realizar para obtener un producto de
calidad y económico. Se pretende la adquisición de conocimientos relativos
a los medios y maquinarias necesarios, a los principios físicos de funciona-
miento de la maquinaria empleada y al tipo de energía más idónea para un
consumo mínimo, respetando el medio ambiente y obteniendo un máximo
ahorro energético. Todo este proceso tecnológico queda integrado mediante
el conocimiento de distintos dispositivos de control automático que, con
ayuda del ordenador, facilitan el proceso productivo. 
La materia se imparte en dos niveles, desarrollando diferentes bloques
de contenidos con entidad propia cada uno de ellos. Estos contenidos se
relacionan entre sí y se vinculan con otras materias en la observación de
objetos y sistemas técnicos reales en los que se integran todos los cono-
cimientos y principios físicos estudiados. 
Los contenidos de esta materia recogidos en los diferentes bloques no
pueden entenderse separadamente. La organización que se presenta pre-
tende ser una estructura que ayude a la comprensión del conjunto de
conocimientos que se pretende a lo largo de la etapa. 
En el primer nivel, el bloque El proceso y los productos de la tecno-
logía aborda de forma genérica los condicionantes que facilitan el diseño
de un producto con criterios de calidad, económicos y comerciales. 
El bloque de contenidos Elementos de máquinas y sistemas del pri-
mer nivel se centra principalmente en los distintos movimientos que
puede realizar una máquina, así como en la unión de los distintos ele-
mentos que los componen, para desarrollar en el segundo el funciona-
miento de máquinas, mediante principios eléctricos o termodinámicos. 
En el bloque de Procedimientos de fabricación, se muestran las
máquinas y herramientas apropiadas para cada procedimiento así como el
proceso para obtener diferentes elementos.
Por último, en el bloque de Recursos energéticos se desarrollan cono-
cimientos para la obtención, transformación y transporte de las principa-
les fuentes primarias de energía. Se hace especial hincapié en el consumo
energético y en el uso razonable de la energía en el proceso de produc-
ción de sistemas técnicos.
El bloque Materiales se organiza en los dos niveles. En el primero se
establecen las propiedades más importantes de los materiales, su obten-
ción, conformación, aplicaciones y la problemática ambiental de su pro-
ducción, empleo y desecho. En el segundo nivel, se desarrollan los con-
tenidos relativos a las propiedades derivadas de la estructura interna de
los materiales, que se determinan mediante la realización de ensayos téc-
nicos específicos. 
La importancia los contenidos establecidos en el segundo nivel, Sis-
temas automáticos, Circuitos neumáticos y oleohidráulicos, Control y
programación de sistemas automáticos radica en la integración, a través
de los mismos, del resto de contenidos vistos a lo largo del bachillerato.
Actualmente los sistemas de producción se controlan mediante el uso de
herramientas informáticas que envían ordenes a las máquinas, ya sean
eléctricas o térmicas para que, mediante la potencia desarrollada por sis-
temas hidráulicos, se pueda producir un objeto con los materiales ade-
cuados, ajustándose a unas medidas de calidad que podemos comprobar
mediante ensayos, de manera económica y respetando el medio ambien-
te y los recursos energéticos.
Objetivos
La enseñanza de la Tecnología industrial en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Adquirir los conocimientos necesarios y emplear éstos y los adqui-
ridos en otras áreas para comprender y analizar el funcionamiento
de máquinas y sistemas técnicos, identificando los materiales, los
procesos de fabricación y los recursos energéticos empleados.
2. Comprender el papel de la energía en los procesos tecnológicos,
sus distintas transformaciones y aplicaciones, adoptando actitu-
des de ahorro y valoración de la eficiencia energética.
3. Comprender y explicar cómo se organizan y desarrollan procesos
tecnológicos concretos, identificar y describir las técnicas y los
factores económicos y sociales que concurren en cada caso. Valo-
rar la importancia de la investigación y desarrollo en la creación
de nuevos productos y sistemas.
4. Analizar de forma sistemática aparatos y productos de la activi-
dad técnica para explicar su funcionamiento, utilización, forma
de control y evaluación de su calidad, conociendo las normas de
seguridad e higiene que precisa su manejo.
5. Valorar críticamente, aplicando los conocimientos adquiridos, las
repercusiones de la actividad tecnológica en la vida cotidiana y
la calidad de vida y en el entorno, manifestando y argumentando
sus ideas y opiniones. 
6. Transmitir con precisión sus conocimientos e ideas sobre proce-
sos o productos tecnológicos concretos y utilizar vocabulario,
símbolos y formas de expresión apropiadas.
7. Actuar con autonomía, confianza y seguridad al inspeccionar,
manipular e intervenir en máquinas, sistemas y procesos técnicos
para comprender su funcionamiento.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11361

8. Participar de forma activa en prácticas y proyectos, aportando ideas
y opiniones, realizando las tareas de forma responsable, planifican-
do el desarrollo y cumpliendo los compromisos y acuerdos adopta-
dos, y presentar al final del proceso sus conclusiones.
Tecnología industrial I
Contenidos
1. El proceso y los productos de la tecnología:
– Proceso cíclico de diseño y mejora de productos. 
– Normalización. Clases de normas. Organismos encargados de la
normalización. Control de calidad.
– Distribución de productos. El mercado y sus leyes básicas. Los
derechos del consumidor. Planificación y desarrollo de un proyec-
to de diseño y comercialización de un producto.
2. Materiales:
– Materiales de uso técnico (madera, metales férricos, metales no
férricos, plásticos, pétreos, cerámicos, fibras y textiles).
– Estado natural, obtención y transformación. Propiedades más rele-
vantes. Aplicaciones características.
– Nuevos materiales.
– Impacto ambiental producido por la obtención, transformación y
desecho de los materiales.
– Estructura interna y propiedades. Técnicas de modificación de las
propiedades.
3. Elementos de máquinas y sistemas:
– Máquinas y sistemas mecánicos.
– Elementos funcionales: elementos motrices, transmisión y trans-
formación de movimientos. Elementos auxiliares.
– Las uniones entre elementos. Clases. Características. Montaje y
experimentación de mecanismos característicos.
– Elementos de un circuito genérico: generador, conductores, disposi-
tivos de regulación y control, receptores de consumo y utilización.
– Representación esquematizada de circuitos eléctricos, neumáticos
e hidráulicos. Simbología. Interpretación de planos y esquemas. 
– Montaje y experimentación de circuitos eléctricos, neumáticos e
hidráulicos característicos.
4. Procedimientos de fabricación:
– Clasificación de las técnicas de fabricación: mecanizado con pérdida
de material, conformado sin pérdida de material, fabricación con
aporte de material. Máquinas y herramientas apropiadas para cada
procedimiento. Criterios de uso y mantenimiento de herramientas.
– Procedimientos de fabricación manuales y automáticos: las nuevas
tecnologías aplicadas a los procesos de fabricación.
– Impacto ambiental de los procedimientos de fabricación. Reduc-
ción del impacto ambiental.
5. Recursos energéticos:
– Obtención, transformación y transporte de las principales fuentes
de energía. Fuentes de energía renovables y no renovables. 
– Montaje y experimentación de instalaciones de transformación de
energía.
– Consumo y ahorro energético. Técnicas y criterios de ahorro energético.
Criterios de evaluación
1. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la pro-
ducción y utilización de un producto o servicio técnico cotidiano y suge-
rir posibles alternativas de mejora, tanto técnicas como de otro orden.
2. Describir los materiales más habituales en su uso técnico, identifi-
car sus propiedades y aplicaciones más características, y analizar su ade-
cuación a un fin concreto.
3. Identificar los elementos funcionales, estructuras, mecanismos y
circuitos que componen un producto técnico de uso común.
4. Utilizar un vocabulario adecuado para describir los útiles y técni-
cas empleadas en un proceso de producción.
5. Describir el probable proceso de fabricación de un producto y valo-
rar las razones económicas y las repercusiones ambientales de su pro-
ducción, uso y desecho.
6. Calcular, a partir de información adecuada, el coste energético del
funcionamiento ordinario de un local o de una vivienda y sugerir posibles
alternativas de ahorro.
7. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la pro-
ducción y uso de un producto.
8. Aportar y argumentar ideas propias a un equipo de trabajo, valo-
rando y adoptando, en su caso, ideas ajenas para la consecución de las
metas propuestas.
Tecnología industrial II
Contenidos
1. Materiales:
– Propiedades de los materiales, estructura interna. Modificación de
las propiedades mediante aleaciones y tratamientos.
– Oxidación y corrosión. Tratamientos superficiales. 
– Procedimientos de ensayo y medida. 
– Residuos. Recogida y transporte. Incidencia medioambiental. Pro-
cedimientos de reciclaje. 
– Normas de precaución y seguridad en su manejo. 
2. Principios de máquinas:
– Principios de termodinámica. Ciclos termodinámicos. 
– Potencia de una máquina. Par motor en el eje. Pérdidas de energía
en las máquinas. Balance energético y rendimiento.
– Motores térmicos: motores alternativos y rotativos, aplicaciones.
Regulación.
– Circuito frigorífico y bomba de calor: elementos y aplicaciones. 
– Motores eléctricos: tipos y aplicaciones. Protecciones y regulación.
3. Sistemas automáticos:
– Elementos que componen un sistema de control: transductores,
captadores controladores, comparadores y actuadores. 
– Estructura de un sistema automático. Diagramas de bloques. Siste-
mas de lazo abierto. Sistemas realimentados de control.
– Experimentación de circuitos sencillos de control en simuladores. 
4. Circuitos neumáticos y oleohidráulicos:
– Fluidos: propiedades, conceptos, teoremas, magnitudes.
– Técnicas de producción, conducción y depuración de fluidos. 
– Elementos básicos de un circuito neumático: generadores de aire com-
primido, tratamiento del aire, actuadores, válvulas, temporizadores.
– Elementos básicos de un circuito hidráulico: grupo de acciona-
miento, distribución, regulación y control, válvulas, motores
hidráulicos.
– Circuitos característicos de aplicación.
5. Control y programación de sistemas automáticos:
– Álgebra de Boole. Funciones lógicas: representación y simplificación.
– Circuitos lógicos combinacionales. Puertas. Procedimientos de
simplificación de circuitos lógicos.
– Aplicación al control del funcionamiento de un dispositivo.
– Circuitos lógicos secuenciales síncronos y asíncronos. 
– Circuitos de control programado. Programación rígida y flexible.
– Microprocesadores.
– Autómatas programables. Lenguajes de programación. Aplicaciones. 
Criterios de evaluación
1. Describir la relación entre la estructura interna de un material y sus
propiedades, y cómo inciden las aleaciones y tratamientos en la modifi-
cación de las mismas.
2. Seleccionar materiales para una aplicación práctica determinada,
considerando sus propiedades intrínsecas y factores técnicos relacionados
con su estructura interna. Analizar el uso de los nuevos materiales como
alternativa a los empleados tradicionalmente. 
3. Determinar las condiciones nominales de una máquina o instala-
ción a partir de sus características de uso. 
4. Identificar las partes de motores térmicos y eléctricos y describir su
principio de funcionamiento. 
11362
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

5. Analizar la composición de una máquina o sistema automático de
uso común e identificar los elementos de mando, control y potencia.
Explicar la función que corresponde a cada uno de ellos. 
6. Aplicar los recursos gráficos y técnicos apropiados a la descripción
de la composición y funcionamiento de una máquina, circuito o sistema
tecnológico concreto. 
7. Montar un circuito eléctrico o neumático a partir del plano o
esquemas de una aplicación característica. 
8. Montar y comprobar un circuito de control de un sistema automá-
tico a partir del plano o esquema de una aplicación característica. 
C) Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales
ECONOMÍA 
La Economía estudia los procedimientos por los que cada colectivo
humano busca el bienestar material de sus miembros y se estructura en
tres ejes centrales: la producción, o actividad mediante la cual los bienes
naturales se transforman para servir a las necesidades humanas; el creci-
miento, entendido como el proceso que permite aumentar en el tiempo la
cantidad y calidad de los bienes; y la distribución o asignación de lo pro-
ducido entre los miembros de la sociedad.
La formación específica que ofrece esta materia pretende proporcio-
nar al alumnado algunos instrumentos que ayuden a la comprensión del
mundo contemporáneo y posibiliten una toma responsable de decisiones
en su desempeño social.
Si bien en la educación secundaria obligatoria la formación económica
está incluida en el área de Ciencias sociales, la profundización en la misma
y la adquisición de nuevos contenidos exigen una aproximación especiali-
zada que, sin perder la perspectiva general y multidisciplinar, proporcione
unos conocimientos más precisos que se explican desde el contexto social
en que se originan y que a su vez contribuyen a interpretarlo.
Por ello, la inclusión de esta disciplina en el currículo de bachillerato
como materia propia del bachillerato de Ciencias Sociales, permite a los
alumnos y alumnas adquirir una visión más amplia y detallada de la
sociedad actual y les ayuda a ejercer su ciudadanía con una actitud refle-
xiva y consciente, al facilitarles la comprensión de problemas tales como
la inflación, el desempleo, el agotamiento de los recursos naturales, el
subdesarrollo, la pobreza, el consumismo, la distribución de la renta, las
consecuencias de la globalización, etc. Con ello serán más conscientes de
su papel actual en la economía como consumidores, ahorradores, contri-
buyentes y usuarios de bienes y servicios públicos y de la función que
desarrollarán en un futuro como generadores de renta y electores.
Considerando la Economía como una de las múltiples facetas para el
análisis e interpretación de la realidad, se han seleccionado contenidos de
alto poder explicativo que dan respuesta a dificultades tales como la com-
prensión de informaciones de carácter económico y datos estadísticos, así
como la conexión entre las distintas teorías micro y macroeconómicas
con la realidad socioeconómica diaria de los individuos y las familias.
Ante el riesgo de ofrecer la materia con un grado de formalización
excesivo y sobrecargado de contenidos conceptuales muy alejados de los
intereses y experiencias cercanas del alumnado, se sugieren procedi-
mientos de investigación y observación que hagan aplicable lo aprendido
a la vida real.
Admitiendo que la Economía juega un papel central en la configuración
de valores y actitudes, adquieren especial importancia los contenidos actitu-
dinales relacionados con la solidaridad entre personas, grupos y pueblos; la
valoración de relaciones no competitivas; la actitud crítica ante las desigual-
dades económicas; la importancia de la conservación del medio natural para
la calidad de vida; el rechazo ante el consumo innecesario, etc.
Los contenidos de la materia aparecen distribuidos en tres apartados.
En primer lugar, se plantea el concepto de Economía, el papel que los dis-
tintos agentes económicos (familias, empresas y sector público) desem-
peñan en la actividad económica y las características de los sistemas eco-
nómicos. También se presta atención al estudio del mercado como
mecanismo de asignación de recursos.
En segundo lugar, se abordan las cuestiones relativas a las grandes
magnitudes macroeconómicas, el papel del sector público y la financia-
ción de la economía. En este caso, se incorporan cuestiones de especial
relevancia en la construcción europea como las limitaciones que el Pacto
de Estabilidad y Crecimiento introduce en la instrumentación de la Polí-
tica Fiscal y la pérdida de autonomía para los Estados en materia de Polí-
tica Monetaria, al ser definida y ejecutada esta última por el Eurosistema.
Finalmente, se introduce el estudio de la economía de Castilla y León,
con el objetivo de profundizar en las posibilidades y condicionantes que
afectan a la construcción de una economía integrada en el espacio de las
nueve provincias que componen la Comunidad Autónoma, sin perder de
vista el papel que ésta desempeña en la Europa de las regiones. 
Objetivos
La enseñanza de Economía en el bachillerato tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar el ciclo de la actividad económica. Realizar un análi-
sis comparado de los diferentes sistemas económicos para formar
un juicio personal de las ventajas e inconvenientes de cada uno
de ellos.
2. Manifestar interés por conocer e interpretar los problemas eco-
nómicos actuales y analizarlos con sentido crítico y solidario, en
especial las desigualdades económicas y la sobreexplotación de
recursos naturales y los derivados de la globalización de la acti-
vidad económica.
3. Interpretar y relacionar hechos económicos significativos con el
contexto social, político, cultural y natural en que tienen lugar.
Trasladar esta reflexión a las situaciones cotidianas.
4. Describir el funcionamiento del mercado, así como sus límites,
formulando un juicio crítico del sistema y del papel regulador del
sector público.
5. Conocer y comprender el uso y significado de las principales
magnitudes macroeconómicas como indicadores de la situación
económica de un país.
6. Conocer y comprender los rasgos característicos de la situación
y perspectivas de la economía española y europea en el contexto
económico internacional.
7. Conocer y comprender las características de la economía de Cas-
tilla y León, así como su posición relativa en el marco de la eco-
nomía española y europea.
8. Analizar el sentido de las políticas redistributivas y de solidari-
dad entre territorios y, en particular, las opciones de política
regional necesarias para el desarrollo económico y social de la
Comunidad de Castilla y León.
9. Formular juicios personales acerca de problemas económicos de
actualidad. Comunicar sus opiniones argumentando con preci-
sión y rigor, aceptar la discrepancia y los puntos de vista distin-
tos como vía de enriquecimiento personal.
10. Analizar e interpretar la información que aparece en los medios
de comunicación y/o internet sobre desajustes económicos actua-
les, y contrastar las medidas correctoras de política económica
que se proponen.
11. Analizar y valorar críticamente las repercusiones del crecimien-
to económico sobre el medio ambiente y la calidad de vida de las
personas, prestando especial atención al concepto de crecimien-
to sostenible.
12. Abordar de forma autónoma y razonada problemas económicos del
entorno, mediante la utilización de la metodología de las ciencias
sociales y diversas fuentes de información, en especial las relacio-
nadas con las tecnologías de la información y comunicación.
Contenidos
1. La actividad económica y sistemas económicos:
– Economía y escasez.
– Observación del contenido económico de las relaciones sociales. 
– Reconocimiento del coste de oportunidad de una decisión.
– Relaciones de intercambio y evolución histórica.
– El concepto de sistema económico.
– Sistemas económicos: rasgos diferenciales, valoración y comparación.
– Economía y territorio.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11363

2. Producción e interdependencia económica:
– El proceso productivo y los factores de producción.
– La división técnica del trabajo, productividad e interdependencia.
– La empresa y sus funciones.
– Obtención y análisis del coste de producción y del beneficio. 
– Los sectores económicos. Identificación de los predominantes en
un espacio geográfico.
– Lectura e interpretación de datos y gráficos de contenido económico.
– Análisis de noticias económicas relativas a cambios en el sistema
productivo o en la organización de la producción en el contexto de
la globalización.
3. Intercambio y mercado:
– El mercado como instrumento de asignación de recursos.
– Oferta, demanda, equilibrio y fijación de precios. Demanda inducida.
– El concepto de elasticidad.
– El funcionamiento de los distintos tipos de mercado.
– Análisis de mercados reales y de las consecuencias de variaciones
en las condiciones de su oferta o demanda.
– Valoración de los límites del mecanismo del mercado y su reper-
cusión en los consumidores.
4. Magnitudes nacionales e indicadores de una economía:
– Interpretación de la riqueza nacional e individual. 
– Obtención del Producto Nacional y cálculo e interpretación de las
principales magnitudes relacionadas.
– Valoración de la distribución de la renta.
– Limitaciones de las macromagnitudes como indicadores de calidad
de vida.
– Crecimiento económico, desarrollo y sostenibilidad.
5. La toma de decisiones y la intervención de las Administraciones
Públicas en economía:
– El papel del sector público.
– La política económica y sus instrumentos.
– Análisis de los componentes de un presupuesto público.
– La política fiscal de estabilización.
– Interpretación de políticas fiscales y sus efectos sobre la distribu-
ción de la renta.
– El Estado del Bienestar. Valoración de los efectos de su desarrollo. 
– Limitaciones a la utilización de políticas fiscales discrecionales: el
Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
– Las actuaciones de Política Económica llevadas a cabo por la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
– Debate sobre cuestiones económicas de actualidad fundamentando
las opiniones y respetando las de las demás personas.
6. Aspectos financieros de la economía:
– El dinero en la economía: funcionamiento y tipología.
– Proceso de creación del dinero. 
– Análisis de los mecanismos de la oferta y demanda monetaria y sus
efectos sobre el tipo de interés. 
– La inflación: medición y análisis de sus causas según distintas teo-
rías explicativas. 
– Funcionamiento del sistema financiero y del Banco Central Europeo. 
– La Política Monetaria de la zona euro.
– Valoración de políticas monetarias y sus efectos sobre la inflación,
el crecimiento y el bienestar. 
7. El contexto internacional de la economía:
– El Comercio Internacional: funcionamiento, apoyos y obstáculos.
– Interpretación de los principales componentes de una balanza de
pagos.
– Descripción de los mecanismos de cooperación e integración eco-
nómica y, especialmente, de la construcción de la Unión Europea.
– Funcionamiento del mercado de divisas y sus efectos sobre los
tipos de cambio.
– Causas y consecuencias de la globalización. El papel de los orga-
nismos internacionales en su regulación: posibilidades y limitacio-
nes. Análisis y valoración a partir de información procedente de
diversas fuentes. 
8. Desequilibrios económicos actuales:
– Las crisis cíclicas de la economía.
– Valoración de las interpretaciones del mercado de trabajo en rela-
ción con el desempleo. 
– Consideración del medio ambiente como recurso sensible y escaso.
– Diferenciación de los modelos de consumo y evaluación de sus
consecuencias.
– Identificación de las causas de la pobreza y la exclusión social, y
del subdesarrollo, y sus posibles vías de solución.
– La deuda externa. 
9. La economía de Castilla y León en el marco de la Unión Europea:
– La economía de Castilla y León: evolución y principales tendencias.
– La estructura de la población.
– El sistema productivo y su integración interregional.
– El comercio exterior en el contexto de la actividad económica de
la Comunidad de Castilla y León.
– La cohesión interna.
– Los determinantes del crecimiento.
– El medio ambiente, la cultura y el patrimonio histórico como ele-
mentos determinantes de una estrategia de desarrollo sostenible de
la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Criterios de evaluación
1. Identificar los problemas económicos básicos de una sociedad y
razonar la forma de resolverlos en un sistema económico, así como sus
ventajas e inconvenientes.
2. Identificar las características principales de la estructura producti-
va de España. Analizar las causas y consecuencias de una deslocalización
empresarial a partir de los indicadores estadísticos disponibles (producti-
vidad, costes y beneficios), así como valorar sus efectos sobre la econo-
mía y el mercado de trabajo. 
3. Interpretar, a partir del funcionamiento del mercado, las variacio-
nes en los precios de los bienes y servicios en función de distintas varia-
bles y analizar las desviaciones que se producen, en la práctica, entre
conocimiento teórico y real. Analizar las consecuencias que se derivan
para los consumidores, las empresas o los estados.
4. Diferenciar las principales magnitudes macroeconómicas y anali-
zar las relaciones existentes entre ellas, a fin de valorar los inconvenien-
tes y las limitaciones que presentan como indicadores de la calidad de
vida. Interpretar y tratar con instrumentos informáticos, cifras e indica-
dores económicos básicos.
5. Explicar e ilustrar con ejemplos significativos las finalidades y fun-
ciones del Estado en los sistemas de economía de mercado e identificar
los principales instrumentos que utiliza, valorando las ventajas e incon-
venientes de su papel en la actividad económica. Explicar el papel de
otros agentes que intervienen en las relaciones económicas.
6. Reconocer distintas interpretaciones y señalar las posibles circuns-
tancias y causas que las explican, a partir de informaciones procedentes
de los medios de comunicación y/o Internet que traten, desde puntos de
vista dispares, cuestiones de actualidad relacionadas con la política eco-
nómica, diferenciando entre opiniones, datos y predicciones. 
7. Describir el proceso de creación del dinero, los cambios en su valor
y la forma en que éstos se miden, e identificar las distintas teorías expli-
cativas sobre las causas de la inflación y sus efectos sobre los consumi-
dores, las empresas y el conjunto de la economía. Explicar el funciona-
miento del sistema financiero y conocer las características de sus
principales productos y mercados.
8. Analizar la estructura básica de la balanza de pagos de la economía
española y los flujos comerciales entre dos economías y determinar cómo
afecta a sus componentes la variación en los flujos comerciales y las
eventuales modificaciones en diversas variables macroeconómicas.
9. Valorar el impacto del crecimiento, las crisis económicas, la inte-
gración económica y el mercado global en la calidad de vida de las per-
11364
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

sonas, el medio ambiente y la distribución local y mundial de la riqueza
con especial referencia hacia los problemas del crecimiento económico y
pobreza de los países no desarrollados como fruto de relaciones econó-
micas desequilibradas junto a la necesidad de intercambios comerciales
más justos y equitativos.
10. Analizar posibles medidas redistributivas, sus límites y efectos y
evaluar las medidas que favorecen la equidad en un supuesto concreto. 
11. Identificar los rasgos característicos de la economía de Castilla y
León, así como las oportunidades y limitaciones a las que se enfrenta el
proceso de desarrollo de este territorio.
ECONOMÍA DE LA EMPRESA
Economía de la empresa es una aproximación a la realidad empresa-
rial entendida desde un enfoque amplio, tanto por atender a la compren-
sión de los mecanismos internos que la mueven como por sus interrela-
ciones con la sociedad. El mundo de la empresa está presente a diario en
los medios de comunicación, forma parte de la vida de millones de tra-
bajadores y repercute en todos los hogares. Por otro lado, la empresa es
una entidad en constante transformación, adaptándose a los sucesivos
cambios sociales, tecnológicos, políticos etc., innovaciones que a su vez
generan progresos sociales, pero también inconvenientes e incertidum-
bres que deben ser valorados en cada caso. 
Entender la lógica de las decisiones empresariales con una visión pró-
xima y fundamentada, valorando sus consecuencias desde un punto de
vista social, ético y medioambiental, fomentando el uso de las tecnologí-
as de la información y comunicación, constituye el cometido general de
esta materia. 
Esta materia introduce al alumnado en el entorno con el que va a rela-
cionarse a lo largo de su vida. Sus contenidos enlazarán con los de diver-
sas materias de la Educación secundaria como las Ciencias sociales, Edu-
cación para la ciudadanía, Matemáticas, Tecnología y con su realidad
diaria como consumidor y contribuyente, y también como futuro trabaja-
dor o emprendedor. 
Economía de la empresa es un compendio de contenidos relacionados
con la gestión empresarial que incluye múltiples aspectos procedentes de
diversas áreas de conocimiento que parten de la economía, pero que nece-
sitan igualmente nociones de derecho, matemáticas, sociología, psicolo-
gía, tecnología, teoría de la información y comunicación. Por tanto posee
numerosas implicaciones con el resto de materias que configuran las
opciones de bachillerato, especialmente el de Ciencias Sociales y consti-
tuye una referencia para el alumnado en su formación humana. Al mismo
tiempo cumple una función propedéutica de estudios superiores, tanto
universitarios como de formación profesional.
Los contenidos de Economía de la empresa se acotan y estructuran en
nueve bloques temáticos.
Los dos primeros bloques consideran la empresa desde un punto de vista
global y relacionado con su función social. Así se analiza su intervención en
la sociedad como generadora de riqueza, pero también se atiende a la res-
ponsabilidad social de sus actos, sin olvidar el crecimiento de las multina-
cionales y la competencia global, y el papel de las pequeñas y medianas
empresas como generadoras de empleo. Igualmente, los contenidos también
se refieren a la localización y dimensión de la empresa.
El tercer bloque se justifica por la conveniencia y necesidad de que las
alumnas y alumnos de este nivel conozcan la realidad de la empresa en su
ámbito más próximo, es decir, en Castilla y León, y el papel que aquélla
desempeña en el desarrollo regional. Se trata, en primer lugar, de ofrecer
una visión general de la importancia de la actividad empresarial en la Comu-
nidad de Castilla y León y de conocer la clasificación de las empresas por
sectores de actividad, naturaleza jurídica y tamaño. Se examinan las princi-
pales características de la estructura económica y financiera de las firmas,
identificando la evolución de los principales rasgos de las mismas y se hace
hincapié en las peculiaridades que le son propias. En segundo lugar, se estu-
dia algún tipo de empresa familiar, negocio empresarial o profesional ejer-
cido directamente por personas físicas a través de las distintas fórmulas con-
templadas en la legislación, por ser las que más empleo generan en la
economía de la Comunidad. Por último, analizada la empresa regional, se
estudia y valora su papel en el desarrollo de la Comunidad.
Los contenidos de los siguientes cuatro bloques giran en torno a las dife-
rentes áreas funcionales de la empresa. Así, el primero de estos cuatro afec-
ta primordialmente a la empresa entendida como organización. De ahí que
muchos de sus contenidos son aplicables a cualquier estructura organizativa
más allá de su finalidad, ya sea empresarial o no; abordan aspectos relativos
a la dirección, planificación y toma de decisiones, incluyendo la gestión del
factor humano. Los restantes recogen la organización de la producción y su
rentabilidad, valorando los efectos de la misma sobre el entorno, los aspec-
tos comerciales del mercado y de la empresa, así como la estructura y aná-
lisis económico y financiero de la misma.
El contenido del octavo bloque se refiere a la gestión de la informa-
ción que la empresa genera, tanto en el sentido comercial como en el
estrictamente empresarial, derivado de sus obligaciones contables y fis-
cales. El análisis ha de centrarse en la manera en que la empresa gestio-
na la información de sus propias actividades destinada a servir de base de
decisiones o informar a terceros interesados, como accionistas, trabaja-
dores, acreedores o al propio estado, entre otros.
El noveno y último bloque introduce el proyecto empresarial y su ges-
tión. La valoración de proyectos incorpora aspectos, no solo aplicables al
mundo empresarial, sino también al ámbito personal. El proyecto empre-
sarial pretende, finalmente, globalizar los contenidos de la materia y esti-
mular la iniciativa emprendedora como una alternativa viable de desarro-
llo personal y profesional. 
Por lo que respecta a la enseñanza de la materia y a los procesos de
aprendizaje de los alumnos, los aspectos metodológicos adquieren gran
importancia; por ello, considerando los conocimientos que los alumnos
tienen de la realidad que les rodea así como de sus expectativas e intere-
ses, se propugna el aprendizaje significativo de la materia, al mismo tiem-
po que ha de tenerse presente la realidad cambiante de los diversos aspec-
tos que conforman la misma y la implantación y utilización de las
tecnologías de la información y la comunicación. A través de actividades
eminentemente prácticas se ha de propiciar las condiciones favorables
para que el alumno despliegue una actividad mental creativa y diversa que
le permita la adquisición de conocimientos y experiencias necesarios para
desarrollar y afianzar el espíritu emprendedor. 
Por la naturaleza de la materia, se hace necesario utilizar algunos
recursos didácticos específicos de la actividad empresarial, con la finali-
dad de que el alumnado conozca y analice hechos e informaciones del
ámbito de la empresa. Igualmente, deberá ofrecerse al alumno la posibi-
lidad de aplicar los conocimientos y las técnicas adquiridas a la elabora-
ción de algún pequeño proyecto y a la resolución de supuestos sencillos
y cercanos al mismo.
Finalmente, como recurso metodológico para contribuir al intercam-
bio de conocimientos y experiencias, fomentar la cooperación y valorar
la realidad empresarial, se potenciará el trabajo en grupo en todas aque-
llas actividades que lo permitan. 
Objetivos
La enseñanza de Economía de la Empresa en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Identificar la naturaleza, funciones y principales características
de los diferentes tipos de empresas, analizando su forma de orga-
nización, sus áreas de actividad y las interrelaciones que existen
entre ellas.
2. Apreciar el papel de las empresas, especialmente el de una
pequeña y mediana empresa, en la satisfacción de las necesida-
des de los consumidores y en el aumento de la calidad de vida de
las personas y del bienestar de la sociedad así como elaborar jui-
cios o criterios personales sobre sus disfunciones.
3. Valorar críticamente las posibles consecuencias sociales y
medioambientales de la actividad empresarial, así como su impli-
cación en el agotamiento de los recursos naturales y la incidencia
de las medidas reguladoras introducidas por la legislación, señalan-
do su repercusión en la calidad de vida de las personas.
4. Reconocer la importancia que para las empresas y la sociedad
tienen la investigación, las innovaciones tecnológicas, la implan-
tación generalizada de las tecnologías de la información y la
comunicación, y la globalización económica en relación con la
competitividad, el crecimiento y la localización empresarial. 
5. Conocer la realidad económica y financiera de las empresas en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León, y especialmente el
papel que éstas desempeñan como factor de desarrollo regional.
6. Analizar la actividad económica de las empresas, en especial las
del entorno inmediato, a partir de la función específica de cada
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11365

una de sus áreas organizativas, sus relaciones internas y su
dependencia externa. 
7. Analizar el funcionamiento de organizaciones y grupos en rela-
ción con la aparición y resolución de conflictos.
8. Identificar las políticas de marketing de diferentes empresas en
función de los mercados a los que dirigen sus productos.
9. Obtener, seleccionar e interpretar información sobre los aspectos
socioeconómicos y financieros que afectan a la empresa, tratarla
de forma autónoma, utilizando, en su caso, medios informáticos,
y aplicarla a la toma de decisiones empresariales. 
10. Interpretar, de modo general, los estados de las cuentas anuales de
empresas, identificando sus posibles desequilibrios económicos y
financieros, así como proponer y evaluar medidas correctoras. 
11. Diseñar y elaborar proyectos sencillos de empresa con creativi-
dad e iniciativa, proponiendo los diversos recursos y elementos
necesarios para organizar y gestionar su desarrollo. 
12. Afianzar el espíritu emprendedor a través del conocimiento de
las cualidades emprendedoras y de la actitud ante el cambio.
Contenidos
1. La empresa y su entorno:
– La empresa: concepto y clasificación.
– La empresa y el empresario.
– Componentes, funciones y objetivos de la empresa; funcionamien-
to y creación de valor como objetivo empresarial. 
– El marco jurídico que regula la actividad empresarial: análisis. 
– La empresa y su entorno: entorno económico y social. 
– La responsabilidad social y medioambiental de la empresa: valoración. 
– La ética en los negocios. 
– El sector: concepto, clasificación y análisis.
2. El desarrollo de la empresa:
– Localización y dimensión de la empresa: análisis de los factores.
– Formas de desarrollo: expansión y diversificación.
– La pequeña y mediana empresa: importancia y estrategias de mercado.
– El crecimiento de la empresa: crecimiento interno y externo, estrategias. 
– La internacionalización, la competencia global, las innovaciones tecnoló-
gicas y las tecnologías de la información y la comunicación.
– La empresa multinacional: identificación de aspectos positivos y
negativos.
– La globalización: efectos y estrategias.
3. La realidad empresarial en Castilla y León:
– La actividad empresarial en Castilla y León.
– Principales características de las empresas.
– La competitividad de las empresas.
– Los sectores de automoción, energético y químico-farmacéutico, y
la industria agroalimentaria.
4. La organización y dirección de la empresa:
– La organización de la empresa: concepto y principios organizati-
vos. La necesidad de organización en el mercado actual. 
– La división técnica del trabajo.
– Organización y jerarquía. 
– El proceso de dirección: funciones básicas.
– Planificación y toma de decisiones estratégicas.
– Estilos de dirección. Funciones básicas.
– El liderazgo.
– Diseño y análisis de la estructura de la organización: organización
formal e informal.
– La gestión de los recursos humanos y su incidencia en la motivación.
– Los conflictos de intereses y sus vías de negociación. 
5. La función productiva:
– La producción, las actividades productivas y su clasificación.
– La asignación de los recursos productivos.
– Eficiencia y productividad.
– La Innovación tecnológica: Investigación, Desarrollo e Innovación
(I + D + i).
– Los costes: clasificación y cálculo de los costes en la empresa.
– El equilibrio de la empresa. Cálculo e interpretación del umbral de
rentabilidad.
– Productividad de los factores y rentabilidad.
– Los inventarios y su gestión.
– Competitividad y calidad.
– Valoración de las externalidades de la producción.
– Producción y medio ambiente: análisis y valoración de su relación
y consecuencias para la sociedad.
6. La función comercial:
– El mercado: concepto y clases.
– La empresa ante el mercado: técnicas de investigación de merca-
dos, análisis del consumidor y segmentación del mercado.
– Plan de marketing: elementos. 
– Marketing mix y elaboración de estrategias: variables. 
– La utilización de las tecnologías de la información y la comunica-
ción en la comercialización de bienes y servicios.
– El comercio electrónico.
– Castilla y León: las Denominaciones de Origen, las Indicaciones
Geográficas, las Marcas de Garantía y la promoción turística.
7. La función financiera:
– La estructura económica y financiera de la empresa.
– La inversión: concepto y clases.
– Valoración y selección de proyectos de inversión. 
– Los recursos financieros de la empresa.
– Fuentes alternativas de financiación internas y externas: análisis.
– Los equilibrios financieros.
– El fondo de maniobra, período medio de maduración.
– El modelo financiero de la empresa castellana y leonesa y su aná-
lisis económico y financiero por sectores.
8. La información en la empresa:
– Las obligaciones contables de la empresa.
– El patrimonio: composición y valoración.
– El balance y la cuenta de pérdidas y ganancias: elaboración.
– Las cuentas anuales y la imagen fiel.
– El informe de gestión.
– El código de buen gobierno de la sociedad: el principio de trans-
parencia y el deber de informar.
– Análisis e interpretación de la información contable. 
– Los principales ratios económico-financieros.
– La fiscalidad empresarial.
9. El proyecto empresarial:
– Proceso de creación de una empresa: idea, constitución y viabili-
dad elemental.
– El plan de empresa y su utilidad como documento de análisis eco-
nómico-financiero. 
Criterios de evaluación
1. Conocer e interpretar los diversos elementos de la empresa, sus
tipos, funciones e interrelaciones, valorando la aportación de cada uno de
ellos según el tipo de empresa. 
2. Identificar los rasgos principales del sector en que la empresa des-
arrolla su actividad y explicar, a partir de ellos, las distintas estrategias, deci-
siones adoptadas y las posibles implicaciones sociales y medioambientales. 
3. Analizar las principales características de las empresas de Castilla
y León. 
4. Describir la organización adoptada por la empresa y sus posibles
modificaciones en función del entorno en el que desarrolla su actividad,
de las innovaciones tecnológicas y de la globalización de la economía. 
11366
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

5. Reconocer el proceso de planificación que se sigue en la empresa,
diferenciando los distintos elementos que intervienen. 
6. Determinar para un caso sencillo la estructura de ingresos y costes
de una empresa y calcular su beneficio y su umbral de rentabilidad. 
7. Analizar las principales características del mercado y explicar, de
acuerdo con ellas, las políticas de marketing aplicadas por una empresa
ante diferentes situaciones y objetivos.
8. Diferenciar las posibles fuentes de financiación de la empresa y
razonar la elección más adecuada. 
9. Valorar distintos proyectos de inversión sencillos y justificar razo-
nadamente la selección de la alternativa más ventajosa. 
10. Identificar los datos más relevantes del Balance y de la Cuenta de
Pérdidas y Ganancias, del Informe de Gestión y del Informe de Gobierno
Corporativo de una empresa, explicar su significado y diagnosticar la
situación de la empresa a través del análisis de los principales ratios eco-
nómico-financieros y proponer medidas para su mejora.
11. Analizar situaciones generales de empresas reales o imaginarias,
en el que adquieran especial relevancia los procedimientos y actitudes
adquiridos, utilizando los recursos materiales adecuados y las tecnologí-
as de la información. 
12. Diseñar y planificar un proyecto empresarial simple, con actitud
emprendedora, planificando el proceso que es necesario llevar a cabo y
evaluar su viabilidad. 
GEOGRAFÍA
La Geografía estudia e interpreta la organización del espacio terres-
tre, entendido éste como la expresión de las diferentes formas de relación
existentes entre el territorio y la sociedad que actúa en él. El espacio es
para la Geografía una realidad relativa, dinámica y heterogénea, que
resulta de los procesos protagonizados por los grupos humanos, condi-
cionados, a su vez, por las características del propio espacio. Sus fines
fundamentales son el análisis y la comprensión de las características de
ese espacio organizado, de las localizaciones y distribuciones de los fenó-
menos, de las causas, factores, procesos e interacciones que en dicha
organización del territorio se dan, así como de sus consecuencias y pro-
yecciones futuras. Su finalidad básica consiste en aprehender y entender
el espacio. 
Proporciona destrezas asociadas a la comprensión del espacio organi-
zado por y para los hombres, reconociendo las diversas escalas de análi-
sis, la multicausalidad existente, los recursos, las estructuras socioeconó-
micas, así como el papel de las decisiones en la articulación y
funcionamiento del territorio, valorando la importancia de la acción
antrópica y de sus consecuencias medioambientales. Todo ello desde una
actitud de responsabilidad hacia el medio y de solidaridad ante los pro-
blemas de un sistema territorial cada vez más interdependiente. 
La materia, presente específicamente en la formación del alumnado
que opta por ampliar sus conocimientos de humanidades y ciencias socia-
les, parte de los aprendizajes adquiridos en las etapas educativas anterio-
res, profundizando en el estudio del espacio español. España y su espacio
geográfico son su marco de referencia y su objeto de estudio: la com-
prensión del espacio creado y ordenado por la comunidad social de la que
se es miembro y de las principales características y problemas territoria-
les que se plantean. Se define, por consiguiente, una geografía de Espa-
ña, de su unidad y diversidad, de sus dinámicas ecogeográficas, y de la
utilización de sus recursos humanos y económicos. Los contenidos del
espacio geográfico de Castilla y León se enmarcan, sin particularismos
excluyentes, en ese ámbito nacional español. 
Pero en el mundo de hoy ningún espacio puede ser explicado aten-
diendo únicamente a su propia realidad. España mantiene relaciones con
otros espacios y países, es miembro de la Unión Europea, forma parte de
los principales organismos internacionales. España es, en definitiva, una
pieza más del sistema mundial. Su vida económica, política y social
depende en gran medida de todas estas realidades de las que forma parte.
Por ello, comprender España supone entender hechos relevantes proce-
dentes del contexto europeo y mundial que, aun siendo exteriores, en
modo alguno son ajenos. El estudio del territorio español debe ser situa-
do en un marco de análisis más amplio para poder entender y valorar las
mutuas repercusiones y relaciones. 
La selección de contenidos responde a este estudio de la realidad
espacial de España, de sus características comunes y de su diversidad, de
su medio natural, de los elementos que explican la diferenciación de pai-
sajes, de la plasmación de las actividades humanas en el espacio o de los
sistemas de organización territorial resultantes, atendiendo también a la
dimensión europea de España y a su posición en el sistema mundo. Ade-
más incorpora, en un bloque inicial que debe entenderse común al resto,
aquellos procedimientos característicos del análisis geográfico y técnicas
que facilitan el tratamiento de datos e informaciones, así como referen-
cias a valores que forman al alumnado en la solidaridad, el respeto y la
disposición para participar activamente en su entorno espacial y social. 
Objetivos
La enseñanza de la Geografía en el bachillerato tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender y explicar el espacio geográfico español como un
espacio dinámico, caracterizado por los contrastes y la compleji-
dad territorial, resultado de la interacción de procesos sociales,
económicos, tecnológicos y culturales, que han actuado en un
marco natural e histórico. 
2. Identificar y comprender los elementos básicos de la organiza-
ción del territorio, utilizando conceptos y destrezas específica-
mente geográficas, para analizar e interpretar un determinado
fenómeno o situación territorial, valorando los múltiples factores
que intervienen, utilizando en su descripción y explicación la ter-
minología adecuada. 
3. Conocer las características de los diferentes medios naturales
existentes en España, identificando los rasgos geográficos que
definen el territorio español poniéndolos en relación con los
grandes medios naturales europeos. 
4. Comprender la población como un recurso esencial, cuya distri-
bución, dinámica y estructura interviene de forma relevante en la
configuración de los procesos que definen el espacio. 
5. Analizar los distintos tipos de explotación de la naturaleza así
como las actividades productivas y sus impactos territoriales y
medioambientales, reconociendo la interrelación entre el medio
y los grupos humanos y percibiendo la condición de éstos como
agentes de actuación primordial en la configuración de espacios
geográficos diferenciados. 
6. Interesarse activamente por la calidad del medio ambiente, ser
consciente de los problemas derivados de ciertas actuaciones
humanas y entender la necesidad de políticas de ordenación terri-
torial y de actuar pensando en las generaciones presentes y futu-
ras, siendo capaz de valorar decisiones que afecten a la gestión
sostenible de los recursos y a la ordenación del territorio. 
7. Comprender las relaciones que existen entre los territorios que inte-
gran España y la Unión Europea desarrollando actitudes de conoci-
miento, aprecio y cooperación hacia los espacios próximos y leja-
nos al propio hábitat superando los estereotipos y prejuicios. 
8. Explicar la posición de España en un mundo interrelacionado, en
el que coexisten procesos de uniformización de la economía y de
desigualdad socioeconómica. 
9. Comprender, dentro de la variedad geográfica de España, los
principales rasgos espaciales de Castilla y León, a fin de valorar
la articulación entre los diferentes ámbitos que la integran, las
principales tendencias de su desarrollo económico y el impacto
de su integración en la Unión Europea.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– El territorio: espacio en el que interactúan las sociedades. Variables
geográficas que intervienen en los sistemas de organización del
territorio. Elaboración y comunicación de síntesis explicativas. 
– Identificación y explicación causal de localizaciones y distribucio-
nes espaciales de fenómenos. Análisis de consecuencias. 
– Búsqueda, obtención y selección de información relevante para el
conocimiento geográfico: observación directa, fuentes cartográfi-
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11367

cas, estadísticas, visuales, bibliográficas y procedentes de las tec-
nologías de la información y la comunicación. 
– Las técnicas cartográficas: planos y mapas y sus componentes.
Obtención e interpretación de la información cartográfica. Cálcu-
los y medidas, representación gráfica. 
– Corrección en el lenguaje y utilización adecuada de la terminolo-
gía específica. 
– Responsabilidad en el uso de los recursos y valoración de las pau-
tas de comportamiento individual y social respecto a la protección
y mejora del medio ambiente. 
2. España en Europa y en el mundo:
– España: situación geográfica; posición y localización de los terri-
torios. Factores de unidad y diversidad. Ordenación territorial: pro-
cesos históricos y ordenación político-administrativa actual. El
Estado autonómico.
– España en Europa. Estructura territorial. Contrastes físicos y
socioeconómicos. Políticas regionales y de cohesión territorial. La
posición de España en la Unión Europea. 
– España en el mundo. Globalización y diversidad regional en el
mundo: procesos de mundialización y desigualdades territoriales.
Principales centros de poder mundial. Posición relativa de España
en las áreas socioeconómicas y geopolíticas mundiales. 
3. Naturaleza y medio ambiente en España:
– El medio natural español: diversidad geológica, morfológica, cli-
mática, vegetal e hídrica. Los grandes conjuntos naturales españo-
les: elementos y tipos principales. Aprovechamiento humano y sus
repercusiones. La noción de paisaje.
– Naturaleza y recursos: agua, materias primas y fuentes de energía. 
– Naturaleza y medio ambiente: situación, condicionantes y proble-
mas. Políticas españolas y comunitarias de protección, conserva-
ción y mejora. 
– La interacción naturaleza-sociedad. El papel de los factores políti-
cos, socio-económicos, técnicos y culturales en la configuración y
transformación de los espacios geográficos. El concepto de
desarrollo sostenible.
4. Territorio y actividades económicas en España:
– Identificación de los problemas básicos de las actividades econó-
micas en España y de las dinámicas a que están dando lugar. Loca-
lización y valoración de los desequilibrios que se producen en su
distribución espacial. 
– Los espacios rurales: transformación de las actividades agrarias y
pluralidad de tipologías espaciales. Dinámicas recientes del mundo
rural. La situación española en el contexto de la Unión Europea. 
– Los recursos marinos, la actividad pesquera y la acuicultura. 
– Los espacios industriales. Reestructuración industrial y tendencias
actuales. La innovación tecnológica. El sector secundario español
en el marco europeo. 
– Los espacios de servicios: el proceso de terciarización de la eco-
nomía; heterogeneidad de los servicios y su desigual impacto terri-
torial. Los transportes y las comunicaciones: incidencia en la ver-
tebración territorial. Los espacios turísticos: factores, regiones e
impacto. 
– Repercusiones ambientales y sociales de las actividades económi-
cas. Producción y consumo racional. 
5. Población, sistema urbano y contrastes regionales en España:
– La población: distribución espacial. Dinámica demográfica natu-
ral. Los movimientos migratorios. Crecimiento demográfico y des-
igualdades espaciales Estructura demográfica actual y perspecti-
vas. La importancia de la inmigración. 
– El sistema urbano: morfología y estructura. Huella de la historia y
transformaciones recientes: la vida en las ciudades. Red urbana:
jerarquía y vertebración.
– La transformación del poblamiento rural: crisis y reestructuración
funcional.
– Los contrastes territoriales: diferencias espaciales; demográficas y
socioeconómicas. Contrastes y desequilibrios territoriales. Políti-
cas regionales y de cohesión. 
6. El espacio geográfico de Castilla y León:
– Personalidad geográfica y nivel de desarrollo.
– El medio físico de Castilla y León y su diversidad ecológica.
– La política ambiental. La Red de Espacios Naturales. La ordena-
ción de los recursos cinegéticos y piscícolas.
– Los contrastes internos del espacio regional.
– Objetivos, instrumentos y medidas de ordenación del territorio.
– Producciones agrarias, formas de aprovechamiento y tipos de
espacios rurales.
– El aprovechamiento forestal. El Plan Forestal de Castilla y León.
– Minería e industria. Espacios minero-energéticos y localización
industrial.
– Las funciones terciarias. Comercio y turismo. Las infraestructuras
de transporte.
– La población. Tendencias demográficas y movimientos migratorios.
– La organización del poblamiento. Dinámicas urbanas, estructura
de las ciudades y poblamiento rural.
– Castilla y León ante la integración europea. Significado y perspectivas.
Criterios de evaluación
1. Obtener, seleccionar y utilizar información de contenido geográfi-
co procedente de fuentes variadas (entorno del alumnado, cartográficas,
estadísticas, textos e imágenes, tecnologías de la información y la comu-
nicación) para localizar e interpretar los fenómenos territoriales y sus
interrelaciones, empleando un vocabulario específico en la explicación y
comunicación de hechos y procesos geográficos. 
2. Identificar las características del sistema mundo y los rasgos esen-
ciales de la Unión Europea para comprender los factores que explican la
situación de España en un área geoeconómica determinada así como sus
consecuencias. 
3. Describir los rasgos generales del medio natural europeo y español,
reconocer la diversidad de conjuntos naturales españoles, localizándolos
en el mapa, identificando sus elementos y su dinámica, explicando sus
interacciones y valorando el papel de la acción humana en ellos. 
4. Identificar y caracterizar los diferentes espacios productivos espa-
ñoles, relacionarlos con su dinámica reciente, identificando los factores
de localización, distribución territorial y las tipologías resultantes, expli-
cando las tendencias actuales en relación tanto con el espacio geográfico
como con su papel en la economía, valorándolas en el contexto europeo
en que se producen. 
5. Realizar un balance de los impactos de las acciones humanas sobre
el medio ambiente, identificando los principales problemas que afectan al
medio ambiente español, conociendo los compromisos y políticas de
recuperación y conservación que se plantean a nivel internacional y espa-
ñol, e integrando su valoración en la perspectiva del desarrollo sostenible.
6. Identificar los rasgos de la población española en la actualidad y su
distribución interpretándolos a la luz de la dinámica natural y migratoria,
reconociendo su influencia en la estructura socio-demográfica y las dife-
rencias territoriales, y enjuiciando las perspectivas de futuro. 
7. Interpretar el proceso de urbanización español como una forma de
organización del territorio a través de la configuración de su sistema
urbano. Reconocer e identificar los aspectos básicos de la morfología de
las ciudades, analizando los factores que la originan y los efectos que
tiene en la vida social. 
8. Describir la organización política y administrativa española, su fun-
cionamiento y nivel de competencias, comprendiendo los efectos para la
ordenación del territorio y valorando, mediante la utilización de distintas
fuentes e indicadores, los contrastes en la distribución de la riqueza en las
distintas comunidades autónomas y en el interior de algunas de ellas,
aportando ejemplos de políticas españolas y europeas de desarrollo y
cohesión regional. 
9. Realizar una salida al entorno, trabajo de campo o de indagación
con datos primarios y secundarios, sobre un espacio o tema concreto,
compilando la información necesaria, planteándose cuestiones sobre la
zona o tema y presentar un informe estructurado utilizando un vocabula-
rio geográfico correcto.
11368
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

10. Identificar la personalidad geográfica de Castilla y León dentro de
España, mediante el conocimiento de su medio natural, de sus rasgos
socioeconómicos, de sus contrastes internos y del significado que ha teni-
do el proceso de integración europea en esta Comunidad.
GRIEGO I Y II
(Griego II requiere conocimientos de Griego I)
La materia de Griego en el bachillerato aporta las bases lingüísticas y
culturales precisas para entender aspectos esenciales de la civilización
occidental como resultado de una larga tradición que surgió de Grecia y
Roma.
El estudio de la lengua griega en sus aspectos morfológico, sintáctico
y léxico, vinculado al de su contexto cultural e histórico, tiene en sí
mismo un alto valor formativo para los alumnos que hayan optado por
una primera especialización en el campo de las humanidades o las cien-
cias sociales. La coincidencia de su estudio con el de la lengua latina, al
tiempo que invita a un tratamiento coordinado, permite comprender la
estructura flexiva de ambas lenguas, tan ricas en contenido y tan fecun-
das en su en su contribución a las lenguas modernas.
Los contenidos de la materia se centran en dos grandes ámbitos, la
lengua y la cultura, y se distribuyen en cuatro bloques análogos en primer
y segundo curso: características de la lengua griega, interpretación de los
textos, el léxico y el legado griego. Estos contenidos se abordarán de
forma coherente y progresiva y su desarrollo ha de tener una aplicación
esencialmente práctica que permita al alumno, mediante el ejercicio de la
traducción y la lectura de textos ya traducidos, alcanzar un conocimiento
básico de los aspectos fundamentales de la lengua griega, introducirse en
técnicas básicas de análisis filológico y de interpretación de los textos, y
adquirir una idea general de las raíces grecorromanas del humanismo. 
Los textos, que son el objeto principal de la materia, se seleccionarán
entre autores de diferentes épocas y géneros literarios, presentándolos
tanto en su forma original, con las adaptaciones necesarias para facilitar
su comprensión, como en traducciones, de modo que permitan una visión
armónica e integradora de los cuatro bloques temáticos. 
La práctica de la traducción de textos griegos ha de contribuir también
a la reflexión sobre la lengua propia, buscando la correcta adecuación
entre las estructuras lingüísticas de ambas lenguas. A tal fin servirá el uso
de diccionarios de diversa índole, introduciendo gradualmente el manejo
del diccionario específico de la Lengua griega.
El análisis e interpretación de los textos ha de completarse con datos
extraídos de otras fuentes que, fácilmente accesibles gracias a los bancos
de datos y recursos disponibles en Internet, permitan establecer y cono-
cer su relación con las distintas épocas de la historia de Grecia, así como
sus diversas manifestaciones artísticas y culturales. 
El estudio y aprendizaje del léxico constituye un instrumento para la
traducción, al tiempo que contribuye a enriquecer el acervo de los alum-
nos, mostrar los mecanismos de formación de palabras y valorar la tras-
cendencia del préstamo lingüístico como parte del legado cultural aporta-
do por el pensamiento griego. 
La aproximación a Grecia y su legado ha de hacerse con un enfoque
global y vinculado al aprendizaje de la lengua, centrando su análisis en el
antropocentrismo griego para intentar comprender la mentalidad y la
dimensión social e individual del hombre griego a través de su proyección
en las instituciones, el arte y la literatura en la Grecia antigua y valorar la
tradición clásica y su pervivencia en las sociedades actuales. 
Al primer curso corresponde la asimilación de los contenidos básicos
de lengua y de cultura. Se hace una presentación general de los temas his-
tórico-culturales: religión, mitología, arte y géneros literarios, a través de
la traducción y comentario de textos de mínima dificultad los cuales per-
mitirán no sólo conocer y utilizar correctamente las nociones básicas de
morfosintaxis griega, sino adquirir un vocabulario mínimo, rentable
desde el punto de vista etimológico y semántico, que ayude a usar con
precisión la terminología de raíz griega. Concierne al segundo curso la
consolidación y ampliación de los contenidos de primer curso, con un tra-
tamiento específico de la literatura, los géneros y los autores (especial-
mente épico y dramático), el arte, la ciencia y la filosofía, mediante la tra-
ducción y comentario de textos de complejidad ligeramente superior, de
contenido más filosófico, que contribuya a profundizar en las raíces grie-
gas de nuestra cultura.
Asimismo es imprescindible contar, como apoyo y complemento, con
los medios audiovisuales e informáticos para identificar y valorar los fac-
tores culturales heredados de los griegos que se han convertido en patri-
monio universal, reconociendo especialmente las aportaciones de su len-
gua al léxico científico y técnico, y su contribución a las corrientes de
pensamiento y actitudes que conforman el ámbito cultural europeo.
Objetivos
La enseñanza del Griego en el bachillerato tendrá como finalidad el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Situar la lengua griega en la familia de las indoeuropeas, dentro
de las restantes del mundo, y conocer de manera sucinta su his-
toria hasta el griego moderno.
2. Conocer y utilizar correctamente la morfosintaxis y el léxico de
la lengua griega necesarios para la traducción e interpretación de
textos griegos de dificultad progresiva.
3. Reflexionar sobre los elementos fundamentales que conforman
las lenguas y asimilar aquellos de la griega que ayudan a una
mejor comprensión de las que se estudian en bachillerato.
4. Dominar un vocabulario básico de la lengua griega, para usar con
precisión los términos usuales que derivan de ella e interpretar
correctamente el léxico científico y técnico de las lenguas de uso
en esta etapa. 
5. Adiestrarse en técnicas sencillas de análisis filológico, a través de
la traducción e interpretación de textos griegos diversos, origina-
les y adaptados, que le permitan establecer relaciones entre dife-
rentes ámbitos lingüísticos.
6. Conseguir un conocimiento general de los distintos géneros lite-
rarios griegos a través de la lectura y comentario de obras y frag-
mentos originales, adaptados y traducidos de los autores más
representativos. 
7. Asimilar, a través de los textos y de las manifestaciones artísti-
cas, aspectos básicos del mundo cultural, religioso, político, jurí-
dico, filosófico, científico, etc. de la antigua civilización griega.
8. Identificar, con espíritu crítico, ejemplos y pruebas de la pervi-
vencia de elementos léxicos y culturales de la civilización griega
en distintos campos del mundo actual. 
9. Valorar los factores culturales heredados de los griegos que se
han convertido en patrimonio universal, y especialmente las
aportaciones de su lengua al léxico científico y técnico.
10. Utilizar de manera crítica fuentes de información variadas, obte-
niendo de ellas datos relevantes para el conocimiento de la len-
gua y la cultura estudiadas. 
Griego I
Contenidos
1. La lengua griega:
– Del indoeuropeo al griego moderno: historia sucinta de la lengua
griega. Mención de los dialectos antiguos. 
– El alfabeto griego en la historia de la escritura. Pronunciación con-
vencional y escritura. Normas de transcripción al latín y al espa-
ñol: vocabulario común y nombres propios. Signos diacríticos:
ortografía y puntuación. Reglas fonéticas: nociones elementales.
– Características fundamentales de la lengua griega. Clases de pala-
bras. El griego: una lengua flexiva. Categorías gramaticales: con-
cepto y valores básicos de los casos. Sistema verbal griego: cate-
gorías y funciones básicas.
– Morfosintaxis nominal y pronominal. Formas regulares más usuales.
– Morfosintaxis verbal. Categorías verbales. Estudio de temas de
presente, futuro y aoristo en voz activa, media y pasiva. Formas
regulares de uso frecuente.
– Sintaxis oracional. Nexos y partículas. Estructura de la oración. La
concordancia. Oraciones simples. Oraciones compuestas: coordi-
nadas, subordinadas sustantivas y de relativo. Sintaxis de infinitivo
y participio: funciones básicas.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11369

2. Los textos griegos y su interpretación:
– Introducción a las técnicas filológicas. Análisis morfosintáctico,
traducción y comentario de textos, preferentemente de prosa ática
de los siglos V y IV a.C.
– Lectura comprensiva de obras y fragmentos de diferentes géne-
ros literarios, bilingües o traducidos, con comentario léxico y
cultural y comparación de estructuras del texto griego con las de
su traducción.
3. El léxico griego y su evolución:
– La formación de palabras en griego. Prefijos y sufijos. Composi-
ción y derivación. Aprendizaje del vocabulario griego básico: pala-
bras de valor gramatical, vocabulario básico de uso frecuente en
prosa ática de los siglos V y IV a.C. Helenismos en el vocabulario
común, científico y técnico de las lenguas modernas.
4. Grecia y su legado:
– El pueblo griego y su marco geográfico. Lugares que desempeñan
un papel decisivo en el mundo clásico griego. Colonias griegas en
España.
– Historia de Grecia: acontecimientos más significativos. La polis
griega: organización política y social. La democracia ateniense:
Solón, Clístenes y Pericles. Atenas y Esparta en época clásica. Ale-
jandro Magno y la época helenística. 
– Breve presentación del mundo de las creencias y su proyección en
el arte, la literatura, el léxico y la vida ordinaria: la mitología, la
religión, el culto, las fiestas, los juegos.
– La vida cotidiana. La familia. La educación. La mujer. Rasgos fun-
damentales y elementos que perviven en la civilización posterior.
Aproximación a través de los textos y las manifestaciones artísticas. 
– La literatura griega: introducción a los diferentes géneros literarios
(épica, didáctica, lírica, drama, prosa literaria, etc.). Ideas básicas
sobre su origen y características. Autores más representativos. 
Criterios de evaluación
1. Situar la lengua griega clásica, tanto espacial como temporalmen-
te, y establecer relaciones históricas relativas a su origen y a sus influen-
cias respecto a otras lenguas de la familia indoeuropea u otras familias
que el alumno conozca.
2. Leer textos griegos breves, transcribir sus términos a la lengua
materna y reconocer el reflejo del alfabeto griego en el abecedario latino
propio de las lenguas modernas. Utilizar con corrección los signos orto-
gráficos y de puntuación. 
3. Conocer las nociones de fonética y fonología imprescindibles para
la comprensión de las estructuras morfológicas básicas.
4. Conocer las formas nominales, pronominales y verbales (tema de
presente, futuro y aoristo en voz activa, media y pasiva) regulares y las
funciones básicas de declinaciones y conjugaciones y explicar su corres-
pondencia con el español y con otras lenguas que se cursan en bachillerato.
5. Identificar correctamente las estructuras sintácticas básicas del
griego clásico (elementos de la oración simple, concordancia, funciones
básicas de los casos, oraciones compuestas de uso más frecuente y menor
complejidad: coordinadas, subordinadas sustantivas y de relativo, usos
sintácticos elementales de infinitivo y participio) y explicar su correspon-
dencia con las del español y otras lenguas conocidas.
6. Analizar morfosintácticamente y traducir correctamente al español
textos griegos sencillos sin diccionario y realizar la retroversión al griego
de frases sencillas con estructuras básicas.
7. Leer y comentar textos de los diferentes géneros literarios griegos,
presentados en edición bilingüe o traducidos, y diferenciar las ideas prin-
cipales de las secundarias. Comparar, en su caso, estructura y léxico de
texto griego con su traducción y reconocer tanto la pervivencia del léxi-
co y de los aspectos históricos y culturales, como la posible vigencia de
sus planteamientos en el mundo actual. 
8. Reconocer prefijos y sufijos en palabras de textos griegos sencillos
y de clara relación etimológica con las lenguas de uso e identificar las
más elementales reglas de derivación y composición. 
9. Establecer el significado del léxico básico en un texto griego origi-
nal dotado de unidad significativa, inferir el significado de otras palabras
por su contexto inmediato y explicar la relación entre distintas palabras
de la misma familia etimológica o semántica. 
10. Reconocer helenismos en el vocabulario común y en el léxico
científico-técnico de las lenguas modernas, a partir de textos, identificar
los términos griegos de los que proceden y explicar la correspondencia
significativa entre ambos. 
11. Situar en su contexto histórico y geográfico lugares, figuras y
acontecimientos histórico-políticos más significativos del mundo griego
y explicar su repercusión en el mundo occidental. 
12. Identificar creencias y costumbres que conforman la idiosincrasia
del mundo clásico griego y reconocer su huella en nuestra civilización. 
13. Situar en su contexto histórico el origen de los distintos géneros
literarios griegos y reconocer las características básicas de los mismos
que perviven en las literaturas del mundo occidental.
14. Planificar y realizar de forma coherente y organizada, siguiendo
las pautas del profesor, sencillos trabajos de indagación sobre aspectos
lingüísticos, históricos y socioculturales de la civilización griega, y su
pervivencia en el mundo occidental, consultando las fuentes directas y
utilizando las tecnologías de la información y la comunicación como
herramienta de organización y comunicación de los resultados. 
Griego II
Contenidos
1. La lengua griega:
– Revisión de la flexión nominal y pronominal. Formas poco fre-
cuentes e irregulares de uso frecuente en textos de prosa ática de
los siglos V y IV a.C.
– Revisión de la flexión verbal: temas de presente, futuro y aoristo
en voz activa media y pasiva. Formas regulares del tema de per-
fecto. Verbos temáticos y atemáticos. Tiempos y modos verbales.
– Revisión y ampliación de la sintaxis: casos y preposiciones. Los
usos modales. Oraciones coordinadas y subordinadas de uso fre-
cuente en textos en prosa ática de los siglos V y IV a.C. 
2. Los textos griegos y su interpretación:
– Técnicas filológicas. Análisis morfosintáctico, traducción y
comentario de textos griegos originales, de graduada complejidad,
preferentemente en prosa ática de los siglos V y IV a. C., especial-
mente de contenido filosófico. 
– Aprendizaje del uso correcto del diccionario. 
– Lectura, análisis morfosintáctico y comentario léxico y cultural de
obras y fragmentos traducidos y bilingües. Estudio comparado de
estructuras sintácticas de la lengua griega y de las lenguas moder-
nas, en especial la española. 
3. El léxico griego y su evolución:
– Ampliación del vocabulario.
– Helenismos en el vocabulario común de las lenguas modernas.
– Estudio de la pervivencia del léxico griego en la lengua española y
en otras lenguas que se cursan en esta etapa. 
– Análisis del vocabulario de origen grecolatino literario, filosófico,
científico y técnico que aparece en los textos de uso en ese curso.
4. Grecia y su legado:
– La transmisión de los textos griegos y el descubrimiento de Gre-
cia: de Roma a nuestros días. Ideas generales. 
– Profundización en el estudio de los géneros literarios griegos a tra-
vés de textos originales y traducidos. Autores más representativos.
Poesía épica y poesía dramática. 
– Raíces griegas de la cultura moderna en la literatura, la filosofía, la cien-
cia y el arte. Ideas básicas sobre el mito en el arte y en la literatura. 
Criterios de evaluación
1. Situar en su contexto histórico-cultural los géneros literarios.
2. Asimilar las nociones fonéticas precisas para la comprensión de las
estructuras morfológicas.
11370
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

3. Reconocer en textos griegos originales, además de las formas
nominales, pronominales y verbales (temas de presente, futuro, aoristo y
perfecto) regulares, las irregulares de uso frecuente y explicar las pecu-
liaridades de estas formas.
4. Identificar correctamente los valores básicos de casos, tiempos,
modos y oraciones subordinadas de uso más frecuente en textos literarios
de prosa ática. 
5. Analizar morfosintácticamente, traducir con precisión y comentar
textos griegos de cierta complejidad y pertenecientes a diferentes géneros
literarios. Identificar el léxico básico que aparece en los mismos y utili-
zar el diccionario adecuadamente, cuando sea preciso. 
6. Comentar formal y conceptualmente textos originales, bilingües
o traducidos. Identificar elementos léxicos, lingüísticos y culturales que
perviven las lenguas y culturas modernas, con especial atención a las de
España. Reconocer el papel de la literatura clásica en las literaturas
occidentales.
7. Distinguir en el vocabulario básico los elementos que forman una
palabra y la función que cumple cada uno, explicando la evolución foné-
tica o semántica que, en su caso, se origine al pasar al español.
8. Identificar en textos griegos originales términos que sean origen de
helenismos modernos, tanto en el vocabulario patrimonial de las lenguas
modernas como en el vocabulario literario, filosófico, científico y técni-
co, y deducir su significado. 
9. Situar el origen de la poesía épica homérica y de la poesía dramá-
tica en su contexto histórico y reconocer sus aportaciones, especialmente
las que se han considerado prototipos de conducta humana o han servido
de modelo a las literaturas europeas.
10. Conocer las manifestaciones artísticas más significativas de la
cultura griega e identificar aquéllas que han servido de modelo al mundo
occidental.
11. Identificar, a través de las fuentes literarias y artísticas, etapas y
rasgos fundamentales en la evolución del pensamiento mítico y religioso
griego y localizar sus huellas en los diversos campos de la civilización
actual.
12. Conocer las etapas y figuras más representativas de la filosofía
griega y explicar las principales aportaciones de la misma al pensamien-
to occidental.
13. Buscar, recopilar y sistematizar la información que sea precisa,
mediante la utilización de fuentes tradicionales y de tecnologías de la
información y la comunicación, para elaborar trabajos monográficos. 
HISTORIA DEL ARTE
El objeto de estudio de la Historia del arte es la obra de arte como pro-
ducto resultante de la creatividad y actuación humana que se expresa con
sus propios códigos y enriquece la visión global de la realidad y sus múl-
tiples formas de hacerse manifiesta. 
La finalidad principal de esta materia, presente en una educación
artística vinculada al mundo de las humanidades y para quienes optan por
una formación específica en el campo de las artes, consiste en observar,
analizar, interpretar, sistematizar y valorar las obras de arte, situándolas
en su contexto temporal y espacial. A través de ella se aprende a percibir
el arte como un lenguaje con múltiples códigos que permiten comunicar
ideas y compartir sensaciones, proporcionando conocimientos específi-
cos para percibir el lenguaje de las formas de las artes plásticas, enrique-
cido progresivamente con la aportación de otras manifestaciones proce-
dentes de la creación y comunicación visual. Todo ello contribuye, a su
vez, a ampliar la capacidad de «ver» y al desarrollo de la sensibilidad
estética. 
Por otra parte, las obras de arte, como expresión de una realidad y
manifestación de la actividad humana, constituyen en sí mismas testimo-
nios indispensables y singulares para conocer el devenir de las socieda-
des. Su estudio adquiere significado en su contexto sociocultural resul-
tando indispensable en su comprensión el análisis de los diferentes
factores y circunstancias implicadas en el proceso de creación, a la vez
que enseña a apreciar el arte contextualizado en la cultura de cada
momento histórico y en relación con otros campos de actividad y de
conocimiento. 
La materia contribuye, además, a la valoración y disfrute del patri-
monio artístico, que en sí mismo, como legado de una memoria colectiva
o desde la consideración del potencial de recursos que encierra, exige
desarrollar actitudes de respeto y conservación para transmitirlo a las
generaciones del futuro. 
El estudio de la evolución del arte se configura a través de los princi-
pales estilos artísticos de la cultura de Occidente. La amplitud que com-
porta referirse al conjunto de la creación artística manteniendo la lógica
interna de la disciplina mediante una visión global, exige realizar una
ajustada selección de contenidos que permita una aproximación general
al desarrollo de los principales estilos a la vez que asegure acercar al
alumnado a la comprensión del arte contemporáneo y al papel del arte en
el mundo actual. 
Para realizar el agrupamiento de los contenidos se utiliza un criterio
cronológico. Permite un enfoque en el que al proporcionar dicha visión
de conjunto, necesariamente concisa, se dé prioridad a la comprensión de
los rasgos esenciales que caracteriza la creación artística en sus aporta-
ciones relevantes. Resultaría procedente el análisis de obras de arte con-
cretas para estudiar, a partir de ellas, las principales concepciones estéti-
cas de cada estilo, sus condicionantes históricos, sus variantes
geográficas y las diversas valoraciones e interpretaciones de que han sido
objeto a través del tiempo. 
El bloque inicial de contenidos que se propone incluye aquellos
aprendizajes, fundamentales en la concepción de esta materia, que deben
entenderse con carácter transversal en el resto por hacer referencia a
aspectos tan significativos como la contextualización de las obras de arte,
los relativos al lenguaje plástico y visual o la aplicación de un método de
análisis en la comprensión de las obras de arte. 
Objetivos
La enseñanza de la Historia del arte en el bachillerato tendrá como
finalidad desarrollar las siguientes capacidades:
1. Comprender y valorar las diferencias en la concepción del arte y
la evolución de sus funciones sociales a lo largo de la historia.
2. Entender las obras de arte como exponentes de la creatividad
humana, susceptibles de ser disfrutadas por sí mismas y de ser
valoradas como testimonio de una época y su cultura. 
3. Utilizar métodos de análisis para el estudio de la obra de arte que
permitan su conocimiento, proporcionen la comprensión del len-
guaje artístico de las diferentes artes visuales y la adquisición de
una terminología específica y a su vez desarrollen la sensibilidad
y la creatividad. 
4. Reconocer y caracterizar, situándolas en el tiempo y en el espa-
cio, las manifestaciones artísticas más destacadas de los princi-
pales estilos y artistas del arte occidental, valorando su influen-
cia o pervivencia en etapas posteriores. 
5. Conocer, disfrutar y valorar el patrimonio artístico internacional,
de España y de Castilla y León, incluidos los museos, contribu-
yendo de forma activa a su conservación como fuente de riqueza
y legado que debe transmitirse a las generaciones futuras recha-
zando aquellos comportamientos que lo deterioran. 
6. Contribuir a la formación del gusto personal, la capacidad de
goce estético y el sentido crítico, y aprender a expresar senti-
mientos e ideas propias ante la contemplación de las creaciones
artísticas, respetando la diversidad de percepciones ante la obra
de arte y superando estereotipos y prejuicios. 
7. Indagar y obtener información de fuentes diversas sobre aspectos
significativos de la Historia del arte a fin de comprender la varie-
dad de sus manifestaciones a lo largo del tiempo. 
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– El arte como expresión humana en el tiempo y en el espacio: sig-
nificado de la obra artística. 
– La obra artística en su contexto histórico. Función social del arte
en las diferentes épocas: artistas, mecenas y clientes. La mujer en
la creación artística. La peculiaridad del lenguaje plástico y visual:
materiales, técnicas y elementos formales. Importancia del arte
como lenguaje: iconografía e iconología.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11371

– Aplicación de un método de análisis e interpretación de obras de
arte significativas en relación con los estilos y con los artistas
relevantes. 
2. Raíces del arte europeo: el legado del arte clásico:
– Grecia, creadora del lenguaje clásico. Principales manifestaciones.
– La visión del clasicismo en Roma. El arte en la Hispania romana.
Arte romano en Castilla y León.
3. Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval:
– La aportación cristiana en la arquitectura y la iconografía.
– Configuración y desarrollo del arte románico. 
– La aportación del gótico, expresión de una cultura urbana. El arte
gótico y su larga duración. 
– El peculiar desarrollo artístico de la Península Ibérica. Arte prerro-
mánico en España y en Castilla y León. El románico en el Camino
de Santiago. Otras manifestaciones del románico en Castilla y
León. El arte gótico en España. El gótico en Castilla y León. Arte
hispanomusulmán y sus consecuencias: mozárabe y mudéjar. 
4. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno I: el
arte del Renacimiento:
– Origen y desarrollo del nuevo lenguaje en arquitectura, escultura y pin-
tura. Aportaciones de los grandes artistas del Renacimiento italiano. 
– La recepción de la estética renacentista en la Península Ibérica y su
evolución: Plateresco, Clasicismo y Manierismo. 
5. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno II:
el arte del Barroco y del siglo XVIII:
– Unidad y diversidad del Barroco. El lenguaje artístico al servicio
del poder civil y eclesiástico. Principales tendencias. 
– El barroco hispánico. Urbanismo y arquitectura. La aportación de
la pintura española: grandes figuras del Siglo de Oro. 
– Arte barroco en Castilla y León.
– Arquitectura, escultura y pintura del siglo XVIII: entre la pervi-
vencia del Barroco y el Neoclásico. 
6. El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación:
– La figura de Goya. 
– La Revolución industrial y el impacto de los nuevos materiales en
la arquitectura: del Eclecticismo al Modernismo. 
– Nacimiento del urbanismo moderno. 
– Evolución de las artes plásticas: del Romanticismo al Posimpre-
sionismo. 
7. La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX:
– El fenómeno de las vanguardias en las artes plásticas. Influencia de
las tradiciones no occidentales. Del Fauvismo al Surrealismo. 
– La aportación española: Picasso, Miró y Dalí. La escultura.
– Renovación del lenguaje arquitectónico: arquitectura funcional y
orgánica. 
8. El arte de nuestro tiempo: universalización del arte:
– La arquitectura: Estilo Internacional, Posmodernidad y High Tech.
– Las artes plásticas: abstracción, nuevo realismo, arte conceptual,
últimas tendencias.
– Arte contemporáneo en España y en Castilla y León. 
– Nuevos sistemas visuales: fotografía, cine, cartelismo, combina-
ción de lenguajes expresivos. El impacto de las nuevas tecnologí-
as en la difusión y la creación artística. 
– Arte y cultura visual de masas: el arte como bien de consumo. La
preocupación por el patrimonio artístico y su conservación. 
Criterios de evaluación
1. Analizar y comparar los cambios producidos en la concepción del
arte y sus funciones, en distintos momentos históricos y en diversas
culturas. 
2. Analizar e interpretar obras de arte con un método que tenga en cuen-
ta los elementos que las conforman (materiales, formales, tratamiento del
tema, personalidad del artista, clientela, etc.) y la relación con el contexto
histórico y cultural en que se producen, expresando las ideas con claridad
y corrección formal, utilizando la terminología específica adecuada. 
3. Analizar obras de arte representativas de una época o momento his-
tórico, identificando en ellas las características más destacadas que per-
miten su clasificación en un determinado estilo artístico o como obras de
un determinado artista, valorando, en su caso, la diversidad de corrientes
o modelos estéticos que pueden desarrollarse en una misma época.
4. Caracterizar los principales estilos artísticos de la tradición cultu-
ral europea describiendo sus rasgos básicos, situarlos en las coordenadas
espacio-temporales y relacionarlos con el contexto en que se desarrollan. 
5. Contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos
para apreciar las permanencias y los cambios. 
6. Reconocer y analizar obras significativas de artistas relevantes, con
atención a artistas de España y de nuestra Comunidad, de especial signi-
ficado, distinguiendo tanto los rasgos diferenciadores de su estilo como
sus particularidades. 
7. Explicar la presencia del arte en la vida cotidiana y en los medios
de comunicación social, y su consideración como objeto de consumo.
8. Observar directamente y analizar monumentos artísticos y obras de
arte en museos y exposiciones, especialmente de nuestra Comunidad,
preparando la información de forma que permita apreciar su calidad esté-
tica y expresar, oralmente o por escrito, una opinión fundamentada sobre
ellos. 
HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO
La realidad compleja del mundo actual, sometida a cambios profun-
dos a los que las nuevas tecnologías y los progresos científicos imprimen
un ritmo acelerado, exige que los jóvenes tomen conciencia de su propia
dimensión histórica y de su responsabilidad como ciudadanos. De ahí que
en la formación del alumnado de bachillerato revista una especial impor-
tancia la Historia del mundo contemporáneo, ya que permite entender el
presente como culminación de las transformaciones que han modelado la
realidad actual y cuyo conocimiento es indispensable para la construc-
ción del futuro.
La naturaleza del conocimiento histórico pretende, por otra parte,
aprehender la realidad presente a través de los mecanismos que le son
propios: la indagación del origen y evolución de los fenómenos y el aná-
lisis de las relaciones que se establecen entre ellos; el estudio de los indi-
viduos y las sociedades en el más amplio contexto -político, económico,
social, cultural, religioso y tecnológico-, y hacerlo explicando los aconte-
cimientos concretos a través de los avances y tendencias de la historio-
grafía con que se abordan la continuidad y el cambio a lo largo del tiempo.
La Historia del mundo contemporáneo debe aportar claves suficientes
para comprender los grandes cambios producidos desde la crisis del Anti-
guo Régimen hasta nuestros días. También ha de contribuir a la adquisi-
ción de los valores propios del humanismo, que constituyen la raíz y el
fundamento de la civilización occidental. Además debe proporcionar una
visión más amplia, a escala mundial, que facilite a las alumnas y alumnos
acercarse de manera respetuosa a ámbitos culturales distintos del suyo
propio, de acuerdo con el concepto de una civilización común, y a la vez,
plural, de la que participa hoy toda la Humanidad.
Se trata de formar ciudadanos responsables, conscientes de sus dere-
chos y de sus obligaciones para con la sociedad a la que se incorporan de
manera activa, dentro del marco de referencia de un mundo cada vez más
integrado, en el que los acontecimientos rompen en muchas ocasiones las
antiguas barreras. 
El alumnado, a través del estudio de la Historia contemporánea, debe
adquirir también una sensibilidad especial ante los retos del presente y
desarrollar una actitud crítica y responsable respecto a los problemas de
hoy, y al tiempo defensora de la libertad, los derechos humanos, los valo-
res democráticos y la construcción de la paz.
La materia se organiza de acuerdo con un criterio cronológico en el
que dominan los elementos político-institucionales, que permiten enmar-
car procesos más complejos y de mayor alcance. Tras un planteamiento
inicial, centrado en la presentación de unos contenidos comunes, el pro-
grama comienza con el estudio de las transformaciones producidas en los
siglos XVIII y XIX para culminar con el conocimiento del presente.
Estos contenidos se inscriben en un contexto geográfico de dimensión
planetaria, que favorece una visión integral y coherente del mundo actual.
11372
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

Continuando la formación ya adquirida en etapas anteriores, de cuyos
conocimientos se parte, el programa profundiza en las destrezas con las
que debe desarrollarse el aprendizaje histórico. La adquisición de habili-
dades para el análisis, la inferencia, el empleo de fuentes de información,
la interpretación crítica, la capacidad de síntesis y la elaboración de opi-
niones fundamentadas sobre cuestiones controvertidas enseñan que el
saber científico es abierto, y contribuyen a la mejora del conocimiento
histórico. Estas destrezas forman parte de un bloque inicial bajo el epí-
grafe de contenidos comunes que deben impregnar todo el temario.
Objetivos
La enseñanza de la Historia del mundo contemporáneo en el bachi-
llerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender los principales procesos y acontecimientos históri-
cos relevantes del mundo contemporáneo situándolos en el espa-
cio y en el tiempo, identificando los componentes económicos,
sociales, políticos, tecnológicos y culturales que los caracterizan,
así como sus rasgos más significativos, sus interrelaciones y los
factores que los han conformado.
2. Conocer las coordenadas internacionales a escala europea y mun-
dial en la época contemporánea para entender las relaciones entre
los estados durante esa época y las implicaciones que comportaron.
3. Explicar e interrelacionar los cambios socioeconómicos, políticos y
de mentalidad colectiva característicos del mundo contemporáneo.
4. Comparar los acontecimientos del presente con los del pasado,
analizando los antecedentes históricos y sus relaciones de inter-
dependencia, con una visión que conduzca a una percepción glo-
bal y coherente del mundo actual.
5. Valorar positivamente los conceptos de democracia y libertad así
como la solidaridad ante los problemas sociales, asumiendo un
compromiso con la defensa de los valores democráticos y ante
las situaciones de discriminación e injusticia, en especial las rela-
cionadas con los derechos humanos y la paz.
6. Apreciar la Historia como disciplina y el análisis histórico como
un proceso en constante reelaboración y utilizar este conoci-
miento para argumentar las propias ideas y revisarlas de forma
crítica teniendo en cuenta nuevas informaciones, corrigiendo
estereotipos y prejuicios.
7. Buscar, seleccionar, interpretar y relacionar información proce-
dente de fuentes diversas (documentos, historia oral, medios de
comunicación, tecnologías de la información y la comunicación,
entre otras), tratarla de forma conveniente según los instrumen-
tos propios de la Historia, obteniendo hipótesis explicativas de
los procesos históricos estudiados y comunicarla con un lengua-
je correcto que utilice la terminología histórica adecuada.
8. Planificar y elaborar breves trabajos de indagación, síntesis o ini-
ciación a la investigación histórica, en grupo o individualmente,
en los que se analicen, contrasten e integren informaciones diver-
sas, valorando el papel de las fuentes y los distintos enfoques uti-
lizados por los historiadores, comunicando el conocimiento his-
tórico adquirido de manera razonada, adquiriendo con ello
hábitos de rigor intelectual.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Localización en el tiempo y en el espacio de procesos, estructuras,
personajes y acontecimientos relevantes de la Historia del mundo
contemporáneo, comprendiendo e interrelacionando los compo-
nentes económicos, sociales, políticos y culturales que intervienen
en ellos.
– Identificación y comprensión de los elementos de causalidad que
se producen en los procesos de evolución y cambio que son rele-
vantes para la Historia del mundo contemporáneo y en la configu-
ración del mundo actual. 
– Búsqueda, obtención y selección de información de fuentes diver-
sas (documentos históricos, textos historiográficos, fuentes icono-
gráficas, datos, mapas, prensa, proporcionada por las tecnologías
de la información, etc.); tratamiento y utilización critica de la
misma. Análisis de interpretaciones historiográficas distintas sobre
un mismo hecho o proceso, contrastando los diferentes puntos de
vista.
– Elaboración de síntesis o trabajos de indagación, integrando infor-
maciones procedentes de distintas fuentes, analizándolas, contras-
tándolas y presentando las conclusiones de manera estructurada y
con corrección en el uso del lenguaje y de la terminología específica.
2. Transformaciones en los siglos XVIII y XIX:
– El Antiguo Régimen. Economía agraria, sociedad estamental y monar-
quía absoluta. La Ilustración. Pensamiento político y económico. 
– La Crisis del Antiguo Régimen. 
– La revolución industrial y su difusión. Los contrastes sociales.
– El origen de los Estados contemporáneos. La independencia de Estados
Unidos. La Revolución francesa y el Imperio napoleónico.
– La Europa de la Restauración y de las revoluciones liberales.
– El nacionalismo. Las unificaciones de Italia y Alemania. La democracia.
– Cambios y movimientos sociales. Problemas sociales de la indus-
trialización y de la sociedad de clases. Características y desarrollo
del movimiento obrero. Sindicalismo, socialismo y anarquismo.
– Las grandes potencias europeas: la Inglaterra victoriana, la Francia
de la III República, la Alemania bismarckiana, el Imperio Austro-
Húngaro y el Imperio Ruso.
– Imperialismo, expansión colonial y carrera armamentística.
3. Conflictos y cambios en la primera mitad del siglo XX:
– La Primera Guerra Mundial. Los tratados de paz. La Sociedad de
Naciones.
– Antecedentes y desarrollo de las revoluciones rusas de 1917. La
construcción de la URSS. El estalinismo.
– La economía del periodo de entreguerras. El Crack de 1929 y la
Gran Depresión.
– La crisis de las democracias y las dictaduras totalitarias en los años
treinta.
– Los virajes hacia la guerra. Las relaciones internacionales y la
Segunda Guerra Mundial. Consecuencias de la guerra. Los campos
de concentración. Antisemitismo: la singularidad del genocidio
judío. 
– El nuevo orden mundial y la organización de la paz. La ONU. 
4. El mundo en la segunda mitad del siglo XX:
– El enfrentamiento de las ideologías. La guerra fría. Aparición, des-
arrollo y fin de la política de bloques.
– Viejas y nuevas naciones. La descolonización y el movimiento de
los No Alineados. Conflictos, crisis y coexistencia pacífica. Insti-
tuciones y movimientos supranacionales.
– El proceso de construcción de la Unión Europea. Objetivos e ins-
tituciones. Cambios en la organización política de Europa.
– La era del desarrollo desigual. Diferencias entre sistemas econó-
micos y entre países y regiones de mundo. 
– El mundo comunista. La URSS y las «democracias populares». La
caída del comunismo. China: del maoísmo a la actualidad.
– El mundo capitalista. Los Estados Unidos y el nuevo orden mun-
dial. Japón y las nuevas potencias del Sudeste asiático. Iberoamé-
rica en el siglo XX.
5. Perspectivas del mundo actual:
– Los centros del poder mundial y la configuración geopolítica del
mundo. Los nuevos retos de la era de la globalización.
– El estado del bienestar y su desigual distribución.
– Los problemas de crecimiento. La explosión demográfica y la
pobreza.
– Focos de conflicto y situaciones de injusticia y discriminación.
Democracia y derechos humanos. El desafío del terrorismo. La
cooperación, el diálogo y la imposición de la paz como formas de
resolución de conflictos. 
– La revolución científica y tecnológica y sus impactos. La sociedad
de la información. Influencia de los medios de comunicación.
Internet. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11373

Criterios de evaluación
1. Situar cronológicamente los acontecimientos y procesos relevantes
de la Historia del mundo contemporáneo, abordando la relación existente
entre la acción individual y los comportamientos colectivos, y haciendo
especial hincapié en los conceptos históricos de cambio y permanencia. 
2. Identificar y caracterizar las transformaciones relevantes desde la
crisis del Antiguo Régimen hasta la Primera Guerra Mundial, en sus dife-
rentes ámbitos, señalando su distinto grado de influencia en las distintas
zonas del mundo, el papel hegemónico de las grandes potencias y sus
imperios coloniales, así como los conflictos suscitados entre ellas.
3. Distinguir las interrelaciones existentes entre los conflictos y las
crisis de la primera mitad del siglo XX, y su repercusión en el ámbito
ideológico.
4. Identificar las normas e intereses que regulan las relaciones entre
los Estados en el siglo XX, analizando en profundidad las causas de un
conflicto bélico importante y los principales mecanismos arbitrados para
articular las relaciones internacionales, valorando su eficacia para mante-
ner la paz y la seguridad internacional.
5. Identificar y explicar los principios que inspiran la organización e
instituciones de los sistemas parlamentarios, los factores que han influi-
do en su progresivo desarrollo y los que han hecho posible, en determi-
nadas circunstancias históricas, la quiebra del régimen democrático.
6. Situar cronológicamente y distinguir las características de los perío-
dos de expansión y recesión que ha experimentado la economía mundial
contemporánea, determinando, a través de un caso significativo, las impli-
caciones que los períodos de uno y otro signo tienen en las relaciones socia-
les, los modos de vida, la ocupación laboral o la política internacional.
7. Caracterizar y explicar las transformaciones más significativas que
se han producido en todo el mundo desde el fin de la Segunda Guerra
Mundial, incidiendo en las llevadas a cabo desde el último tercio del siglo XX,
valorando la existencia de nuevos centros de poder, a la vez que el impac-
to de la globalización en las esferas política, económica y cultural.
8. Sintetizar la evolución histórica de alguno de los países que han
experimentado en el siglo XX un proceso de descolonización, identifi-
cando sus principales características y problemas, estableciendo las posi-
bles relaciones con la experiencia colonial o, en su caso, la situación
actual en un mundo interrelacionado.
9. Describir la actual configuración de la Unión Europea valorando su
significación en el contexto y presencia en el mundo.
10. Reconocer los logros alcanzados por la democracia en la con-
quista de la libertad y el respeto a los derechos humanos.
11. Valorar y analizar el impacto de la explosión demográfica, de los
cambios tecnológicos y sociales y de los nuevos caminos de la ciencia en
el nuevo milenio.
12. Obtener y analizar información sobre el pasado de fuentes diver-
sas, valorar su relevancia y establecer relaciones con los conocimientos
adquiridos, empleando adecuadamente la terminología histórica y reco-
nociendo la pluralidad de percepciones e interpretaciones que puede tener
una misma realidad histórica.
13. Redactar un informe sobre algún hecho histórico o cuestión de
actualidad, a partir de la información de distintas fuentes, incluidos los
medios de comunicación y las tecnologías de la información, tomando en
consideración los antecedentes históricos, analizando las interrelaciones
y valorándola críticamente en función de su contexto.
LATÍN I Y II
(Latín II requiere conocimientos de Latín I) 
La materia de Latín en el bachillerato aporta las bases lingüísticas,
históricas y culturales precisas para entender aspectos esenciales de la
civilización occidental, permite una reflexión profunda sobre la lengua
castellana y contribuye eficazmente al aprendizaje de las lenguas moder-
nas de origen romance, o de otras influidas por el latín. 
El estudio de la lengua latina en sus aspectos fonológico, morfológi-
co, sintáctico y léxico tiene en sí mismo un alto valor formativo como ins-
trumento de estructuración mental para los alumnos que hayan optado por
una primera especialización en el campo de las humanidades o de las
ciencias sociales. La coincidencia de su estudio con el de la lengua grie-
ga, al tiempo que invita a un tratamiento coordinado, permite comprender
la estructura flexiva de las dos lenguas clásicas, tan ricas en contenido y
tan fecundas en su contribución a las lenguas modernas.
Además muchas obras de la literatura, filosofía y ciencia griegas se
han transmitido en la lengua latina, y ésta ha sido también hasta muy
avanzada la Edad Moderna la lengua de la filosofía, de la historia, del
derecho y de la ciencia.
Los contenidos de la materia se distribuyen en cuatro bloques análo-
gos en el primer y segundo curso: La lengua latina, Los textos latinos y
su interpretación, El léxico latino y su evolución, Roma y su legado.
El desarrollo progresivo de la materia se explicita en el enunciado de
los contenidos y de los Criterios de evaluación de cada curso. Unos y
otros hacen posible la adquisición de las capacidades que los objetivos
proponen. La distribución de los contenidos en los cuatro bloques antedi-
chos, si bien implica un tratamiento específico de los mismos, exige a la
par una comprensión conexionada que sitúe y explique los elementos en
un contexto coherente.
La lectura comprensiva y el progresivo adiestramiento en las técnicas de
traducción de textos latinos, originales o elaborados, de dificultad gradual,
así como la retroversión de textos de las lenguas utilizadas por los alumnos,
sirven para fijar las estructuras lingüísticas básicas y suponen un valioso
ejercicio de análisis y síntesis aplicable a cualquier otro aprendizaje. 
Por otra parte, la lectura de textos traducidos y originales constituye
un instrumento privilegiado para poner a los alumnos en contacto con las
más notables muestras de la civilización romana: la creación literaria y la
producción artística; la ciencia y la técnica; las instituciones políticas,
religiosas y militares; la vida familiar, la organización social y la ordena-
ción jurídica. La selección de textos de géneros y épocas diversas aten-
derá al criterio de ofrecer una visión completa y equilibrada de la histo-
ria y la sociedad romanas. La sistematización de todos esos datos
extraídos de diversas fuentes documentales, incluidas las que brindan las
tecnologías de la información y la comunicación, y su comparación cons-
tante con los que ofrecen las sociedades actuales permitirán una valora-
ción razonada de la aportación de Roma a la conformación del ámbito
cultural y político europeo. 
El estudio del léxico latino y su evolución fonética, morfológica y
semántica en las lenguas romances, junto a la observación de la persis-
tencia o la transformación en ellas de las estructuras sintácticas latinas,
permite apreciar las lenguas en su dimensión diacrónica, como entes
vivos en constante desarrollo, y valorar el amplio grupo de las lenguas
romances habladas en Europa como el producto de esa evolución en el
momento actual. 
Los contenidos propuestos para la materia serán tratados, con un
enfoque cíclico, en Latín I y II. Corresponde al primero la asimilación de
las estructuras de la morfología regular, los valores sintácticos más usua-
les, las nociones elementales de evolución fonética y los aspectos básicos
de la civilización romana, aplicando esos conocimientos al análisis y tra-
ducción de textos breves y sencillos.
Concierne a Latín lI la consolidación de los contenidos anteriores y
su ampliación con el estudio de la morfología irregular, los procedimien-
tos de subordinación, las construcciones sintácticas propias de la lengua
latina, la evolución del léxico y el tratamiento de aspectos específicos del
legado romano, aplicando los procedimientos de análisis y las técnicas de
traducción a textos de mayor complejidad y distinguiendo en ellos las
características del género literario al que pertenecen. Todo ello en aras de
una mejor comprensión del pensamiento y de la tradición clásica y la
valoración de su continuidad en nuestra sociedad, lengua y cultura.
Asimismo es imprescindible contar, como apoyo y complemento, con
los medios audiovisuales e informáticos para identificar y valorar las
principales aportaciones de la cultura romana y de su lengua como ins-
trumento transmisor de la civilización grecolatina, así como su contribu-
ción a las corrientes de pensamiento y actitudes que conforman el ámbi-
to cultural europeo.
Objetivos
La enseñanza del Latín en el bachillerato tendrá como finalidad el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Situar la lengua latina en la familia de las indoeuropeas, dentro
de las restantes del mundo, y conocer de manera sucinta su paso
a las lenguas románicas.
11374
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

2. Conocer y utilizar correctamente la fonología, morfosintaxis y el
léxico de la lengua latina necesarios para la traducción e inter-
pretación de textos latinos de complejidad progresiva. 
3. Reflexionar sobre los elementos fundamentales que conforman
las lenguas y relacionar componentes significativos de la lengua
latina (flexión nominal, pronominal y verbal) con los de las len-
guas modernas derivadas del latín o influidas por él.
4. Dominar un vocabulario básico de la lengua latina, para usar con
precisión los términos usuales que derivan de ella en las lenguas
modernas e interpretar correctamente el léxico científico y técni-
co de uso en esta etapa. 
5. Adiestrarse en técnicas sencillas de análisis filológico, a través de
la traducción e interpretación de textos latinos diversos, origina-
les y adaptados, que le permitan establecer relaciones entre dife-
rentes ámbitos lingüísticos. 
6. Conseguir un conocimiento general de los distintos géneros lite-
rarios latinos a través de la lectura y comentario de obras y frag-
mentos traducidos de los autores más representativos. 
7. Asimilar, a través de los textos y de las manifestaciones artísti-
cas, aspectos básicos del mundo cultural, religioso, político, jurí-
dico, filosófico, científico, etc. de la antigua civilización romana.
8. Identificar, con espíritu crítico, ejemplos y pruebas de la pervi-
vencia de elementos léxicos de la civilización romana que han
evolucionado o permanecen en nuestras lenguas y apreciarlos
como clave para su interpretación. 
9. Identificar y valorar las principales aportaciones de la civiliza-
ción romana en nuestro entorno y apreciar la lengua latina como
instrumento transmisor de cultura. 
10. Buscar información sobre aspectos relevantes de la civilización
romana, indagando en documentos y en fuentes variadas, analizar-
los críticamente y constatar su presencia a lo largo de la historia.
Latín I
Contenidos
1. La lengua latina:
– El latín en el marco de las lenguas indoeuropeas y sucinto estudio
de su paso a las lenguas románicas. 
– La escritura en Roma. Abecedario, pronunciación clásica del latín.
Cantidad y acentuación. 
– Características fundamentales de la lengua latina. Clases de pala-
bras. El latín, una lengua flexiva. Categorías gramaticales, concep-
to y valores básicos de los casos y uso de las preposiciones más
frecuentes. Sistema verbal latino: categorías y funciones básicas.
– Morfosintaxis nominal y pronominal. Formas regulares más usuales.
– Morfosintaxis verbal. Categorías verbales. Procedimientos forma-
les que expresan dichas categorías. Conjugación regular activa y
pasiva: formas personales. Verbos deponentes.
– Sintaxis oracional. Estructura de la oración. La concordancia. El
orden de palabras. 
– Oraciones simples. Oraciones compuestas: coordinadas, subordi-
nadas sustantivas y de relativo. 
2. Los textos latinos y su interpretación:
– Introducción a las técnicas filológicas. Análisis morfosintáctico,
traducción y comentario de textos originales, preferentemente de
prosa de época clásica. Comparación de estructuras latinas y espa-
ñolas. 
– Lectura comprensiva de obras y fragmentos de diferentes géneros
literarios bilingües o traducidos, con comentario léxico y cultural y
comparación de estructuras del texto latino con las de su traducción. 
– Retroversión de textos breves.
2. El léxico latino y su evolución:
– Aprendizaje de vocabulario básico latino. Palabras de valor gramatical. 
– Nociones de evolución fonética, morfológica y semántica del latín
a las lenguas romances. Palabras latinas en el vocabulario común
y en el vocabulario científico y técnico en las lenguas de uso en
bachillerato. Expresiones latinas incorporadas al lenguaje habitual
y literario. 
3. Roma y su legado:
– El pueblo romano y su marco geográfico. Lugares que desempeñan
un papel decisivo en el mundo clásico romano, con referencia espe-
cial a la romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia. 
– Sinopsis histórica del mundo romano de los siglos VIII a.C. al V d.C.
– Acontecimientos más significativos. Monarquía, República e
Imperio: magistraturas y clases sociales. 
– Breve presentación del mundo de las creencias y su proyección en
el arte, la literatura, el léxico y la vida ordinaria. La mitología, la
religión, el culto, las fiestas, los espectáculos.
– Aproximación, a través de los textos y las manifestaciones artísti-
cas, a los aspectos más relevantes de la vida cotidiana en Roma. La
familia. La educación. La mujer. Rasgos fundamentales y elemen-
tos que perviven en la civilización posterior. 
– La literatura latina: ideas básicas sobre inicios y características de
los principales géneros literarios.
Criterios de evaluación
1. Situar la lengua latina, tanto espacial como temporalmente, y cono-
cer su evolución hasta las lenguas románicas.
2. Conocer las formas nominales, pronominales y verbales regulares
(formas personales en voz activa y pasiva) y las funciones básicas de
declinaciones y conjugaciones y explicar su correspondencia con el espa-
ñol y con otras lenguas que se cursan en bachillerato. 
3. Comparar textos latinos sencillos con su traducción, identificando
las estructuras sintácticas básicas del latín (elementos de la oración sim-
ple, concordancia, funciones básicas de los casos y preposiciones, ora-
ciones compuestas de uso más frecuente y menor complejidad: coordina-
das, subordinadas sustantivas y de relativo) y explicar su correspondencia
con otras lenguas conocidas. 
4. Analizar morfosintácticamente y traducir correctamente al español
textos latinos breves y sencillos sin diccionario. 
5. Componer frases sencillas en latín mediante retroversión utilizan-
do las estructuras propias de la lengua latina. 
6. Comentar formal y conceptualmente textos, bilingües o traducidos,
que informen sobre el sistema de valores de la civilización romana y com-
parar estructuras sintácticas de la lengua latina y de las lenguas modernas
que se estudian en bachillerato, especialmente la española.
7. Reconocer palabras de origen latino en el léxico de las lenguas
habladas en España y analizar su evolución fonética, morfológica y
semántica.
8. Reconocer prefijos y sufijos en palabras de textos latinos sencillos
y de clara relación etimológica con las lenguas de uso e identificar expre-
siones latinas incorporadas al lenguaje habitual.
9. Establecer el significado del léxico básico en un texto latino origi-
nal dotado de unidad significativa, inferir el significado de otras palabras
por su contexto inmediato y explicar la relación entre distintas palabras
de la misma familia etimológica o semántica. 
10. Reconocer latinismos en los textos y lenguas de uso y explicar su
significado.
11. Situar en su contexto histórico y geográfico lugares, figuras y
acontecimientos histórico-políticos más significativos del mundo latino y
explicar su repercusión en el mundo occidental. 
12. Resumir oralmente o por escrito el contenido de textos traducidos
de diversos géneros y distinguir los aspectos históricos o culturales que se
desprendan de ellos.
13. Situar en su contexto histórico el origen de los distintos géneros
literarios latinos. 
14. Planificar y realizar, de forma coherente y organizada, siguiendo
las pautas del profesor, sencillos trabajos de indagación sobre aspectos
lingüísticos, históricos y socioculturales de la civilización romana, y su
pervivencia en el mundo occidental, consultando las fuentes directas y
utilizando las tecnologías de la información y la comunicación como
herramienta de organización y comunicación de los resultados. 
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11375

Latín II
Contenidos
1. La lengua latina:
– Revisión de la flexión nominal y pronominal. Formas menos usua-
les e irregulares. Revisión de la flexión verbal regular. Verbos irre-
gulares y defectivos. Formas nominales del verbo. La conjugación
perifrástica.
– Profundización en la sintaxis: casos y preposiciones. Valor sintác-
tico de las formas nominales del verbo: infinitivo, gerundio y par-
ticipio. Oraciones coordinadas y subordinadas. 
2. Los textos latinos y su interpretación:
– Profundización en las técnicas filológicas. Análisis morfosintácti-
co, traducción y comentario de textos latinos originales. Uso
correcto del diccionario latino. Estudio sintáctico comparativo
entre un texto originario y su traducción.
– Características formales de los diferentes géneros literarios, a tra-
vés del análisis morfosintáctico y del comentario léxico y cultural
de textos traducidos y bilingües de diferentes géneros literarios.
Estudio comparado de estructuras sintácticas de la lengua latina y
de las lenguas modernas que se cursan en bachillerato, en especial
la española. Acercamiento al contexto social, cultural e histórico
de los textos traducidos.
3. El léxico latino y su evolución:
– Revisión de reglas de evolución fonética del latín a las lenguas
romances, especialmente al castellano.
– Formación de palabras latinas. Composición y derivación. Carac-
terísticas diferenciales del latín frente al castellano y otras lenguas
románicas. 
– Ampliación del vocabulario preciso para traducir los textos latinos.
Aprendizaje de vocabulario específico de origen grecolatino usual
en las disciplinas que se estudian en bachillerato. 
– Expresiones latinas incorporadas al lenguaje culto. 
4. Roma y su legado:
– Desarrollo de los géneros literarios latinos, a través de textos ori-
ginales y traducidos. Inicios y géneros de teatro en Roma. Histo-
riografía, oratoria y retórica, épica, poesía lírica y elegíaca, sátira
y epigrama, con especial atención a los autores más representati-
vos. Transmisión de la literatura clásica. Influencia de los modelos
literarios latinos en otras literaturas. Arte romano: ideas básicas
sobre arquitectura, escultura, mosaico y pintura. Obras públicas y
urbanismo. El legado de Roma en Hispania: vestigios en yaci-
mientos arqueológicos y museos. 
– El Derecho romano y su pervivencia en el ordenamiento jurídico
actual.
Criterios de evaluación
1. Situar en su contexto histórico-cultural la interrelación del indoeu-
ropeo, el latín y las lenguas y culturas europeas.
2. Conocer, además de las formas nominales, pronominales y verba-
les regulares, los verbos irregulares y defectivos. Explicar las peculiari-
dades de aquellas formas que se apartan de los modelos vistos en el pri-
mer nivel y las variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
3. Identificar correctamente, además de las estructuras sintácticas asi-
miladas en primero, los valores básicos de las formas nominales del verbo
(infinitivo, gerundio y participio) y las oraciones subordinadas circuns-
tanciales. Explicar variantes y coincidencias con otras lenguas de uso en
esta etapa. 
4. Analizar morfosintácticamente, traducir con precisión y comentar
textos latinos de cierta complejidad pertenecientes a diversos géneros
literarios. Identificar el léxico básico que aparece en los mismos y utili-
zar el diccionario adecuadamente, cuando sea preciso. 
5. Leer y comentar textos de los diferentes géneros literarios latinos,
presentados en edición bilingüe o traducidos. Comparar estructura y léxico
del texto latino con su traducción y reconocer la pervivencia del léxico. 
6. Comparar el léxico latino con el de las otras lenguas que conozca
el alumno, identificando sus componentes, y deducir las reglas básicas de
derivación y composición. 
7. Relacionar elementos constitutivos (fonéticos, morfológicos, sin-
tácticos y léxicos) del latín y de otras lenguas conocidas por el alumno.
8. Distinguir en el vocabulario básico los elementos que forman una
palabra y la función que cumple cada uno, explicando la evolución foné-
tica o semántica que, en su caso, se origine al pasar al español. 
9. Situar en su contexto histórico los distintos géneros literarios. Iden-
tificar y comentar rasgos esenciales de cada uno de los géneros en textos
traducidos. Identificar y reconocer especialmente aquellos que han servi-
do de modelo y guía a las literaturas europeas. 
10. Conocer el legado más representativo de la cultura romana en el
campo artístico, especialmente en obras públicas y urbanismo de Hispania.
11. Buscar, recopilar y sistematizar la información que sea precisa,
mediante fuentes tradicionales o tecnologías de la información y la comu-
nicación, para elaborar trabajos monográficos.
LITERATURA UNIVERSAL
La Literatura universal tiene por objeto ampliar la formación literaria
y humanística adquirida durante la educación secundaria obligatoria y en
la materia común de Lengua castellana y literatura de bachillerato. Dado
que el bachillerato debe atender a los intereses diversos de los jóvenes, el
estudio de esta materia, en la modalidad de Humanidades y Ciencias
Sociales o en la modalidad de Artes les servirá tanto para enriquecer su
personalidad, para profundizar y ampliar su particular visión del mundo
mediante unos hábitos de lectura consciente, como para adquirir una for-
mación acorde a sus intereses académicos y profesionales para el futuro.
La aproximación a los textos literarios realizada durante los años
anteriores se completa con una visión de conjunto de los grandes movi-
mientos literarios y de las obras y los autores más representativos de otras
literaturas, lo que proporcionará una visión más comprensiva, amplia y
profunda del discurso literario como fenómeno universal.
Los textos literarios son la expresión artística de concepciones ideo-
lógicas y estéticas que representan a una época, interpretadas por el genio
creador de los autores. Son parte esencial de la memoria cultural y artís-
tica de la humanidad y de su forma de interpretar el mundo; constituyen
el depósito de sus emociones, ideas y fantasías. Es decir, reflejan pensa-
mientos y sentimientos colectivos y contribuyen a la comprensión de las
señas de identidad de las diferentes culturas en distintos momentos de su
historia. Además, la variedad de contextos, géneros y soportes a los que
sirve de base la literatura (ópera, escenografías teatrales, composiciones
musicales, manifestaciones plásticas de todo tipo), contribuye a ampliar
y consolidar el dominio de los recursos de la competencia comunicativa
en todos los aspectos.
Por otra parte, la literatura desempeña un papel muy importante en la
maduración intelectual, estética y afectiva de los jóvenes, al permitirles
ver objetivadas también sus experiencias individuales en un momento en
que son evidentes sus necesidades de socialización y apertura a la reali-
dad. Además tiene claras conexiones con la historia del arte y del pensa-
miento por lo que resulta eficaz para el desarrollo de la conciencia críti-
ca y, en última instancia, para la conformación de la personalidad.
Pero, más allá de toda suerte de fronteras y límites, la literatura abor-
da temas recurrentes, casi siempre comunes a culturas muy diversas; se
erige, de esta forma, en testimonio de que la humanidad ha tenido per-
manentemente unas inquietudes, se ha visto acuciada por necesidades
parecidas y se ha aferrado a través de los tiempos a las mismas ensoña-
ciones. La poesía, en su sentido más amplio, nos convierte en ciudadanos
del mundo.
La materia se inicia con un primer bloque de contenidos común al
resto. El comentario y el análisis de las obras literarias se concibe como
un procedimiento de trabajo fundamental, pues el contacto directo con
obras representativas o de algunos de sus fragmentos más relevantes,
debidamente contextualizados, es la base de una verdadera formación
cultural. Los estudiantes de bachillerato deben tener unas capacidades
básicas para aproximarse a la realidad con una actitud abierta y desde
múltiples puntos de vista, así como para comparar textos de característi-
cas similares en la forma o en los contenidos, para transferir sus conoci-
mientos y para establecer relaciones entre las nuevas lecturas y los mar-
cos conceptuales previamente incorporados a sus conocimientos,
familiarizándose con las fuentes bibliográficas y de información que les
permiten profundizar en los saberes literarios.
11376
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

El segundo aspecto incluido en este bloque común hace referencia a
contenidos literarios relacionados con otras manifestaciones artísticas. El
tratamiento de este aspecto debería abordarse en función de la modalidad
desde la cual se cursa esta materia.
El resto de los bloques sigue un orden cronológico.
Con el primero de ellos se pretende una introducción histórica a la
literatura como fenómeno universal y al papel de la religión y de las mito-
logías en los orígenes de todas las culturas, no un tratamiento pormeno-
rizado de los contenidos.
En los siguientes se reúnen los grandes periodos y movimientos reco-
nocidos universalmente. La evolución de las formas artísticas quedará así
enmarcada en un enriquecedor conjunto de referencias. Para que tal pro-
pósito pueda cumplirse, teniendo en cuenta los condicionamientos tem-
porales, se hace imprescindible seleccionar determinados movimientos,
épocas, obras y autores; los que más han repercutido en la posteridad, los
que han dejado un rastro tan largo que aún alimenta nuestra imaginación
y se refleja en las obras de los creadores contemporáneos.
Conviene también señalar que, aunque el orden de presentación de los
contenidos sea el cronológico, existe la posibilidad de una secuencia
didáctica que ponga de relieve la recurrencia permanente de ciertos temas
y motivos, así como las diferentes inflexiones y enfoques que reciben en
cada momento de la historia. Por otra parte, si bien no existe referencia
explícita a otras materias, es evidente que convendrá poner de relieve las
semejanzas generales y ciertas diferencias, como el hecho de que el
Barroco y el Clasicismo tienen dimensiones y cronologías diferentes en
diferentes partes de Europa y en distintas disciplinas artísticas.
El comentario y el análisis de las obras literarias es fundamentalmen-
te un procedimiento de trabajo, pues el contacto directo con obras litera-
rias representativas o de algunos de sus fragmentos más relevantes, debi-
damente contextualizados, es la base de una verdadera formación
cultural. Los estudiantes de bachillerato deben tener unas capacidades
básicas para aproximarse a la realidad con una actitud abierta y desde
múltiples puntos de vista, así como para comparar textos de característi-
cas similares en la forma o en los contenidos, para transferir sus conoci-
mientos y para establecer relaciones entre las nuevas lecturas y los mar-
cos conceptuales previamente incorporados a sus conocimientos,
familiarizándose con las fuentes bibliográficas y de información que les
permiten profundizar en los saberes literarios.
Objetivos
La enseñanza de la Literatura universal en el bachillerato tendrá como
objetivo contribuir a desarrollar en el alumnado las siguientes capacidades:
1. Conocer los grandes movimientos estéticos, las principales obras
literarias y autores que han ido conformando nuestra realidad
cultural.
2. Leer e interpretar con criterio propio textos literarios completos
y fragmentos representativos de los mismos y saber relacionarlos
con los contextos en que fueron producidos.
3. Constatar, a través de la lectura de obras literarias, la presencia
de temas recurrentes, tratados desde diferentes perspectivas a lo
largo de la historia, que manifiestan inquietudes, creencias y
aspiraciones comunes a los seres humanos en todas las culturas.
4. Comprender y valorar críticamente las manifestaciones literarias
como expresión de creaciones y sentimientos individuales y
colectivos y como manifestación del afán humano por explicarse
el mundo en diferentes momentos de la historia.
5. Disfrutar de la lectura como fuente de nuevos conocimientos y
experiencias y como actividad placentera para el ocio.
6. Saber utilizar de forma crítica las fuentes bibliográficas adecua-
das para el estudio de la literatura.
7. Planificar y redactar con un grado suficiente de rigor y adecuación
trabajos sobre temas literarios y realizar exposiciones orales correc-
tas y coherentes sobre los mismos con ayuda de los medios audio-
visuales y de las tecnologías de la información y la comunicación.
8. Analizar las relaciones existentes entre obras significativas de la
literatura universal y obras musicales o de cualquier otra mani-
festación artística (ópera, cine) a las que sirven como punto de
partida.
Contenidos
1. Contenidos comunes:
– Lectura y comentario de fragmentos, antologías u obras completas
especialmente significativos, relativos a cada uno de los períodos
literarios. 
– Relaciones entre obras literarias y obras musicales, teatrales, cine-
matográficas, etc. Observación, reconocimiento o comparación de
pervivencias, adaptaciones, tratamiento diferenciado u otras rela-
ciones. Selección y análisis de ejemplos representativos.
2. De la Antigüedad a la Edad Media: el papel de la religión y de las
mitologías en los orígenes de la literatura:
– Breve panorama de la literatura bíblica.
– Breve panorama de las literaturas griega y latina.
– La épica medieval y la creación del ciclo artúrico.
3. Renacimiento y Clasicismo:
– Contexto general. Los cambios del mundo y la nueva visión del
hombre.
– La lírica del amor: el petrarquismo. Orígenes: la poesía trovado-
resca y el Dolce Stil Nuovo. La innovación del Cancionero de
Petrarca.
– La narración en prosa: Boccaccio.
– Teatro clásico europeo. El teatro isabelino en Inglaterra.
4. El Siglo de las Luces:
– El desarrollo del espíritu crítico: la Ilustración. La Enciclopedia.
La prosa ilustrada.
– La novela europea en el siglo XVII. Los herederos de Cervantes y
de la picaresca española en la literatura inglesa.
5. El movimiento romántico:
– La revolución romántica: conciencia histórica y nuevo sentido de
la ciencia.
– El Romanticismo y su conciencia de movimiento literario.
– Poesía romántica. Novela histórica.
6. La segunda mitad del siglo XIX:
– De la narrativa romántica al Realismo en Europa.
– Literatura y sociedad. Evolución de los temas y las técnicas narra-
tivas del Realismo.
– Principales novelistas europeos del siglo XIX.
– El nacimiento de la gran literatura norteamericana (1830-1890).
De la experiencia vital a la literatura. El renacimiento del cuento.
– El arranque de la modernidad poética: de Baudelaire al Simbolismo.
– La renovación del teatro europeo: un nuevo teatro y unas nuevas
formas de pensamiento.
7. Los nuevos enfoques de la literatura en el siglo XX y las transfor-
maciones de los géneros literarios:
– La crisis del pensamiento decimonónico y la cultura de fin de
siglo. La quiebra del orden europeo: la crisis de 1914. Las innova-
ciones filosóficas, científicas y técnicas y su influencia en la crea-
ción literaria.
– La consolidación de una nueva forma de escribir en la novela.
– Las vanguardias europeas. El surrealismo.
– La culminación de la gran literatura americana. La generación perdida.
– El teatro del absurdo y el teatro de compromiso.
Criterios de evaluación
1. Caracterizar algunos momentos importantes en la evolución de los
grandes géneros literarios (narrativa, poesía, teatro), relacionándolos con
las ideas estéticas dominantes y las transformaciones artísticas e históricas.
2. Analizar y comentar obras breves y fragmentos significativos de
distintas épocas, interpretando su contenido de acuerdo con los conoci-
mientos adquiridos sobre temas y formas literarias, así como sobre perio-
dos y autores.
3. Realizar exposiciones orales acerca de una obra, un autor o una
época con ayuda de medios audiovisuales y de las tecnologías de la infor-
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11377

mación y la comunicación, expresando las propias opiniones, siguiendo
un esquema. 
4. Realizar trabajos críticos sobre la lectura de una obra significativa
de una época, interpretándola en relación con su contexto histórico y lite-
rario, obteniendo la información bibliográfica necesaria y efectuando una
valoración personal.
5. Realizar, oralmente o por escrito, valoraciones de las obras litera-
rias como punto de encuentro de ideas y sentimientos colectivos y como
instrumentos para acrecentar el caudal de la propia experiencia.
6. Realizar análisis comparativos de textos de la literatura universal con
otros de la literatura española de la misma época, poniendo de manifiesto las
influencias, las coincidencias o las diferencias que existen entre ellos.
7. Reconocer la influencia de la religión y de algunos mitos y arque-
tipos creados por la literatura y su valor permanente en la cultura universal.
8. Poner ejemplos de obras significativas de la literatura universal
adaptadas a otras manifestaciones artísticas analizando en alguno de ellos
la relación o diferencias entre los diferentes lenguajes expresivos.
MATEMÁTICAS APLICADAS 
A LAS CIENCIAS SOCIALES I Y II
(Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II requiere conoci-
mientos de Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales I)
Las Matemáticas ocupan un lugar importante en la historia del pen-
samiento y de la cultura. Han estado presentes tradicionalmente en los
planes de estudio y por su utilidad en los distintos campos de la vida
moderna, parece evidente que la persona que aspire a un cierto nivel cul-
tural, o simplemente a participar en la actual actividad humana, no puede
prescindir de ellas, aunque sí pueda en muchas ocasiones prescindir de su
manejo técnico. Es idea corriente suponer que esta práctica operacional
es lo que se pretende en la enseñanza de la materia, sin embargo, para
obtener el mayor provecho posible de esta práctica, es necesario estable-
cer un fundamento teórico. Junto a estos dos aspectos de las matemáticas,
instrumental y teórico, hay que destacar su papel formativo, pues por su
forma de hacer, proporciona una disciplina mental para el trabajo y con-
tribuye a desarrollar y cultivar las facultades del intelecto.
Este triple papel de las Matemáticas no es nuevo para el alumnado
que inicia el bachillerato. En la educación secundaria obligatoria ya han
sido iniciados en varios campos del conocimiento matemático, primando
el aspecto operacional sobre el teórico. Estos conocimientos son los que
han de constituir el punto de partida para las enseñanzas matemáticas del
bachillerato.
La materia Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales I y II, de la
modalidad Humanidades y Ciencias Sociales, se estructura en torno a tres
ejes: Aritmética y Álgebra, Análisis y Probabilidad y Estadística. Los
contenidos del primer curso adquieren la doble función de fundamentar
los principales conceptos del Análisis Funcional y ofrecer una base sóli-
da a la Economía y a la interpretación de fenómenos sociales en los que
intervienen dos variables. En el segundo curso se establece de forma defi-
nitiva las aportaciones de la materia a este bachillerato sobre la base de lo
que será su posterior desarrollo en la Universidad o en los ciclos forma-
tivos de la Formación Profesional. La estadística inferencial o la culmi-
nación en el cálculo infinitesimal de las aportaciones del análisis funcio-
nal son un buen ejemplo de ello. 
Los contenidos otorgan un papel predominante a los procedimientos
y a las técnicas instrumentales y se orientan a la resolución de problemas
y a la explicación y comunicación de fenómenos presentes en el mundo
de la Economía, la Sociología, la Demografía y, en general a todas las
actividades que derivan de la realidad social. En el desarrollo del currí-
culo se debe buscar que el alumnado adquiera un grado de madurez que
le permita comprender los problemas que se le presentan, elegir un mode-
lo matemático que se ajuste a él e interpretar adecuadamente las solucio-
nes obtenidas dentro del contexto del problema planteado.
Las herramientas tecnológicas, en particular el uso de calculadoras y
aplicaciones informáticas como sistemas de álgebra computacional o de
geometría dinámica, pueden servir de ayuda tanto para la mejor com-
prensión de conceptos y la resolución de problemas complejos como para
el procesamiento de cálculos pesados, sin dejar de trabajar la fluidez y la
precisión en el cálculo manual simple, donde los estudiantes suelen
cometer frecuentes errores que les pueden llevar a falsos resultados o
inducir a confusión en sus conclusiones. 
La resolución de problemas debe caracterizar el proceso de enseñan-
za-aprendizaje de esta materia. Debe servir para que el alumnado des-
arrolle una visión amplia y científica de la realidad, para estimular la cre-
atividad y la valoración de las ideas ajenas, la habilidad para expresar las
ideas propias con argumentos adecuados y el reconocimiento de los posi-
bles errores cometidos. Las estrategias que se desarrollan al resolver pro-
blemas constituyen una parte esencial de la educación matemática y acti-
van las competencias necesarias para aplicar los conocimientos y
habilidades adquiridas en contextos reales. 
Objetivos
La enseñanza de las Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales en el
bachillerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Aplicar a situaciones diversas los contenidos matemáticos para
analizar, interpretar y valorar fenómenos sociales, con objeto de
comprender los retos que plantea la sociedad actual.
2. Adoptar actitudes propias de la actividad matemática como la visión
analítica o la necesidad de verificación. Asumir la precisión como un
criterio subordinado al contexto, las apreciaciones intuitivas como
un argumento a contrastar y la apertura a nuevas ideas como un reto.
3. Elaborar juicios y formar criterios propios sobre fenómenos socia-
les y económicos, utilizando tratamientos matemáticos. Expresar e
interpretar datos y mensajes, argumentando con precisión y rigor y
aceptando discrepancias y puntos de vista diferentes como un fac-
tor de enriquecimiento.
4. Formular hipótesis, diseñar, utilizar y contrastar estrategias
diversas para la resolución de problemas que permitan enfrentar-
se a situaciones nuevas con autonomía, eficacia, confianza en sí
mismo y creatividad.
5. Utilizar un discurso racional como método para abordar los pro-
blemas: justificar procedimientos, encadenar una correcta línea
argumental, aportar rigor a los razonamientos y detectar incon-
sistencias lógicas.
6. Hacer uso de variados recursos, incluidos los informáticos, en la
búsqueda selectiva y el tratamiento de la información gráfica,
estadística y algebraica en sus categorías financiera, humanística
o de otra índole, interpretando con corrección y profundidad los
resultados obtenidos de ese tratamiento. 
7. Adquirir y manejar con fluidez un vocabulario específico de tér-
minos y notaciones matemáticos. Incorporar con naturalidad el
lenguaje técnico y gráfico a situaciones susceptibles de ser tratadas
matemáticamente. 
8. Desarrollar métodos que contribuyan a adquirir hábitos de traba-
jo, curiosidad, creatividad, interés y confianza en sí mismos, para
investigar y resolver situaciones problemáticas nuevas.
9. Utilizar el conocimiento matemático para interpretar y compren-
der la realidad, estableciendo relaciones entre las matemáticas y
el entorno social, cultural o económico y apreciando su lugar,
actual e histórico, como parte de nuestra cultura.
Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales I
Contenidos
1. Aritmética y álgebra:
– Números racionales e irracionales. La recta real, ordenación y ope-
raciones. Valor absoluto. Aproximación decimal de un número
real. Estimación, redondeo y errores. 
– Operaciones con potencias y radicales. Logaritmos.
– Ecuaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y logarítmicas.
Aplicaciones.
– Estudio y resolución gráfica y algebraica de sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos incógnitas. Sistemas con tres incógnitas:
método de Gauss.
– Inecuaciones lineales con una o dos incógnitas. Interpretación y
resolución gráfica.
– Resolución de problemas del ámbito de las ciencias sociales
mediante la utilización de ecuaciones o sistemas de ecuaciones
lineales.
– Resolución de problemas de matemática financiera en los que
intervienen el interés simple y compuesto, y se utilizan tasas,
amortizaciones, capitalizaciones y número índice. Parámetros eco-
nómicos y sociales.
11378
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111

2. Análisis:
– Funciones reales de variable real. Tablas y gráficas. Expresión ana-
lítica. Estudio gráfico y analítico de las funciones polinómicas de
primer y segundo grado y de las funciones de proporcionalidad
inversa. 
– Aspectos globales de una función. Utilización de las funciones
como herramienta para la resolución de problemas y la interpreta-
ción de fenómenos sociales y económicos.
– Determinación de valores de una función. Interpolación y extrapo-
lación lineal. Aplicación a problemas reales.
– Identificación de la expresión analítica y gráfica de las funciones
polinómicas, exponencial y logarítmica, valor absoluto, parte ente-
ra y racionales sencillas a partir de sus características. Las funcio-
nes definidas a trozos. 
– Conceptos intuitivos de límite y continuidad. Técnicas elementales
de cálculo de límites. Aplicación al estudio de asíntotas. 
– Tasa de variación media y tasa de variación instantánea. Tenden-
cias. Derivada de una función. Reglas de derivación. 
3. Probabilidad y estadística:
– Estadística descriptiva unidimensional. Tipos de variables. Méto-
dos estadísticos. Tablas y gráficos. Parámetros estadísticos de loca-
lización, de dispersión y de posición.
– Distribuciones bidimensionales de datos. Interpretación de fenó-
menos sociales y económicos en los que intervienen dos variables
a partir de la representación gráfica de una nube de puntos. Distri-
buciones marginales. Medias y desviaciones típicas marginales.
Covarianza. Coeficiente de correlación lineal. Regresión lineal.
Extrapolación de resultados.
– Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton. 
– Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media
y varianza. Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo de pro-
babilidades de sucesos simples y compuestos. 
– Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribu-
ción normal. Normal típica y uso de tablas. Tipificación de una
variable normal. Cálculo de probabilidades de sucesos simples y
compuestos.
– Aproximación de la binomial por la normal.
– Utilización de la hoja de cálculo para realizar cálculos estadísticos
y simulaciones de probabilidad.
Criterios de evaluación
1. Utilizar los números reales para presentar e intercambiar informa-
ción, controlando y ajustando el margen de error exigible en cada situa-
ción, en un contexto de resolución de problemas. 
2. Transcribir a lenguaje algebraico o gráfico una situación relativa a
las ciencias sociales y utilizar técnicas matemáticas apropiadas para
resolver problemas reales, dando una interpretación de las soluciones
obtenidas.
3. Resolver sistemas de ecuaciones lineales de problemas del ámbito
de las ciencias sociales.
4. Utilizar los porcentajes y las fórmulas de interés simple y com-
puesto para resolver problemas financieros e interpretar determinados
parámetros económicos y sociales. 
5. Relacionar las gráficas de las funciones polinómicas, exponencia-
les, logarítmicas, valor absoluto, parte entera y racionales sencillas, con
situaciones que se ajusten a ellas; reconocer en los fenómenos económi-
cos y sociales las funciones más frecuentes e interpretar situaciones pre-
sentadas mediante relaciones funcionales expresadas en forma de tablas
numéricas, gráficas o expresiones algebraicas.
6. Utilizar las tablas y gráficas como instrumento para el estudio de
situaciones empíricas relacionadas con fenómenos sociales y analizar fun-
ciones que no se ajusten a ninguna fórmula algebraica, propiciando la utili-
zación de métodos numéricos para la obtención de valores no conocidos.
7. Utilizar el lenguaje de funciones para elaborar e interpretar infor-
mes sobre situaciones reales, susceptibles de ser presentadas en forma de
gráficas o a través de expresiones polinómicas o racionales sencillas, que
exijan tener en cuenta continuidad, intervalos de crecimiento y decreci-
miento, máximos y mínimos y tendencias de evolución de una situación. 
8. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y analizar e
interpretar datos estadísticos que aparecen en los medios de comunicación.
9. Distinguir si la relación entre los elementos de un conjunto de datos
de una distribución bidimensional es de carácter funcional o aleatorio e
interpretar la posible relación entre variables utilizando el coeficiente de
correlación y la recta de regresión. 
10. Utilizar técnicas estadísticas elementales para tomar decisiones
ante situaciones que se ajusten a una distribución de probabilidad bino-
mial o normal. 
11. Abordar problemas de la vida real, organizando y codificando
informaciones, elaborando hipótesis, seleccionando estrategias y utili-
zando tanto las herramientas como los modos de argumentación propios
de las matemáticas para enfrentarse a situaciones nuevas con eficacia.
12. Utilizar recursos informáticos y tecnológicos para obtener y pro-
cesar información, facilitar la comprensión de fenómenos dinámicos,
reducir el tiempo de cálculo y servir como herramienta en diferentes tipos
de problemas. 
Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II
Contenidos
1. Álgebra:
– Sistemas de ecuaciones lineales. Estudio e interpretación gráfica.
– Las matrices como expresión de tablas y grafos. Suma y producto
de matrices. Matrices inversibles. Obtención de matrices inversas
sencillas por el método de Gauss. Interpretación del significado de
las operaciones con matrices en la resolución de problemas extra-
ídos de las ciencias sociales.
– Inecuaciones lineales con una o dos incógnitas. Sistemas de
inecuaciones. Interpretación y resolución gráfica. 
– Programación lineal bidimensional. Aplicaciones a la resolución
de problemas sociales, económicos y demográficos. Interpretación
de las soluciones.
2. Análisis:
– Aproximación al concepto de límite y continuidad. Técnicas ele-
mentales de cálculo de límites. Tipos de discontinuidad. Aplica-
ción al estudio de asíntotas. Interpretación en el tratamiento de la
información. 
– Derivada de una función en un punto. Recta tangente en un punto.
Reglas de derivación. 
– Aplicación de las derivadas al estudio de las propiedades locales
de una función. Máximos y mínimos. Intervalos de crecimiento y
decrecimiento de una función.
– Estudio y representación gráfica de una función polinómica o
racional sencilla a partir de sus propiedades globales.
– Aplicación de las derivadas a la resolución de problemas de opti-
mización relacionados con las ciencias sociales y la economía.
3. Probabilidad y estadística:
– Probabilidades a priori y a posteriori. Probabilidad compuesta,
condicionada y total. Teorema de Bayes.
– Implicaciones prácticas del Teorema Central del Límite, del teore-
ma de aproximación de la binomial a la normal y de la Ley de los
Grandes Números. 
– Muestreo. Problemas relacionados con la elección de las muestras.
Condiciones de representatividad. Parámetros de una población.
– Distribuciones de probabilidad de las medias y proporciones mues-
trales.
– Intervalo de confianza para el parámetro p de una distribución
binomial y para la media de una distribución normal de desviación
típica conocida.
– Contraste de hipótesis para la proporción de una distribución bino-
mial y para la media o diferencias de medias de distribuciones nor-
males con desviación típica conocida.
B.O.C. y L. - N.º 111
Miércoles, 11 de junio 2008
11379

Criterios de evaluación
1. Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de Gauss. 
2. Operar correctamente con matrices y utilizar el lenguaje matricial como
instrumento para representar e interpretar datos, relaciones y ecuaciones. 
3. Transcribir problemas expresados en lenguaje usual al lenguaje
algebraico y resolverlos utilizando técnicas algebraicas determinadas:
matrices, ecuaciones y programación lineal bidimensional, interpretando
críticamente el significado de las soluciones obtenidas.
4. Analizar e interpretar fenómenos habituales en las ciencias sociales
susceptibles de ser descritos mediante una función, a partir del estudio
cualitativo y cuantitativo de sus propiedades más características. 
5. Identificar y representar gráficamente funciones polinómicas,
racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas a partir de sus propie-
dades locales y globales.
6. Resolver problemas de optimización extraídos de situaciones rea-
les de carácter económico o social.
7. Asignar probabilidades a sucesos aleatorios simples y compuestos,
dependientes o independientes, utilizando técnicas personales de recuen-
to, diagramas de árbol o tablas de contingencia.
8. Conocer el concepto de muestreo y planificar y realizar estudios
estadísticos de fenómenos sociales que permitan estimar parámetros con
una fiabilidad y exactitud prefijadas, determinar el tipo de distribución e
inferir conclusiones acerca del comportamiento de la población estudiada. 
9. Analizar de forma crítica informes estadísticos presentes en los
medios de comunicación y otros ámbitos, detectando posibles errores y
manipulaciones tanto en la presentación de los datos como de las conclu-
siones.
10. Reconocer la presencia de las matemáticas en la vida real y apli-
car los conocimientos adquiridos a situaciones nuevas, diseñando, utili-
zando y contrastando distintas estrategias y herramientas matemáticas
para su estudio y tratamiento. 
11380
Miércoles, 11 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 111
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
11 de junio 2008
Núm. 111
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/935/2008, de 5 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios
mayores de 10.000 habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo con el
alumnado inmigrante.
Fascículo Segundo
