11508
Jueves, 12 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 112
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha y la hora a partir de la cual se celebrarán las prue-
bas y los lugares donde las Comisiones de Selección anunciarán la
distribución de aspirantes por Tribunal así como el lugar de comien-
zo de las actuaciones en los procedimientos selectivos convocados por la
Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en las bases sexta y decimoctava de
la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril la que se convocan procedimien-
tos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores  de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– El comienzo de la primera parte de la prueba de los proce-
dimientos selectivos de ingreso a los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño, convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de abril,
tendrá lugar el día 20 de junio de 2008, a partir de las 16 horas.
En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro Cuerpo
de subgrupo superior, acceso a otro Cuerpo del mismo subgrupo y nivel
de complemento de destino, así como el procedimiento de adquisición de
nuevas especialidades, la fecha de comienzo de los mismos será determi-
nada por las Comisiones de Selección, sin que ésta pueda ser previa a la
fecha indicada anteriormente.
Segundo.– Ordenar la publicación de los centros donde los Tribuna-
les llevarán a cabo las actuaciones de los aspirantes y de la distribución
de los mismos ante cada Tribunal.
La publicación, a la que alude el párrafo anterior, junto con la deter-
minación de la hora de inicio de los diferentes procedimientos, se reali-
zará por las Comisiones de Selección a partir del día 16 de junio de 2008
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación
de la provincia donde se realizarán las pruebas selectivas, así como en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 5 de junio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2008, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se elevan a definitivas listas provisionales de
aspirantes admitidos y excluidos, y se anuncia la fecha, hora y lugar
del comienzo del concurso convocado por Resolución de 4 de abril
de 2008 para cubrir plazas de Personal Docente e Investigador
Contratado Laboral Fijo.
Finalizado el plazo establecido en el apartado segundo de la Resolución
del Rectorado de esta Universidad de 5 de mayo de 2008, para la subsana-
ción del defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relaciones
provisionales de admitidos y excluidos del concurso convocado por Reso-
lución de 4 de abril de 2008 para cubrir plazas de Personal Docente e Inves-
tigador Contratado Laboral Fijo de la Universidad de León,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por el
Estatuto de la Universidad de León, aprobado por Acuerdo 243/2003, de
23 de octubre, de la Junta de Castilla y León
RESUELVE:
Primero.– Elevar a definitivas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos al concurso convocado por Resolución de 4 de
abril de 2008 y publicadas por Resolución de 5 de mayo de 2008 en el
«B.O.C. y L.» de 14 de mayo, cuya relación se publica en el Anexo I de
esta Resolución.
Segundo.– Hacer públicas las fechas, lugares y horas para la cele-
bración de los actos de constitución de la Comisión y presentación de
los concursantes que se indican igualmente en el Anexo I a la presen-
te Resolución.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso Administrativo de León. Potestativamente, se podrá interpo-
ner recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de León,
en el plazo de un mes, desde el día siguiente a su publicación. En este
caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo, antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del de reposición.
León, 3 de junio de 2008.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
ANEXO I
LISTA DEFINITIVA DE ADMITIDOS Y EXCLUIDOS
POR PLAZA
Código: DL001003.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Contratado Doctor Básico Fijo.
Área de Conocimiento: «Derecho Administrativo».
Departamento: Derecho Público.
ASPIRANTES ADMITIDOS:
Apellidos
Nombre
D.N.I.
CASARES MARCOS
Ana Belén
09.800.378-D
ASPIRANTES EXCLUIDOS: Ninguno.
– CONSTITUCIÓN DE LA COMISIÓN:
Fecha: Miércoles, 2 de julio de 2008.
Hora: 10:30 horas.
Lugar: Salón de Grados de la Facultad de Derecho. (Campus de
Vegazana s/n, León).
– PRESENTACIÓN DE LOS CANDIDATOS:
Fecha: Miércoles, 2 de julio de 2008.
Hora: 11:30 horas.
Lugar: Salón de Grados de la Facultad de Derecho. (Campus de
Vegazana s/n, León).
