11556
Jueves, 12 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 112
NOTIFICACIÓN de la Petición de Documentación adoptada en el
expediente de Ingresos Mínimos de Inserción, incoado a D.ª Alba
Nely Pinales Brito como interesada en el procedimiento, con domi-
cilio en León y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada petición y constan-
cia de tal conocimiento. Expte.: 24/00051/08.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
la Propuesta de Extinción del expediente de Ingresos Mínimos de Inser-
ción, dictada por la Jefa de Sección de Prestaciones de la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales con fecha 6 de mayo de 2008, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación
por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su
último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61
de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto,
advirtiendo a la interesada que podrá comparecer ante la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en
Plaza Colón, 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de los 10 días siguientes a
la última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento:
• Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI» 
n.º 24/00051/08 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de León.
• Interesada: D.ª ALBA NELY PINALES BRITO, n.º 24/00051/08
con domicilio el último que consta en su expediente.
Acto a notificar:
• Petición de Documentación necesaria para el trámite del expe-
diente del IMI.
León, 29 de mayo de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M. AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la información para D. José M.ª Gallardo Gil, en rela-
ción con el expediente n.º 34/1998/045.
No habiéndose podido practicar la notificación a D. José M.ª GALLARDO
GIL, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de acuerdo con el
Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar la
información del expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse los interesados
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección de
Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª Plan-
ta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 30 de mayo de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de  2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de «Servicio de toma de datos y actualización en
la aplicación informática para la tramitación de las ayudas econó-
micas para adquisición de libros de texto por parte de los estudian-
tes de enseñanza primaria y secundaria obligatoria de la Comuni-
dad de Castilla y León». Expte.: 14847/2008/38.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/38.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de toma de datos y actualización
en la aplicación informática para la tramitación de las ayudas eco-
nómicas para adquisición de libros de texto por parte de los estu-
diantes de enseñanza primaria y secundaria obligatoria de la
Comunidad de Castilla y León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 81,
de fecha 29/04/08.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 85.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de mayo de 2008.
• Empresa adjudicataria: PYGMA03 CONSULTING, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 72.250,00 €.
El  Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto de la obra que se indica, adjudi-
cada durante el ejercicio económico 2008 en la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Expte.: LE-2-08/014.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente: 
c1. LE-2-08/014.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Renovación de cubiertas y fachadas».
