B.O.C. y L. - N.º 112
Jueves, 12 de junio 2008
11507
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación
de esta Orden, en el registro de esta Consejería de Sanidad: Paseo de
Zorrilla n.º 1 de Valladolid o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de
la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae» en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos. Se con-
siderarán como méritos la formación y/o experiencia en el desempeño de
puestos de idéntico o similar contenido funcional.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998 de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 5 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Consejería 05: Sanidad.
Centro Directivo: Agencia de Protección de la Salud y Seguridad
Alimentaria.
Código R.P.T.: 61406.
Denominación del puesto: Secretario/a Alto Cargo.
Grupo: C1/C2.
Nivel: 16.
Complemento específico: 03.
Administración: Administración de Castilla y León.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos a
los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásti-
cas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así
como procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades
por los funcionarios de los mencionados Cuerpos, convocados por
Orden ADM/565/2008, de 2 de abril. 
Expirado el plazo de alegaciones a las listas provisionales de admitidos
y excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencio-
nados Cuerpos, convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, y a
tenor de lo dispuesto en las bases 4.3 y 16.7 de la citada Orden, esta Direc-
ción General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en
los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Dise-
ño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los fun-
cionarios de los mencionados Cuerpos, convocados por la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en los
citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y
forma la documentación necesaria para la subsanación de errores, si la
misma no aparece recogida en las listas definitivas, podrán presentarse
ante el Presidente del Tribunal que hubiera podido corresponderles,
quien a la vista del documento que acredite su identidad, de la copia
número 2 de la solicitud de admisión a la prueba, que deben presentar
los interesados y de la información que obre en poder de la Adminis-
tración, si se deduce de una manera clara su legitimación para poder
participar en la mencionada prueba, les admitirán condicionalmente al
examen. 
Los Tribunales darán cuenta, a la mayor brevedad posible, de esta
clase de incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apar-
tados primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a)
y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de junio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

11508
Jueves, 12 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 112
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha y la hora a partir de la cual se celebrarán las prue-
bas y los lugares donde las Comisiones de Selección anunciarán la
distribución de aspirantes por Tribunal así como el lugar de comien-
zo de las actuaciones en los procedimientos selectivos convocados por la
Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en las bases sexta y decimoctava de
la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril la que se convocan procedimien-
tos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores  de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– El comienzo de la primera parte de la prueba de los proce-
dimientos selectivos de ingreso a los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño, convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de abril,
tendrá lugar el día 20 de junio de 2008, a partir de las 16 horas.
En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a otro Cuerpo
de subgrupo superior, acceso a otro Cuerpo del mismo subgrupo y nivel
de complemento de destino, así como el procedimiento de adquisición de
nuevas especialidades, la fecha de comienzo de los mismos será determi-
nada por las Comisiones de Selección, sin que ésta pueda ser previa a la
fecha indicada anteriormente.
Segundo.– Ordenar la publicación de los centros donde los Tribuna-
les llevarán a cabo las actuaciones de los aspirantes y de la distribución
de los mismos ante cada Tribunal.
La publicación, a la que alude el párrafo anterior, junto con la deter-
minación de la hora de inicio de los diferentes procedimientos, se reali-
zará por las Comisiones de Selección a partir del día 16 de junio de 2008
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación
de la provincia donde se realizarán las pruebas selectivas, así como en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 5 de junio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2008, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se elevan a definitivas listas provisionales de
aspirantes admitidos y excluidos, y se anuncia la fecha, hora y lugar
del comienzo del concurso convocado por Resolución de 4 de abril
de 2008 para cubrir plazas de Personal Docente e Investigador
Contratado Laboral Fijo.
Finalizado el plazo establecido en el apartado segundo de la Resolución
del Rectorado de esta Universidad de 5 de mayo de 2008, para la subsana-
ción del defecto que haya motivado la exclusión u omisión de las relaciones
provisionales de admitidos y excluidos del concurso convocado por Reso-
lución de 4 de abril de 2008 para cubrir plazas de Personal Docente e Inves-
tigador Contratado Laboral Fijo de la Universidad de León,
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que tiene conferidas por
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por el
Estatuto de la Universidad de León, aprobado por Acuerdo 243/2003, de
23 de octubre, de la Junta de Castilla y León
RESUELVE:
Primero.– Elevar a definitivas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos al concurso convocado por Resolución de 4 de
abril de 2008 y publicadas por Resolución de 5 de mayo de 2008 en el
«B.O.C. y L.» de 14 de mayo, cuya relación se publica en el Anexo I de
esta Resolución.
Segundo.– Hacer públicas las fechas, lugares y horas para la cele-
bración de los actos de constitución de la Comisión y presentación de
los concursantes que se indican igualmente en el Anexo I a la presen-
te Resolución.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso Administrativo de León. Potestativamente, se podrá interpo-
ner recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de León,
en el plazo de un mes, desde el día siguiente a su publicación. En este
caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo, antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del de reposición.
León, 3 de junio de 2008.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
ANEXO I
LISTA DEFINITIVA DE ADMITIDOS Y EXCLUIDOS
POR PLAZA
Código: DL001003.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Contratado Doctor Básico Fijo.
Área de Conocimiento: «Derecho Administrativo».
Departamento: Derecho Público.
ASPIRANTES ADMITIDOS:
Apellidos
Nombre
D.N.I.
CASARES MARCOS
Ana Belén
09.800.378-D
ASPIRANTES EXCLUIDOS: Ninguno.
– CONSTITUCIÓN DE LA COMISIÓN:
Fecha: Miércoles, 2 de julio de 2008.
Hora: 10:30 horas.
Lugar: Salón de Grados de la Facultad de Derecho. (Campus de
Vegazana s/n, León).
– PRESENTACIÓN DE LOS CANDIDATOS:
Fecha: Miércoles, 2 de julio de 2008.
Hora: 11:30 horas.
Lugar: Salón de Grados de la Facultad de Derecho. (Campus de
Vegazana s/n, León).
