11772
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de ser-
vicios, durante el curso 2008/2009, de puestos en las secciones lin-
güísticas y bilingües de diversos centros docentes públicos de ense-
ñanzas no universitarias en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, reguló la creación de seccio-
nes bilingües en centros públicos sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, considerándolas como centros autoriza-
dos que utilizan un idioma extranjero para la enseñanza de contenidos de
determinadas áreas o materias no lingüísticas.
En desarrollo de la misma se han autorizado mediante las Órdenes
EDU/493/2006, de 24 de marzo, EDU/303/2007, de 23 de febrero,
EDU/1470/2007, de 7 de septiembre y EDU/259/2008, de 14 de febrero,
la creación de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públi-
cos en los que, de conformidad con la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero,
podrán impartirse en el idioma específico de la sección bilingüe conteni-
dos correspondientes a un mínimo de dos disciplinas no lingüísticas y un
máximo de tres.
Por otro lado, mediante la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, se
han creado las secciones lingüísticas de lengua inglesa en diversos Insti-
tutos de Educación Secundaria, en los que se impartirá el currículo inte-
grado previsto en el Convenio de 1 de febrero de 1996 suscrito entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, con la finali-
dad de permitir a sus alumnos la obtención simultánea, al finalizar la edu-
cación obligatoria, de los títulos académicos de España y el Reino Unido
de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Por ello, para el desarrollo de los proyectos mencionados y al objeto
de proceder a la cobertura de puestos con profesorado con competencia
lingüística contrastada en el idioma correspondiente, y de conformidad
con la disposición final primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero
y el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se estable-
ce la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección
General resuelve hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las
siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la provisión en comisión de servicios de los puestos vacantes: 
– en las secciones lingüísticas de los Institutos de Educación Secun-
daria dependientes de la Comunidad de Castilla y León relaciona-
dos en el Anexo I de la presente Resolución, en el idioma inglés, y
en las especialidades señaladas en el mismo en los que, de confor-
midad con la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, se impartirá el
currículo integrado previsto en el Convenio de 1 de febrero de
1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The
British Council, y
– en las secciones bilingües de los centros docentes públicos depen-
dientes de la Comunidad de Castilla y León relacionados en el
Anexo II de la presente Resolución, en los idiomas inglés y fran-
cés, y en las especialidades señaladas en el mismo, creadas en vir-
tud de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
Segunda.– Participantes.
2.1. Los funcionarios en servicio activo no incluidos en la base 2.3
que deseen participar deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Pertenecer al Cuerpo de Maestros, Profesores de Enseñanza
Secundaria o Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
b) Para Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria, ser titu-
lar de alguna de las especialidades señaladas en los Anexos I y II,
según se trate de provisión de puestos en las secciones lingüísticas
de los Institutos de Educación Secundaria de la Comunidad de
Castilla y León o en las secciones bilingües de centros docentes
públicos, respectivamente. 
Asimismo, el personal de los Cuerpos antes mencionados de las
especialidades de inglés o, en su caso, francés podrá participar en
esta convocatoria para impartir otra especialidad de su Cuerpo de
entre las relacionadas en el Anexo I y II, debiendo aportar la
correspondiente documentación acreditativa de la titulación opor-
tuna señalada en el Anexo V a la presente Resolución.
c) Poseer alguna de las titulaciones acreditativas del nivel de compe-
tencia lingüística en el idioma correspondiente establecidas en el
Anexo III.
d) No tener concedida otra comisión de servicios, licencia por estu-
dios o adscripción a una plaza docente en el exterior para el curso
2008/2009.
2.2. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de
lo dispuesto en el apartado d) de la base 2.1, deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando en comisión de servi-
cios puestos de estas características y al objeto de garantizar la continui-
dad pedagógica al alumnado, al cumplimentar la solicitud que figura
como Anexo IV a la presente Resolución podrán solicitar la correspon-
diente prórroga para el curso 2008/2009 de la comisión de servicios con-
cedida para desempeñar el mismo puesto, rellenado el apartado 5 de la
misma, estando supeditada su concesión a la continuidad del puesto deri-
vada de necesidades educativas. 
Quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y en previsión
de no poder continuar en el puesto asignado para el curso 2008/2009 por
necesidades de planificación educativa, al no existir la necesidad de
cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro, podrán solicitar,
antes que el resto de participantes en la presente convocatoria, un nuevo
destino vacante del mismo tipo de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente elegirán destino conforme a los criterios de prioridad estable-
cidos en la base sexta.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como
Anexo IV a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el mode-
lo recogido en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(htpp//www.educa.jcyl.es). 
3.2. Los participantes podrán solicitar, por orden de preferencia, un
máximo de 30 centros de los señalados en los Anexos I y II, según el idio-
ma y las especialidades correspondientes señaladas en los mismos.
Asimismo, si se solicita puestos vacantes de carácter itinerante, se
hará constar en la casilla correspondiente que, al efecto, figura en el apar-
tado 6 de la solicitud.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma. Directora General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación y se presentarán, junto
con la documentación a que se refiere la base siguiente, en los registros
de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los
demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
7 días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Copia compulsada de la titulación acreditativa del nivel de com-
petencia lingüística, de conformidad con el Anexo III y en su caso
la documentación señalada en el último párrafo de la base 2.1 b).

B.O.C. y L. - N.º 114
Lunes, 16 de junio 2008
11773
c) Hoja de servicios certificada por la Dirección Provincial de Edu-
cación, cerrada a fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos documentos
debidamente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Quinta.– Comisión de Valoración.
Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente, integrada por personal de la Dirección General de Recursos
Humanos nombrados por el titular de dicho órgano, pudiendo formar
parte de la misma un representante de las organizaciones sindicales per-
teneciente a la Mesa Sectorial de Educación.
Sexta.– Criterios para la adjudicación de vacantes.
La Comisión de Valoración efectuará propuesta de adjudicación de
los puestos, teniendo en cuenta lo establecido en el apartado 2.3 de la pre-
sente Resolución y de acuerdo con el orden de preferencia de centros
manifestado por los participantes en su solicitud, de conformidad con la
antigüedad de cada participante en el Cuerpo correspondiente.
En el caso de Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria
tendrán preferencia los profesores titulares de las especialidades señala-
das en los Anexos I y II sobre los titulares de las especialidades de inglés
y francés.
En caso de empate éste se resolverá atendiendo sucesivamente al año
de la convocatoria por la que accedió al Cuerpo y a la puntuación por la
que resultó seleccionado en dicho proceso selectivo. 
A los efectos indicados anteriormente, no se considerará cambio de Cuer-
po la integración de los funcionarios de los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria en el Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
Séptima.– Resolución del procedimiento.
7.1. Realizada la propuesta señalada en la base anterior, la Dirección
General de Recursos Humanos procederá a hacer pública en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación la Resolución
provisional que determine la relación de los participantes seleccionados
así como del destino provisional asignado, y la relación de aspirantes
excluidos, con indicación de la causa de exclusión. Asimismo, la men-
cionada Resolución contendrá el listado provisional de puestos vacantes.
Dicha Resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar
alegaciones o renuncias, que deberán ser dirigidas a la Ilma. Directora
General de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en los mismos
lugares que se relacionan en la base 3.3 de esta Resolución.
7.2. Una vez finalizado el mencionado plazo de alegaciones y renun-
cias, el citado órgano hará pública en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación la relación definitiva de partici-
pantes seleccionados y excluidos, así como el destino definitivo asignado
y el listado definitivo de vacantes.
7.3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las
relaciones provisional y definitiva y el listado de puestos vacantes antes
citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información y
Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad
de Castilla y León 902 910 012).
7.4. La Directora General de Recursos Humanos nombrará a los aspi-
rantes seleccionados, en comisión de servicios, con una duración de un
curso escolar, que podrá ser renovada anualmente, siempre que persistan las
necesidades que originan su concesión, y no exista informe desfavorable,
que deberá estar suficientemente motivado, de la Dirección Provincial de
Educación relativo al desempeño de las funciones encomendadas.
Octava.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la
misma se entenderá desestimada.
Novena.– Obligatoriedad de los destinos.
9.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
9.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación.
Décima.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid, 10 de junio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
ESPECIALIDADES DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
PARA PUESTOS EN SECCIONES LINGÜÍSTICAS

11774
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
ANEXO II
ESPECIALIDADES DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
PARA PUESTOS EN SECCIONES BILINGÜES

B.O.C. y L. - N.º 114
Lunes, 16 de junio 2008
11775

11776
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
ANEXO III
TITULACIONES EXIGIDAS PARA LA ACREDITACIÓN
DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
DEL PROFESORADO
– Licenciado en Filología del idioma correspondiente.
– Licenciado en Traducción e Interpretación Lingüística en el idio-
ma correspondiente.
– Certificado de Aptitud del Ciclo Superior en el idioma correspon-
diente, expedido por la Escuela Oficial de Idiomas o Título decla-
rado legalmente equivalente.
– Para inglés: Certificate in Advanced English o Certificate of Profi-
ciency in English de la Universidad de Cambridge.
– Para francés: Diplôme Approfondi de Langue Française
(D.A.L.F.).
– Otros diplomas y certificaciones equivalentes, acreditativas del
conocimiento del idioma correspondiente.

B.O.C. y L. - N.º 114
Lunes, 16 de junio 2008
11777

11778
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
ANEXO V

B.O.C. y L. - N.º 114
Lunes, 16 de junio 2008
11779

11780
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.
