CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/961/2008, de 28 de mayo, por la que se dispone el cese
del Secretario de la Junta Consultiva de Contratación Administra-
tiva de Castilla y León.
Por Decreto 33/2006, de 11 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 94, de 17 de
mayo) se aprueba el régimen orgánico y funcional de la Junta Consultiva
de Contratación Administrativa de Castilla y León, adscrita orgánica-
mente a la Consejería competente en materia de hacienda, como órgano
consultivo y asesor en materia de contratación administrativa.
En su virtud, a propuesta de la Secretaria General de la Consejería de
Hacienda, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, y el artículo 4.7 del Decreto 33/2006, de 11
de mayo,
DISPONGO
El cese de D. Carlos Rodríguez Sanz-Pastor como Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y León,
agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: MARÍA DEL PILAR DEL OLMO MORO
ORDEN HAC/962/2008, de 28 de mayo, por la que se dispone el nom-
bramiento de Secretario de la Junta Consultiva de Contratación
Administrativa de Castilla y León.
Por Decreto 33/2006, de 11 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 94, de 17 de
mayo) se aprueba el régimen orgánico y funcional de la Junta Consultiva
de Contratación Administrativa de Castilla y León, adscrita orgánica-
mente a la Consejería competente en materia de hacienda como órgano
consultivo y asesor en materia de contratación administrativa.
En su virtud, a propuesta de la Secretaría General de la Consejería de
Hacienda, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, y el artículo 4.7 del Decreto 33/2006, de 11
de mayo,
DISPONGO
El nombramiento de D. Alfonso Arroyo González, como Secretario
de la Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y León.
Valladolid, 28 de mayo de 2008.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: MARÍA DEL PILAR DEL OLMO MORO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/971/2008, de 6 de junio, por la que se resuelve convoca-
toria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/708/2008, de 29 de abril, («B.O.C. y L.» de 9 de
mayo de 2008), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito el
puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo
26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artí-
culos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 6 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Ruiz Gómez, Antonio G.
Centro Directivo: D.G. de Recursos Humanos.
Código R.P.T.: 51184.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: AB.
Nivel: 26.
Complemento específico: 15.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2008, de la Universidad de Burgos,
por la que se adjudica a los aspirantes aprobados las plazas convo-
cadas mediante el sistema de concurso-oposición libre convocado
por R.R. de 3 de mayo de 2007 («B.O.E.» de 14 de junio).
Vista la propuesta del Tribunal Calificador y habiendo sido presenta-
dos por los aspirantes los documentos que acreditan las condiciones y
requisitos para acceso a dichas plazas según la base 9 de la convocatoria,
B.O.C. y L. - N.º 113
Viernes, 13 de junio 2008
11573
