11838
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
Si durante la fase de explotación, y como consecuencia de los
resultados de los estudios de avifauna, se detectase una afección
significativa de algún aerogenerador a las especies voladoras, a
juicio del Servicio Territorial de Medio Ambiente, la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León podrá ordenar que sea
modificada su ubicación, sea limitado su funcionamiento o sea
suprimido.
g) Protección acústica.– Se vigilará el cumplimiento estricto de lo
dispuesto en el Decreto 3/1995, de 12 de enero, para las Activida-
des Clasificadas por sus niveles sonoros o de vibraciones.
h) Afección a vías pecuarias.– De forma previa a cualquier actuación
sobre las vías pecuarias, se deberá obtener la oportuna autorización
de ocupación de las que resultasen afectadas, debiendo solicitar la
misma ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente. Excepcio-
nalmente y de forma motivada, por razones de interés particular, se
podrán autorizar ocupaciones de carácter temporal en los terrenos
de vías pecuarias. Dicha autorización garantizará que tales ocupa-
ciones temporales no alteren el tránsito ganadero, ni impida los
demás usos complementarios de la vía pecuaria, debiéndose reali-
zar el trámite oportuno que la vigente Ley 3/1995, de 23 de marzo,
de Vías Pecuarias, regula en su artículo 14 para la concesión de
ocupaciones temporales en terrenos de vías pecuarias.
i) Conexiones internas.– Las líneas de conexión entre los aerogene-
radores, y entre estos y la subestación deberán ser soterradas, res-
taurándose adecuadamente las zanjas abiertas a tal fin y señalizán-
dose en superficie. 
No se podrán realizar nuevos tendidos eléctricos de carácter aéreo.
Cualquier línea que se tenga que realizar deberá ser subterránea,
procediéndose a continuación a la renaturalización de la zanja por
donde haya de enterrarse la línea.
j) Desmantelamiento.– Cuando se produzca la fase de abandono, el
promotor procederá al desmantelamiento de la instalación, a la
retirada de todos los elementos y a la restitución de los terrenos al
estado original, tanto del parque eólico como de la línea eléctrica
soterrada, estación de control y resto de construcciones e instala-
ciones. Para garantizar el desmantelamiento y retirada de los equi-
pos y de toda la infraestructura, incluidas las cimentaciones, al
final de su vida útil o cuando el sistema de producción de energía
deje de ser operativo o rentable y/o cuando durante un periodo de
dos años se paralice su funcionamiento o producción, se presenta-
rá presupuesto valorado de este coste y se constituirá una garantía
para su futura ejecución.
3.– Coordinación.– Todas las labores de apertura de viales, de restau-
ración del medio natural, así como la concreción de las medidas protec-
toras de esta Declaración de Impacto Ambiental, deberán contar con el
asesoramiento, autorización en su caso, e indicaciones técnicas del Ser-
vicio Territorial de Medio Ambiente.
4.– Medidas compensatorias.– El promotor deberá establecer y eje-
cutar un plan de medidas en coordinación con la Consejería de Medio
Ambiente, encaminado a la mejora del medio natural en sus diferentes
aspectos, tanto forestales como cinegéticos. Dicho plan de medidas debe-
rá estar definido y aprobado en un plazo máximo de tres meses a partir de
la fecha de publicación de esta Declaración de Impacto Ambiental.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este anteproyecto deberá contar con Resolución favorable de
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de
la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta obligación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Protección del patrimonio.– Visto el Estudio Arqueológico anexo
al estudio de impacto ambiental, se realizará seguimiento arqueológico
por técnico competente durante el proceso de ejecución de la obra civil,
con las autorizaciones pertinentes por parte del Servicio Territorial de
Cultura conforme las disposiciones vigentes. Asimismo, deberán tenerse
en cuenta las siguientes prescripciones:
• Deberá realizarse un balizado de los elementos etnográficos, pre-
vio a cualquier inicio de obra.
• Deberá realizarse control y seguimiento de los movimientos de
terrenos: ubicación de los aerogeneradores, zanjas de enlace, cami-
nos y líneas de evacuación.
Si en el transcurso de los trabajos de excavación apareciesen en el
subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paraliza-
rán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
7.– Proyecto de restauración ambiental.– Se deberá realizar un pro-
yecto de restauración ambiental que recoja todas las medidas protectoras
y correctoras planteadas, tanto en el estudio de impacto ambiental como
en esta Declaración. Dicho documento tendrá el carácter de un proyecto
completo, de forma que incluya memoria, planos, presupuesto y pliego de
condiciones técnicas. El proyecto deberá ser redactado por técnico com-
petente y habrá de incluir la correspondiente dirección de obra responsa-
ble de la ejecución.
Con objeto de proceder a la supervisión técnica, se deberá presentar
el proyecto de restauración ambiental ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora, con anterioridad a la aprobación definitiva
del proyecto de ejecución.
8.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se cumplirá íntegramente el
Programa de Vigilancia Ambiental propuesto en el estudio de impacto
ambiental, que deberá incorporar el seguimiento que se realice sobre la
avifauna y la realización del resto de las medidas incluidas en la presen-
te Declaración.
9.– Informes.– Durante la fase de obras y durante los cinco primeros
años de funcionamiento del parque, deberá presentarse ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente, un informe semestral sobre el desarrollo
del Programa de Vigilancia Ambiental, que recoja el seguimiento de
todas las medidas protectoras planteadas, tanto en los documentos del
estudio de impacto ambiental como en esta Declaración.
En particular, se deberá incluir en dichos informes el resultado de los
muestreos realizados para controlar la afección sobre la avifauna, deter-
minándose la efectividad de las medidas protectoras previstas y, en su
caso, reconsiderarse las características y ubicación de las mismas.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para el otorgamiento de la autori-
zación del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a
la Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá
recabar información de aquellos al respecto, así como efectuar las com-
probaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condi-
cionado ambiental.
11.– Caducidad de la DIA.– Conforme se indica en el artículo 14.1
del Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprue-
ba el texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de
proyectos, esta Declaración de Impacto Ambiental caducará en el plazo
de 5 años si no se hubiese comenzado su ejecución.
Valladolid, 4 de junio de 2008.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2008, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se aprue-
ban las directrices y las actividades que desarrollan, durante el año
2008, el «II Programa de Formación para la participación de fami-
lias y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León».
La participación de madres, padres y alumnos a través de sus asocia-
ciones, como derecho y deber, en una sociedad democrática avanzada, se
constituye como un elemento clave en la mejora de la calidad del sistema

B.O.C. y L. - N.º 114
Lunes, 16 de junio 2008
11839
educativo. Como reconocimiento del alto valor de la participación para la
educación, el impulso institucional debe dirigirse tanto a la formación,
como a la dotación de los recursos necesarios que dicha participación
exige. Por ello, la Consejería de Educación ha puesto en marcha el II Pro-
grama de Formación para la participación de familias y alumnos en el
Sistema Educativo de Castilla y León, para el periodo 2008-2011. 
La Orden EDU/587/2008, de 4 de abril, por la que se aprueba dicho
Programa, determina, en su apartado segundo, que anualmente se esta-
blecerán las directrices a las que deberán acomodar en su desarrollo y eje-
cución las acciones que lo integran. 
Por tanto, una vez determinadas las referidas directrices y teniendo en
cuenta las conclusiones obtenidas en las evaluaciones realizadas del ante-
rior Programa de Formación durante el periodo 2004 - 2007, se han con-
cretado de forma conjunta entre los representantes de las confederaciones
de asociaciones de madres y padres de alumnos, de la federación de aso-
ciaciones de alumnos y de la Administración educativa, las actuaciones
correspondientes a los distintos bloques formativos a desarrollar durante
el año 2008, de acuerdo con lo establecido en el propio programa. 
En consecuencia, de conformidad con lo previsto en el apartado ter-
cero de la citada Orden EDU/587/2008, de 4 de abril.
RESUELVO
Aprobar las directrices y actividades, determinadas conjuntamente
con las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos
y con la federación de asociaciones de alumnos, que han de llevarse a
cabo durante el año 2008 como desarrollo del Programa de Formación
para la participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de
Castilla y León, según se detalla en el Anexo.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
podrá interponerse ante el Consejero de Educación recurso de alzada en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2008.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO
PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y ALUMNOS
EN EL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN
ACTIVIDADES PARA EL AÑO 2008
