CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/973/2008, de 5 de junio, por la que se modifica la Orden
EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la modalidad
de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de forma-
ción profesional en la Comunidad de Castilla y León y se establece,
para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros
sostenidos con fondos públicos.
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, regula la modalidad de
oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profe-
sional en la Comunidad de Castilla y León y establece, para esta modali-
dad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos
públicos.
Desde la Consejería de Educación se pretende impulsar medidas ten-
dentes a flexibilizar la oferta de ciclos formativos de formación profesio-
nal, permitiendo a las personas y principalmente a los adultos, la posibi-
lidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses persona-
les. Para ello, estas enseñanzas pueden ofertarse de forma completa o par-
cial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos módulos profesionales
que sea posible, podrán desarrollarse en regímenes de enseñanza presen-
cial o a distancia.
El artículo 6 de la citada Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, limi-
ta la posibilidad de autorización de la oferta parcial para impartir módu-
los profesionales individualizados a que los centros puedan realizarlos
con medios propios. La modificación que se opera en el texto va encami-
nada a establecer procedimientos que permitan la autorización también
cuando los centros que pretendan solicitar esta modalidad carezcan de
recursos suficientes para ofertarlos.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de
junio, por la que se regula la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento
de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos.
Se modifica la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos forma-
tivos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se
establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los cen-
tros sostenidos con fondos públicos, en los términos que se establecen a
continuación:
Uno.– Se modifica el artículo 5 que queda redactado como sigue:
«Artículo 5.– Requisitos de acceso en la opción B.
1. Los alumnos que deseen cursar módulos profesionales incluidos en
los títulos y asociados a unidades de competencia, no precisan acreditar
requisitos académicos de acceso. 
2. Los alumnos que deseen cursar módulos profesionales no asocia-
dos a unidades de competencia deberán cumplir alguno de los requisitos
de acceso previstos en el artículo 21 o en la disposición adicional sépti-
ma del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.»
Dos.– Se modifica el artículo 6 que queda redactado como sigue:
«Artículo 6.– Autorización para impartir módulos en la opción B.
1. El procedimiento de autorización para impartir módulos en la
opción B cuando el centro disponga de medios propios será el siguiente:
a) El director o titular del centro que desee impartir uno o más módu-
los profesionales individualizados presentará una solicitud de
autorización ante la Dirección Provincial de Educación, previo
acuerdo del consejo escolar, en el caso de los centros públicos, con
una antelación mínima de cuatro meses al comienzo previsto de la
actividad.
b) A la solicitud deberá acompañarse un proyecto con el siguiente
contenido:
1. Interés de la oferta basada en las necesidades de cualificación
profesional del sistema productivo del entorno o de la deman-
da del alumnado.
2. Recursos personales y materiales disponibles en el centro para
el proyecto.
3. Relación de personas interesadas en recibir esa formación, si
se dispone de ella.
4. Documento en el que se recoja el interés mutuo del centro y la
empresa, asociación sindical o empresarial para desarrollar
una acción formativa dirigida a un grupo de trabajadores, en
el caso de existir.
5. Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módu-
los profesionales para los que se solicita autorización.
6. Otros datos de interés a juicio del centro solicitante.
c) El Director Provincial de Educación remitirá, en el plazo de 15
días, la solicitud de autorización, junto con un informe, a la Direc-
ción General de Formación Profesional quien la elevará al titular
de la Consejería de Educación para su resolución.
d) La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa otorgará o
denegará la autorización y determinará el número de puestos
escolares a ofertar en cada módulo.
2. En el caso de centros públicos, si la puesta en marcha de la oferta
parcial no se pudiera realizar con recursos propios, el procedimiento de
autorización será el siguiente:
a) La solicitud de autorización se presentará por el director del cen-
tro, previo acuerdo del consejo escolar, dentro del plazo fijado en
la resolución anual dictada por la Dirección General de Forma-
ción Profesional por la que se establezca el calendario del proce-
dimiento de autorización y el proceso de admisión para esta
modalidad de oferta parcial.
b) El proyecto que acompañe a la solicitud deberá incluir, además de
la documentación prevista en el apartado 2.b) la descripción de
las dotaciones de personal o de material necesarias.
c) Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección
constituida al efecto e integrada por el Director General de For-
mación Profesional o persona en quien delegue, que la presidirá y
cuatro funcionarios de la Consejería de Educación designados por
su titular, uno de los cuales actuará como secretario. 
A fin de que la Comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, podrá recabar la colaboración
de otras personas u órganos, así como los informes que considere
oportunos.
d) La comisión de selección valorará las solicitudes presentadas
atendiendo preferentemente a la existencia o no de colaboración
de los centros solicitantes con empresas, organizaciones sindica-
les o empresariales u otras entidades sin ánimo de lucro, para la
realización de módulos profesionales individualizados adaptados
a las necesidades de los trabajadores, al interés de la oferta, a las
necesidades de cualificación demandadas por el sector productivo
y a la calidad del proyecto presentado.
e) La Dirección General de Formación Profesional elevará la pro-
puesta de resolución realizada por la comisión de selección al titu-
lar de la Consejería de Educación, que resolverá. La resolución
expresará, las dotaciones adicionales de recursos humanos y mate-
riales que se adscribirán a los centros, cuya efectividad quedará
condicionada a la puesta en marcha de los módulos autorizados.
3. En el caso de los centros concertados, si la puesta en marcha de
módulos en esta opción no se pudiera realizar con recursos propios, la
Consejería de Educación podrá arbitrar, a través de procedimientos de
concurrencia competitiva, la concesión de ayudas para el desarrollo de
esta modalidad de oferta parcial. A este respecto, la concesión de la
ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los
módulos correspondientes.»
11568
Viernes, 13 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 113

Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que se aprueba el Regla-
mento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica
de Castilla y León (JOBASCyL).
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la
Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, dis-
pone, en su artículo 6.1, la creación de la Joven Orquesta Sinfónica de
Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León. Asi-
mismo, el apartado quinto del citado artículo, determina que la Conseje-
ría establecerá las normas de organización y funcionamiento de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León.
La Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Joven Banda de
Castilla y León son unos proyectos educativos y artísticos, con vocación
de excelencia, dirigidos a instrumentistas noveles, cuyo objetivo princi-
pal es la formación integral de jóvenes músicos, en el marco de la convi-
vencia cívica y en condiciones de libertad y tolerancia.
Si bien hasta el momento, los derechos y deberes básicos que asumían
los integrantes de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León se venían estableciendo en las
distintas convocatorias de pruebas de selección para formar parte de estas
agrupaciones, la experiencia acumulada en estos años exige un desarrollo
más pormenorizado de sus normas de organización y funcionamiento,
estableciendo, con carácter permanente, un reglamento que propicie la
existencia de un adecuado nivel de organización y de convivencia, que
establezca los objetivos educativos, que regule las normas de funciona-
miento, que delimite los derechos y deberes de los integrantes de las
agrupaciones, que determine la forma en la que se adquiere la condición
de miembro de cada una de las agrupaciones sinfónicas, que defina la
estructura de la organización y, por último, que concrete las funciones de
los directores artísticos de cada una de ellas.
Por otro lado, la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción establecida por Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado mediante
Decreto 14/2008, de 21 de febrero, determina una nueva distribución de
competencias en el ámbito de las enseñanzas artísticas entre varios de sus
órganos directivos centrales que ha de tener reflejo en la autorización que
para el desarrollo normativo de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciem-
bre, estableció su disposición final primera.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de la
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), cuyo texto se inserta a
continuación.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Modificación de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por al
que se crea la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Cas-
tilla y León. Se modifica la disposición final primera de la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por al que se crea la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que queda
redactado de la siguiente forma:
«Primera.– Desarrollo normativo. Se autoriza al Secretario General
de la Consejería de Educación y al Director General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, a dictar las disposiciones
que sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo
de lo establecido en la presente Orden.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DE LA JOVEN ORQUESTA SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN
Y DE LA JOVEN BANDA SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN
Artículo 1.– Objeto.
El presente Reglamento tiene por objeto regular la organización y el
funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
Artículo 2.– Objetivos generales de las agrupaciones sinfónicas.
Los objetivos generales de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y
León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León son los siguientes:
a) La formación musical de los jóvenes instrumentistas, con criterios
de alta cualificación y de excelencia, antes de su acceso al mundo
profesional.
b) La divulgación del repertorio orquestal en el territorio de la Comu-
nidad de Castilla y León y fuera de ella.
c) La colaboración con intérpretes, directores y compositores de la
Comunidad de Castilla y León y de fuera de ella.
d) El estímulo a los jóvenes que demuestren especial inclinación
hacia el cultivo de la música.
e) La promoción de nuevos valores.
f) La colaboración, dentro de su ámbito de acción, en la formación
integral de sus miembros.
Artículo 3.– Directores artísticos.
1.– Los directores artísticos de la Joven Orquesta Sinfónica de Casti-
lla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León tienen a su
cargo la dirección de la Orquesta y de la Banda, respectivamente. 
2.– Su nombramiento corresponde al Consejero de Educación, a pro-
puesta del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
3.– Corresponde a los directores artísticos, de cada una de las agru-
paciones sinfónicas, las siguientes funciones:
a) Elevar al Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical una
propuesta de Plan Anual de Actividades de la respectiva agrupa-
ción musical para cada curso.
b) Dirigir el desarrollo de los encuentros, ensayos, conciertos y
demás actividades de la correspondiente agrupación sinfónica.
c) Orientar la preparación artística de los miembros de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en su caso, de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León.
d) Asesorar, para cada encuentro y/o concierto, al director invitado en
la designación del concertino, de los responsables de cada sección
y en la distribución de los puestos de atriles.
e) Elevar propuestas para la contratación de directores invitados y pro-
fesores de seccionales para el desarrollo de los conciertos y, en su
caso, proponer el nombramiento de instrumentistas colaboradores.
f) Evaluar las condiciones materiales de los escenarios para el
correcto desarrollo de las actuaciones previstas.
g) Prever las necesidades de material e instrumentos para cada actividad
de cada agrupación sinfónica y dar cuenta a la Consejería de Educa-
ción de todas aquellas cuestiones que afecten a la organización y al
rendimiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en
su caso, de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 113
Viernes, 13 de junio 2008
11569
