11840
Lunes, 16 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 114
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2008, del Director General de Uni-
versidades e Investigación, por la que se da publicidad al Acuerdo
adoptado por la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Cas-
tilla y León, de fecha 12 de junio de 2008.
Conocida la decisión de la Comisión Académica del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, reunida en sesión ordinaria el 4 de junio de
2008, de implantar las pruebas de competencia lingüística establecidas en
la Resolución de 27 de marzo de 2008, de la Secretaría de Estado de Uni-
versidades e Investigación, por la que se dictan instrucciones para el
acceso a la universidad española, en el próximo curso 2008-2009, de los
alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, con fecha
12 de junio de 2008, ha adoptado el Acuerdo de establecer una prueba
común de competencia lingüística para el acceso a todas las universida-
des públicas de Castilla y León. 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, se da publicidad al citado
Acuerdo.
Valladolid, 13 de junio de 2008.
El Director General de Universidades 
e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ACUERDO DE 12 DE JUNIO DE 2008 DE LA COMISIÓN 
COORDINADORA DE DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN
Conocida la decisión de la Comisión Académica del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, reunida en sesión ordinaria el 4 de junio de
2008, de implantar las pruebas de competencia lingüística establecidas en
la Resolución de 27 de marzo de 2008, de la Secretaría de Estado de Uni-
versidades e Investigación, por la que se dictan instrucciones para el
acceso a la universidad española, en el próximo curso 2008-2009, de los
alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, con fecha
12 de junio de 2008, se adopta el siguiente Acuerdo:
Establecer una prueba común de competencia lingüística para el acce-
so a todas las universidades públicas de Castilla y León.
En Valladolid, a 12 de junio de 2008
El Presidente de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León 
P.S. Fernando Gutiérrez Toledo
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2008, del Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se resuelve la convocatoria de subvenciones a las Universida-
des Públicas de Castilla y León para el diseño, desarrollo o implan-
tación de sistemas de garantía de calidad.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León publicó en el «B.O.C. y L.» n.º 74, de 17 de abril de 2008, una con-
vocatoria de subvenciones a las Universidades Públicas de Castilla y
León para el diseño, desarrollo o implantación de sistemas de garantía de
calidad.
De conformidad con la base séptima de la convocatoria, para la ade-
cuada valoración de las solicitudes por parte de la Comisión de Selección,
se ha recabado de una Comisión de Expertos la evaluación técnica de los
proyectos presentados.
Dicha evaluación técnica ha sido realizada aplicando los criterios de
evaluación especificados en la base octava de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria, 
RESUELVO
Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una de ellas se
detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 9 de junio de 2008.
El Presidente de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
