Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que se aprueba el Regla-
mento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica
de Castilla y León (JOBASCyL).
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la
Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, dis-
pone, en su artículo 6.1, la creación de la Joven Orquesta Sinfónica de
Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León. Asi-
mismo, el apartado quinto del citado artículo, determina que la Conseje-
ría establecerá las normas de organización y funcionamiento de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León.
La Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Joven Banda de
Castilla y León son unos proyectos educativos y artísticos, con vocación
de excelencia, dirigidos a instrumentistas noveles, cuyo objetivo princi-
pal es la formación integral de jóvenes músicos, en el marco de la convi-
vencia cívica y en condiciones de libertad y tolerancia.
Si bien hasta el momento, los derechos y deberes básicos que asumían
los integrantes de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León se venían estableciendo en las
distintas convocatorias de pruebas de selección para formar parte de estas
agrupaciones, la experiencia acumulada en estos años exige un desarrollo
más pormenorizado de sus normas de organización y funcionamiento,
estableciendo, con carácter permanente, un reglamento que propicie la
existencia de un adecuado nivel de organización y de convivencia, que
establezca los objetivos educativos, que regule las normas de funciona-
miento, que delimite los derechos y deberes de los integrantes de las
agrupaciones, que determine la forma en la que se adquiere la condición
de miembro de cada una de las agrupaciones sinfónicas, que defina la
estructura de la organización y, por último, que concrete las funciones de
los directores artísticos de cada una de ellas.
Por otro lado, la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción establecida por Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado mediante
Decreto 14/2008, de 21 de febrero, determina una nueva distribución de
competencias en el ámbito de las enseñanzas artísticas entre varios de sus
órganos directivos centrales que ha de tener reflejo en la autorización que
para el desarrollo normativo de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciem-
bre, estableció su disposición final primera.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de la
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), cuyo texto se inserta a
continuación.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Modificación de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por al
que se crea la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Cas-
tilla y León. Se modifica la disposición final primera de la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por al que se crea la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que queda
redactado de la siguiente forma:
«Primera.– Desarrollo normativo. Se autoriza al Secretario General
de la Consejería de Educación y al Director General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, a dictar las disposiciones
que sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo
de lo establecido en la presente Orden.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DE LA JOVEN ORQUESTA SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN
Y DE LA JOVEN BANDA SINFÓNICA DE CASTILLA Y LEÓN
Artículo 1.– Objeto.
El presente Reglamento tiene por objeto regular la organización y el
funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
Artículo 2.– Objetivos generales de las agrupaciones sinfónicas.
Los objetivos generales de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y
León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León son los siguientes:
a) La formación musical de los jóvenes instrumentistas, con criterios
de alta cualificación y de excelencia, antes de su acceso al mundo
profesional.
b) La divulgación del repertorio orquestal en el territorio de la Comu-
nidad de Castilla y León y fuera de ella.
c) La colaboración con intérpretes, directores y compositores de la
Comunidad de Castilla y León y de fuera de ella.
d) El estímulo a los jóvenes que demuestren especial inclinación
hacia el cultivo de la música.
e) La promoción de nuevos valores.
f) La colaboración, dentro de su ámbito de acción, en la formación
integral de sus miembros.
Artículo 3.– Directores artísticos.
1.– Los directores artísticos de la Joven Orquesta Sinfónica de Casti-
lla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León tienen a su
cargo la dirección de la Orquesta y de la Banda, respectivamente. 
2.– Su nombramiento corresponde al Consejero de Educación, a pro-
puesta del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
3.– Corresponde a los directores artísticos, de cada una de las agru-
paciones sinfónicas, las siguientes funciones:
a) Elevar al Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical una
propuesta de Plan Anual de Actividades de la respectiva agrupa-
ción musical para cada curso.
b) Dirigir el desarrollo de los encuentros, ensayos, conciertos y
demás actividades de la correspondiente agrupación sinfónica.
c) Orientar la preparación artística de los miembros de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en su caso, de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León.
d) Asesorar, para cada encuentro y/o concierto, al director invitado en
la designación del concertino, de los responsables de cada sección
y en la distribución de los puestos de atriles.
e) Elevar propuestas para la contratación de directores invitados y pro-
fesores de seccionales para el desarrollo de los conciertos y, en su
caso, proponer el nombramiento de instrumentistas colaboradores.
f) Evaluar las condiciones materiales de los escenarios para el
correcto desarrollo de las actuaciones previstas.
g) Prever las necesidades de material e instrumentos para cada actividad
de cada agrupación sinfónica y dar cuenta a la Consejería de Educa-
ción de todas aquellas cuestiones que afecten a la organización y al
rendimiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en
su caso, de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 113
Viernes, 13 de junio 2008
11569

h) Elevar una memoria al Consejo Asesor de la Escuela de Excelen-
cia Musical después de cada encuentro y/o concierto.
i) Evaluar el rendimiento y la progresión de los alumnos y elaborar
el certificado al que se refiere el artículo 11.f) para cada alumno.
j) Supervisar la correcta uniformidad de los miembros de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en su caso, de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León en sus actuaciones públicas.
k) Aplicar a los miembros de la agrupación sinfónica correspondien-
te las medidas correctoras previstas en la presente Orden.
l) Ser oído en el nombramiento de colaboradores conforme a lo
determinado en el artículo 5.2, así como en la exclusión de miem-
bros de la agrupación sinfónica en los supuestos determinados en
el artículo 12.3. 
m)Elevar informe al final de cada curso sobre la labor realizada por
la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León o, en su caso, de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
n) Proponer cuantas medidas puedan contribuir al mejor logro de los
objetivos de la agrupación sinfónica correspondiente.
Artículo 4.– Miembros de las agrupaciones sinfónicas.
1.– Son miembros de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León los instrumentistas que
reuniendo los requisitos establecidos en el artículo 6.2 de la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, hayan superado
las pruebas de selección convocadas al efecto y acepten por escrito este
Reglamento de organización y funcionamiento.
2.– El nombramiento de los miembros de las agrupaciones sinfónicas
corresponde al Consejero de Educación, a propuesta del Consejo Asesor. 
3.– Los miembros de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León tienen la condición de
becarios. La beca incluye los gastos derivados de su formación académi-
ca en el seno de las agrupaciones sinfónicas, los que se produzcan con
motivo de su asistencia a las actividades de la correspondiente agrupación
sinfónica (alojamiento, manutención y desplazamientos) y cuantos otros
beneficios puedan ir asociados a su participación en cada una de las agru-
paciones sinfónicas.
4.– La pertenencia a dichas agrupaciones sinfónicas no da derecho a
remuneración alguna ni conlleva ningún tipo de relación funcionarial o
laboral con la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
5.– El tiempo máximo de permanencia de los miembros de las agru-
paciones sinfónicas será por un periodo de tres cursos consecutivos,
siempre que no supere la edad máxima establecida en el artículo 6.2 de la
Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre. 
No obstante, si éstos reúnen los requisitos que para formar parte de
dichas agrupaciones se establecen en el artículo anteriormente indicado y
superan de nuevo las pruebas de selección de acceso previstas al efecto,
podrán permanecer un segundo periodo máximo de tres cursos consecu-
tivos, teniendo en cuenta la limitación de edad establecida.
6.– Los miembros de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León causarán baja cuando
se cumplan los periodos máximos de estancia previstos en el párrafo ante-
rior, cumplan la edad máxima establecida, dejen de estar matriculados en
alguno de los centros de formación musical, así como en los supuestos
que así lo prevén los artículos 10 y 12 de la presente Orden.
Artículo 5.– Colaboradores.
1.– Podrán ser invitados como colaboradores, a propuesta de los direc-
tores artísticos de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, para un curso completo o con
motivo de actividades concretas, y siempre de forma excepcional, instru-
mentistas que no hayan sido seleccionados mediante pruebas o que hayan
finalizado el periodo máximo de permanencia que se establece en el artícu-
lo anterior y que demuestren un nivel técnico y artístico adecuado.
2.– El nombramiento de colaboradores corresponde al Secretario
General de la Consejería de Educación, a propuesta del Presidente del
Consejo Asesor, oído el respectivo director artístico de cada una de las
agrupaciones sinfónicas. 
3.– En las actividades en las que tomen parte, los colaboradores ten-
drán los mismos derechos y deberes que los miembros de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León, previstos en los artículos 11 y 12 de la presente Orden.
Artículo 6.– Junta de portavoces.
1.– Para ejercer las funciones de representación de los miembros de
la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sin-
fónica de Castilla y León, cada una de las agrupaciones sinfónicas elegi-
rá a tres representantes, que constituirán la Junta de portavoces. 
2.– La elección se realizará en el primer encuentro de cada curso
escolar mediante voto directo y secreto de los electores, en sesión única
y presidida por el correspondiente director artístico.
3.– Serán electores la totalidad de los miembros integrantes de las
agrupaciones sinfónicas y serán elegibles los miembros mayores de edad.
4.– Los representantes de los alumnos serán los encargados de trans-
mitir al director artístico de la correspondiente agrupación sinfónica los
problemas puntuales y sus propuestas e inquietudes.
Artículo 7.– Plan Anual de Actividades.
1.– El Plan Anual de Actividades de ambas agrupaciones sinfónicas
será aprobado por el Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musi-
cal, sin perjuicio de las atribuciones que se puedan establecer para los
directores artísticos de las agrupaciones, en relación con el repertorio y
los aspectos docentes.
2.– El Plan Anual de Actividades contendrá, al menos, los objetivos
específicos que se pretenden conseguir, las actividades diseñadas y los
recursos humanos, materiales y organizativos para el desarrollo del Plan.
Artículo 8.– Régimen de actividades.
1.– Las actividades de ambas agrupaciones sinfónicas se desarrolla-
rán por cursos académicos, principalmente en periodos no lectivos, res-
petando, en todo caso, las épocas de exámenes académicos y de acuerdo
con el Plan Anual de Actividades.
2.– Entre dichas actividades se incluirán, al menos, dos encuentros de
duración variable, a celebrar en periodos vacacionales, y el número de
ensayos seccionales o de conjunto que se determine.
3.– Al final de cada encuentro las agrupaciones sinfónicas ofrecerán
uno o varios conciertos, con independencia de otras actuaciones que pue-
dan realizar a lo largo del año y de las grabaciones o giras que puedan
comprometer.
Artículo 9.– Asistencia a actividades.
1.– La asistencia a todas las actividades de la Joven Orquesta Sinfó-
nica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
es obligatoria para sus miembros. Cuando se trate de una ausencia previ-
sible, ésta deberá comunicarse al director artístico de la agrupación sin-
fónica tan pronto como se conozca que va a tener lugar y, en todo caso,
con un mínimo de quince días de antelación respecto a la fecha de la acti-
vidad a la que se prevé no asistir.
2.– Salvo en el caso de fuerza mayor, el director artístico podrá auto-
rizar dicha ausencia cuando no suponga un perjuicio para la buena mar-
cha del encuentro o compromiso público de la agrupación sinfónica.
3.– La inasistencia a un ensayo, a un compromiso público o a un
encuentro, por causas justificadas, no ocasiona la exclusión de la agrupa-
ción a la que se pertenezca.
4.– La inasistencia justificada a cuatro ensayos, a dos encuentros o a
dos compromisos públicos de la agrupación, si no es por causa de fuerza
mayor, conllevará la baja de la misma ocupando el lugar del causante de
la baja el siguiente candidato que habiendo superado la prueba hubiera
conseguido la máxima calificación.
5.– La inasistencia injustificada o no informada a cualquier actividad
de las agrupaciones, conllevará la baja en las mismas ocupando el lugar
del causante de la baja el siguiente candidato que, habiendo superado la
prueba, hubiera conseguido la máxima calificación.
6.– El director artístico de la agrupación correspondiente será el respon-
sable de evaluar la validez de las justificaciones presentadas en cada caso.
Artículo 10.– Derechos de los miembros de la Joven Orquesta Sinfó-
nica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
1.– Los miembros de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, tendrán derecho a:
a) Participar en todas las actividades que se programen.
b) Recibir el uniforme necesario, en concepto de préstamo, durante el
tiempo que dure su pertenencia a las agrupaciones sinfónicas.
11570
Viernes, 13 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 113

c) Al abono de los gastos de viaje con motivo de su asistencia a las
actividades programadas, cuando la Consejería de Educación no
pueda proporcionar el transporte organizado, asumiendo los gastos
de desplazamiento previstos en el artículo 4.3 de la presente
Orden. Dicho abono se realizará previa presentación de los opor-
tunos justificantes (billetes de autobús o tren, recibo de taxi etc.) o
mediante cálculo de kilometraje al precio establecido por la Con-
sejería de Educación. En todo caso, cuando al finalizar las activi-
dades, el retorno de los miembros de las agrupaciones sinfónicas a
sus domicilios se deba producir a horas intempestivas, la Conseje-
ría de Educación proveerá los medios de transporte necesarios para
realizar estos desplazamientos.
d) A la reposición de cuerdas, cañas y demás accesorios aportados
por los miembros de las agrupaciones, que se deterioren con moti-
vo de su uso en la Orquesta o Banda.
e) Consultar el archivo de partituras de la Orquesta y Banda, en las
condiciones y con las garantías que establezca la organización.
f) Recibir, al final de su permanencia en la agrupación, un certifica-
do en el que se indique su condición de miembro de la correspon-
diente agrupación sinfónica, el trabajo desarrollado, las horas
invertidas en el mismo y, en su caso, los cursillos y las clases
magistrales recibidas con carácter extraordinario. Asimismo, se
indicará en el certificado el grado de aprovechamiento del alumno,
que será determinado tras la correspondiente evaluación posterior
a cada encuentro y que será realizada por los profesores de los sec-
cionales y por el director artístico de la agrupación sinfónica
correspondiente.
g) A que los resultados de la evaluación prevista en la letra anterior,
así como cuantos datos académicos resulten de interés figuren en
su expediente personal.
Artículo 11.– Deberes de los miembros de la Joven Orquesta Sinfóni-
ca de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
1.– Los miembros de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León guardarán un compor-
tamiento acorde con el carácter educativo que inspira estas agrupaciones
sinfónicas. Al ser un proyecto educativo, los alumnos de dichas agrupa-
ciones sinfónicas estarán sujetos a las mismas normas de convivencia exi-
gibles a los alumnos de cualquier centro educativo.
2.– Son deberes de los miembros de las agrupaciones sinfónicas:
a) Respetar y acatar las directrices e indicaciones de los responsables
de la Consejería de Educación, de los directores artísticos, de los
profesores y demás personas con responsabilidad dentro de la
correspondiente agrupación sinfónica.
b) Asistir a todas las actividades que contemple el Plan Anual de
Actividades para cada curso y a las que deriven de ellas, como
pruebas acústicas, ensayos generales previos a conciertos, com-
promisos, giras, conciertos extraordinarios, grabaciones, entre
otras, que pueda adquirir la Escuela de Excelencia Musical en rela-
ción con las agrupaciones sinfónicas, salvo causa justificada que se
comunicará, si es posible, con la suficiente antelación.
c) Respetar las fechas y horas de entrada y salida de los encuentros y
ensayos, permanecer en ellos ininterrumpidamente, salvo permiso
expreso de los directores y cumplir con la máxima puntualidad los
horarios internos establecidos por éstos.
d) Asistir a todas las actividades con la debida preparación personal
y realizar con la mayor dedicación los cometidos artísticos que
éstas conlleven. 
e) Colaborar en las tareas auxiliares que se les asignen como la colo-
cación de atriles y sillas, distribución de partituras en los atriles,
transporte de instrumentos y materiales dentro de los locales de
ensayos y conciertos, ejecución de tareas domésticas y de orden en
concentraciones y giras, y cuantos cometidos se les encomienden
en orden al mejor logro de los objetivos de las agrupaciones sinfó-
nicas y de la organización de la convivencia.
f) Mantener un trato adecuado y respetuoso con los responsables de
la Consejería de Educación, de la Escuela de Excelencia musical,
los directores, profesores y demás personas con responsabilidades
dentro de las correspondientes agrupaciones sinfónicas.
g) Mantener un trato adecuado y respetuoso con los demás miembros
de las agrupaciones sinfónicas.
h) Aportar su propio instrumento, con las excepciones que se deter-
minen para cada encuentro.
i) Llevar y utilizar con la diligencia debida todos y cada uno los
recursos materiales de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y
León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, como uni-
formes, instrumentos, partituras, etc.
j) Vestir con corrección la indumentaria que se establezca para cada
actuación.
k) Notificar al director artístico de la agrupación sinfónica corres-
pondiente, con la mayor antelación posible, las ausencias que, por
enfermedad u otras causas justificadas, puedan producirse.
3.– El incumplimiento de los anteriores deberes podrá conllevar la no
participación en la actividad o actividades programadas, que será acorda-
da por el correspondiente director artístico. Cuando se trate de un com-
portamiento reiterado o que menoscabe la calidad de la actividad podrá
dar lugar a su exclusión de la agrupación sinfónica, por decisión del Con-
sejero de Educación, a propuesta del Consejo Asesor de la Escuela de
Excelencia Musical, oído el correspondiente director artístico.
En todo caso, la aplicación de cualquiera de las medidas anterior-
mente indicadas, requerirá su previa información al interesado que podrá
alegar cuanto estime conveniente. 
B.O.C. y L. - N.º 113
Viernes, 13 de junio 2008
11571
