B.O.C. y L. - N.º 115
Martes, 17 de junio 2008
11905
ORDEN EDU/1009/2008, de 10 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de pruebas de selección para formar parte de Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Mediante la Orden EDU/548/2008, de 2 de abril, fueron convocadas
las pruebas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfóni-
ca de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León (JOBASCyL), agrupaciones creadas mediante la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre.
Una vez finalizado el proceso de selección, y vista la propuesta del
Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, de conformidad con
la base 9 de la Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar como miembros de la Joven Orquesta Sinfóni-
ca de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León (JOBASCyL), a los instrumentistas que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Declarar desiertas las plazas que se detallan por cada agrupación:
a) Para la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL): 1
plaza de contrabajo, 2 plazas de trombón, 2 plazas de fagot, 1 plaza
de trompa, 2 plazas de trompeta y 1 plaza de tuba.
b) Para la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL): 1
plaza de bombardino, 4 plazas de fagot, 2 plazas de tuba, 4 plazas
de clarinete, 3 plazas de percusión, 6 plazas de saxofón, 2 plazas
de trombón, 1 plaza de trompa, 5 plazas de trompeta, 2 plazas de
violonchello, 2 plazas de contrabajo y 1 plaza de flauta.
Tercero.– Los seleccionados tendrán la condición de becarios sin
derecho a percepción de salario y sin que su condición de miembros de
las citadas agrupaciones suponga ningún tipo de relación funcionarial o
laboral con la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO

11906
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115

B.O.C. y L. - N.º 115
Martes, 17 de junio 2008
11907

11908
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115
ORDEN EDU/1020/2008, de 13 de junio, por la que se establecen, para
el curso académico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba
de competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas
educativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados
que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español,
en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad.
El artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, establece que podrán acceder a las universidades españolas, sin
necesidad de realizar la prueba de acceso, los alumnos procedentes de
sistemas educativos de Estados miembros de la Unión Europea o los de
otros Estados con los que se hayan suscrito Acuerdos internacionales
aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad, siempre que
dichos alumnos cumplan los requisitos académicos exigidos en sus siste-
mas educativos para acceder a sus universidades.
La Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría de Estado de
Universidades e Investigación, por la que se dictan instrucciones para el
acceso a la universidad española, en el próximo curso 2008-2009, de los
alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, esta-
blece, en su segundo apartado, que los estudiantes a los que se refiere el cita-
do precepto legal, deberán poseer un adecuado conocimiento de la lengua
en la que se imparten las enseñanzas posibilitando que las universidades
establezcan pruebas que acrediten dicha competencia lingüística.
El artículo 73.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribu-
ye a nuestra Comunidad, entre otras, la competencia exclusiva para la
coordinación de los procedimientos de acceso a las Universidades.
De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 104/1997, de 8 de mayo,
por el que se implanta el Distrito Único Universitario de Castilla y León
y se crea su Comisión Coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en
los centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León
se considerarán como distrito único, encargando a la Comisión Coordi-
nadora del Distrito Único de Castilla y León la gestión y coordinación de
las actuaciones necesarias para su funcionamiento. 
Conocida la decisión de la Comisión Académica del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, reunida en sesión ordinaria el 4 de junio
de 2008, de implantar las pruebas de competencia lingüística previstas en
la Resolución de 14 de marzo de 2008, la Comisión Coordinadora del
Distrito Único de Castilla y León, con fecha de 12 de junio de 2008, ha
acordado establecer una prueba común para el acceso a todas las univer-
sidades públicas de Castilla y León.
El objeto de esta Orden es establecer determinados aspectos de la
prueba de competencia lingüística tales como el calendario de su reali-
zación, el procedimiento de inscripción y la atribución a la Comisión
Organizadora de las Pruebas de Acceso a los Estudios Universitarios,
creada por Orden de 22 de diciembre de 1999, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura, el desarrollo y gestión de la prueba.
