11908
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115
ORDEN EDU/1020/2008, de 13 de junio, por la que se establecen, para
el curso académico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba
de competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas
educativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados
que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español,
en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad.
El artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, establece que podrán acceder a las universidades españolas, sin
necesidad de realizar la prueba de acceso, los alumnos procedentes de
sistemas educativos de Estados miembros de la Unión Europea o los de
otros Estados con los que se hayan suscrito Acuerdos internacionales
aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad, siempre que
dichos alumnos cumplan los requisitos académicos exigidos en sus siste-
mas educativos para acceder a sus universidades.
La Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría de Estado de
Universidades e Investigación, por la que se dictan instrucciones para el
acceso a la universidad española, en el próximo curso 2008-2009, de los
alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, esta-
blece, en su segundo apartado, que los estudiantes a los que se refiere el cita-
do precepto legal, deberán poseer un adecuado conocimiento de la lengua
en la que se imparten las enseñanzas posibilitando que las universidades
establezcan pruebas que acrediten dicha competencia lingüística.
El artículo 73.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribu-
ye a nuestra Comunidad, entre otras, la competencia exclusiva para la
coordinación de los procedimientos de acceso a las Universidades.
De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 104/1997, de 8 de mayo,
por el que se implanta el Distrito Único Universitario de Castilla y León
y se crea su Comisión Coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en
los centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León
se considerarán como distrito único, encargando a la Comisión Coordi-
nadora del Distrito Único de Castilla y León la gestión y coordinación de
las actuaciones necesarias para su funcionamiento. 
Conocida la decisión de la Comisión Académica del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, reunida en sesión ordinaria el 4 de junio
de 2008, de implantar las pruebas de competencia lingüística previstas en
la Resolución de 14 de marzo de 2008, la Comisión Coordinadora del
Distrito Único de Castilla y León, con fecha de 12 de junio de 2008, ha
acordado establecer una prueba común para el acceso a todas las univer-
sidades públicas de Castilla y León.
El objeto de esta Orden es establecer determinados aspectos de la
prueba de competencia lingüística tales como el calendario de su reali-
zación, el procedimiento de inscripción y la atribución a la Comisión
Organizadora de las Pruebas de Acceso a los Estudios Universitarios,
creada por Orden de 22 de diciembre de 1999, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura, el desarrollo y gestión de la prueba.

En su virtud, y en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer, para el curso aca-
démico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba de competencia
lingüística para alumnos procedentes de sistemas educativos de estados
miembros de la Unión Europea o de estados que hayan suscrito acuerdos
internacionales con el estado español, en régimen de reciprocidad, en
materia de acceso a la universidad.
1.2. La prueba de acreditación de la competencia lingüística en caste-
llano será única para toda Castilla y León, otorgará la calificación de
«apto» o «no apto» y deberá realizarse simultáneamente en todas las uni-
versidades, en las sedes que a tal efecto se establezcan. 
Segundo.– Ámbito de aplicación.
2.1. Deberán superar la prueba que permita acreditar la competencia
lingüística en castellano, para poder acceder a las universidades públicas
de Castilla y León durante el curso académico 2008-2009, los estudian-
tes procedentes de sistemas educativos de países miembros de la Unión
Europea, así como los procedentes de los sistemas educativos de estados
que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad, recogidos
en el Anexo I de la Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría
de Estado de Universidades e Investigación, por la que se dictan instruc-
ciones para el acceso a la universidad española en el próximo curso 2008-
2009, de los alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de
aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, que reúnan los requisitos académicos exigidos en aquéllos
para acceder a sus universidades.
2.2. Los estudiantes a que se refiere el apartado anterior, deberán estar
en posesión de la credencial expedida por la Universidad Nacional de
Educación a Distancia regulada en el apartado Sexto de la Resolución de
14 de marzo de 2008, de la Secretaría de Estado de Universidades e
Investigación, a la fecha de finalización del plazo de presentación de soli-
citudes prevista en cada convocatoria. 
Tercero.– Exenciones.
Estarán exentos de realizar esta prueba de competencia lingüística:
a) Los estudiantes que hayan superado otras pruebas de competencia
lingüística en castellano al amparo de la Resolución de 7 de mayo
de 2007, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se
dictan instrucciones para el acceso a la Universidad española en el
próximo curso 2007-2008, de los alumnos procedentes de los sis-
temas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) Los estudiantes que se encuentren en posesión del Diploma de Espa-
ñol como Lengua Extranjera (Nivel B2) del Instituto Cervantes.
c) Los alumnos españoles estudiantes del Bachillerato Internacional
en España, de centros extranjeros en territorio español, de seccio-
nes españolas en el exterior y de las escuelas europeas.
Cuarto.– Solicitud y documentación.
4.1. La solicitud de inscripción se ajustará al modelo que se contem-
pla como Anexo a esta Resolución y deberá ir acompañada de original o
fotocopia compulsada de la siguiente documentación: 
a) Documento Nacional de Identidad (D.N.I), Número de Identifica-
ción de Extranjero (N.I.E.) o, en su defecto, Pasaporte.
b) Credencial expedida por la Universidad Nacional de Educación a
Distancia a que se refiere el apartado 2.2. de esta Orden.
4.2. Las solicitudes se presentarán en las Secciones de Pruebas de
Acceso de las universidades donde se celebren las pruebas.
4.3. En caso de deficiencias en la documentación presentada, ésta
deberá ser subsanada antes de la realización de las pruebas.
Quinto.– Convocatorias y plazos para la realización de las pruebas.
5.1. La prueba de competencia lingüística podrá realizarse en la con-
vocatoria de junio o en la convocatoria de septiembre, a elección de los
interesados. A la convocatoria de septiembre también podrán presentarse
quienes no hayan superado la prueba en el mes de junio. 
5.2. Convocatoria de junio: 
a) El plazo de inscripción para la realización de estas pruebas será del
19 al 25 de junio, ambos incluidos. 
b) Fecha y hora de realización de las pruebas: día 27 de junio a las
9.00 horas. 
c) Fecha de publicación de resultados: día 2 de julio.
d) Plazo de reclamación ante la Comisión Organizadora de Pruebas
de Acceso a Estudios Universitarios: del 3 al 5 de julio, ambos
incluidos.
5.3. Convocatoria de septiembre: 
a) El plazo de inscripción para la realización de estas pruebas será del
1 al 10 de septiembre.
b) Fecha y hora de realización de las pruebas: día 12 de septiembre a
las 9.00 horas. 
c) Fecha de publicación de resultados: día 17 de septiembre.
d) Plazo de reclamación ante la Comisión Organizadora de Pruebas
de Acceso a Estudios Universitarios: del 18 al 20 de septiembre,
ambos incluidos.
5.4. En ambas convocatorias, el lugar de realización de las pruebas se
comunicará con suficiente antelación a los interesados a través de las
páginas web de las universidades y de los tablones de anuncios de las
diferentes escuelas y facultades.
Sexto.– Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios
Universitarios.
6.1. Se atribuye a la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acce-
so a los Estudios Universitarios el desarrollo y gestión de la prueba de
competencia lingüística. 
6.2. A estos efectos, corresponden al Pleno de esta Comisión las
siguientes funciones: 
a) La coordinación en el desarrollo de las pruebas. 
b) La definición de los criterios generales y la metodología para la
elaboración de las propuestas de examen.
c) El establecimiento de los criterios generales y específicos para la
valoración de la prueba.
d) La adopción de las medidas adecuadas para garantizar el secreto
del procedimiento de elaboración y selección de las propuestas de
examen, así como el mantenimiento del anonimato de los ejerci-
cios de los alumnos hasta el final de la convocatoria.
e) El establecimiento de los criterios necesarios para la designación
de los componentes de los tribunales, su nombramiento, constitu-
ción y funcionamiento. 
f) La organización de los procedimientos de revisión de los ejercicios
realizados y la resolución de las reclamaciones presentadas.
Séptimo.– La presente Orden tendrá efectos desde el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y
León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 115
Martes, 17 de junio 2008
11909

11910
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115
