11902
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115
mediante la presentación de certificados de empadronamiento, perdiendo
el derecho al permiso en caso contrario.
13.– La cuota de entrada será de 20 euros/cazador (Resolución de 27
de septiembre de 2004, de la Dirección General del Medio Natural, de la
Consejería de Medio Ambiente, por la que se actualizan las cuantías de
las cuotas de entrada y las cuotas complementarias de los permisos de
caza en los Cotos Regionales de Caza y Zonas de Caza Controlada de
Castilla y León, «B.O.C. y L.» de 11 de octubre de 2004).
14.– Una vez adjudicadas las cacerías, el plazo establecido para satis-
facer la cuota de entrada será de 10 días tras el recibí de la notificación y
deberá de hacerse efectivo en el número de cuenta que en la misma se
indique. Se especificará el código de la cacería adjudicada.
15.– Las cacerías cuyo pago no se hizo efectivo dentro del plazo esta-
blecido, se publicarán en el tablón de anuncios de esta delegación al día
siguiente de vencer el mismo.
16.– Una vez publicadas las cacerías desiertas, éstas se adjudicarán
directamente, conforme al orden en que han quedado desiertas, a las cua-
drillas suplentes por riguroso orden de preferencia en función del puesto
que ocupen en la lista de suplentes. Los nuevos adjudicatarios dispondrán
del plazo de 10 días para hacer efectivo el ingreso de la cuota de entrada.
17.– Recibida la notificación del ingreso, el Servicio Territorial expe-
dirá el permiso, que será enviado al Cazador Titular mediante correo cer-
tificado, incluyendo las condiciones de ejecución del permiso.
Burgos, 5 de junio de 2008.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: GERARDO GONZALO MOLINA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1008/2008, de 11 de junio, sobre los documentos de eva-
luación de las enseñanzas de Formación Profesional en la Comu-
nidad de Castilla y León, para el curso académico 2007-2008.
La Orden ECD/2764/2002, de 30 de octubre, por la que se regulan los
aspectos básicos del proceso de evaluación, acreditación académica y movi-
lidad del alumnado que curse la Formación Profesional Específica estable-
cida en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de Ordenación General del
Sistema Educativo, establece como documentos del proceso de evaluación
de la Formación Profesional Específica el expediente académico, las actas
de evaluación, los informes de evaluación individualizados y el Libro de
Calificaciones de Formación Profesional, siendo estos dos últimos los
documentos básicos que garantizan la movilidad de los alumnos.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la Ordenación General de la Formación Profesional del sistema
educativo establece, en el artículo 15, que los documentos del proceso de
evaluación son el expediente académico del alumno, las actas de evalua-
ción y los informes de evaluación individualizados, prescindiendo del
Libro de Calificaciones de Formación Profesional previsto en la anterior
normativa. Los informes de evaluación y los certificados académicos son
los documentos básicos que garantizan la movilidad del alumnado.
A la vista de los cambios normativos señalados, y hasta que no se
regule el proceso de evaluación de la Formación Profesional, es preciso
concretar determinados aspectos sobre los documentos de evaluación de
las enseñanzas de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y
León, para el curso académico 2007-2008.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Modelos de los documentos oficiales del proceso de evaluación.
En el curso 2007-2008 se continuarán utilizando los modelos oficia-
les existentes de los documentos del proceso de evaluación de las ense-
ñanzas de Formación Profesional: Expediente académico del alumno,
actas de evaluación e informes de evaluación individualizados.
Segundo.– Certificado académico.
2.1. Los certificados académicos se expedirán en el modelo oficial
normalizado que se incluye como Anexo I de la presente Orden, en papel
de seguridad facilitado por la Consejería de Educación.
El secretario del centro será el encargado de emitir las certificaciones
que se soliciten, con el visto bueno del director del centro público, donde
conste el expediente académico del alumno. 
2.2. El certificado académico se entregará a los alumnos al finalizar
el ciclo formativo o a petición del interesado en un momento anterior. 
Tercero.– Vigencia del libro de calificaciones de Formación Profesional. 
3.1. El libro de calificaciones de Formación Profesional seguirá
vigente para el alumnado que inició estudios en el curso 2006-2007 y
anteriores, teniendo efecto de acreditación de los estudios realizados.
3.2. El libro de calificaciones de Formación Profesional del alumna-
do que no finalice sus estudios en el curso 2007-2008 se cerrará, con ante-
rioridad al 10 de septiembre, mediante la diligencia que se refleja en el
Anexo II y se inutilizarán las páginas restantes. 
3.3. Al alumnado matriculado en primer curso de un ciclo formativo, en
el curso académico 2007-2008 se le aplicará lo establecido en el artículo 15
del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, prescindiendo del libro
de calificaciones de Formación Profesional. El certificado académico es
el documento oficial en el que se reflejan las calificaciones obtenidas por
el alumno.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional a dictar
cuantas instrucciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 115
Martes, 17 de junio 2008
11903

11904
Martes, 17 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 115
