Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9060
Jueves, 28 de febrero de 2019
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2019, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre las 
materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 2018-2019 en la 
Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a 
la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, en 
cumplimiento del Acuerdo de 10 de enero de 2008 entre el Gobierno de España y el 
Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat.
La Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de 
las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, 
así como los requisitos para su obtención, desarrolla el citado Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, y determina en su artículo 4 que el alumnado de los centros docentes 
españoles que cursa las enseñanzas acogidas al acuerdo citado realizará una prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto correspondiente al segundo 
curso de Bachillerato.
La Resolución de 28 de septiembre de 2018, de la Secretaría de Estado de Educación 
y Formación Profesional, por la que se dictan instrucciones relativas al programa de 
doble titulación Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2018-2019, concreta los 
aspectos relativos a la organización y desarrollo de la prueba externa para la obtención del 
título de Baccalauréat para el citado curso.
En el apartado tercero.3 de la citada Resolución, se establece que las 
Administraciones educativas dictarán anualmente las instrucciones necesarias en lo 
relativo a la prueba externa para la obtención del título de Baccalauréat.
Por lo anterior, con el objetivo de convocar la celebración de la prueba externa para 
la obtención de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la Comunidad de 
Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas en el artículo 6 
del Decreto 45/2015, de 23 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de la prueba externa 
sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y 
de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 
2018-2019 en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9061
Jueves, 28 de febrero de 2019
Segundo.– Inscripción del alumnado.
1. Podrán presentarse a la prueba externa del Baccalauréat los alumnos de segundo 
de Bachillerato que estén cursando el currículo mixto del programa «Bachibac» establecido 
por Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat en centros docentes españoles, 
así como los requisitos para su obtención.
2. Los alumnos que deseen realizar la prueba deberán formalizar su inscripción en 
el centro en el que estén cursando sus estudios, los días 13 al 15 de marzo de 2019, 
ambos inclusive, según el modelo establecido en el Anexo I de esta Orden, que también 
está a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Una vez formalizada la 
inscripción el centro aportará al interesado un resguardo de su presentación.
3. La dirección de cada centro hará público, mediante la exposición en el tablón de 
anuncios el 25 de marzo de 2019, el listado del alumnado admitido y excluido, indicando 
en este último caso las causas de exclusión y abriendo un plazo de diez días hábiles para 
subsanación de deficiencias o corrección de errores.
4. Los centros remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
antes del 24 de abril de 2019 la relación definitiva del alumnado inscrito en la prueba, 
cumplimentada de conformidad con el anexo II. Asimismo, se publicará en el tablón de 
anuncios de la secretaría del centro la relación definitiva de los aspirantes.
Tercero.– Convocatoria y lugar de realización de las pruebas.
1. La parte escrita de la prueba externa se realizará los días 6 y 7 de mayo de 2019 
en el IES Condesa Eylo Alfonso de Valladolid (calle Velázquez s/n, 47007, Valladolid):
a)	Día 6 de mayo de 2019: Lengua y Literatura Francesas.
b)	Día 7 de mayo de 2019: Historia de España y de Francia.
2. Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 2, 3, 
8, 9, 10 y 14 de mayo de 2019, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo 
con el siguiente calendario:
SEGOVIA
VALLADOLID
LEÓN
IES La Albuera
IES Condesa Eylo Alfonso
IES Eras de Renueva
2 de mayo
3 de mayo
8 de mayo
14 de mayo
9 de mayo
10 de mayo
3. El tribunal examinador establecerá las convocatorias del alumnado para cada uno 
de los centros, que se harán públicas en el tablón de anuncios de cada uno de ellos con 
un mínimo de dos días lectivos de antelación a la celebración de la prueba oral.
4. Aquellos alumnos, que por razones de fuerza mayor, se vean imposibilitados 
a acceder a la convocatoria ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria 
extraordinaria que se desarrollará los días 14 y 16 de mayo de 2019. Para ello deberán 
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9062
Jueves, 28 de febrero de 2019
formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal examinador, aportando justificación 
documental de las causas que les hayan impedido acceder a la convocatoria ordinaria. 
Una vez estimada la justificación se emitirá resolución por la que se autorice, en su caso, 
el acceso a la convocatoria extraordinaria.
Cuarto.– Tribunal examinador.
1. Con anterioridad a la convocatoria de la prueba se constituirá un tribunal 
examinador al efecto que, de acuerdo con el artículo 7.2 del Real Decreto 102/2010, de 5 de 
febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el 
Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de 
Baccalauréat en centros docentes españoles, modificado por el Real Decreto 95/2014, de 
14 de febrero, estará compuesto por examinadores españoles y franceses, estos últimos 
solo en el caso de que lo solicite la Administración francesa.
2. La parte española estará integrada por el presidente y tres vocales, todos ellos 
designados por el titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
3. La sede del tribunal será el IES Condesa Eylo Alfonso, sin perjuicio de lo dispuesto 
para la celebración de la prueba oral de Lengua y Literatura Francesas.
4. Al tribunal le corresponderá el establecimiento y adopción de criterios organizativos 
para la adecuada realización de las pruebas, la evaluación y la calificación de éstas, así 
como la cumplimentación de las actas de evaluación, una por centro.
Quinto.– Calificación de la prueba externa y actas de evaluación.
1. Con antelación a la celebración de la prueba el tribunal examinador hará públicos 
los criterios de calificación aplicables, remitiéndolos a los centros donde se imparte el 
programa.
2. Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna materia, se reflejará como 
«No Presentado» (NP), lo que tendrá, a todos los efectos, la consideración de calificación 
negativa. Tendrá la consideración de calificación positiva aquella igual o superior a 5.
3. Concluido el proceso, los resultados globales de la prueba externa se publicarán 
en los tablones de anuncios de los centros educativos que hayan presentado alumnos a 
la prueba.
Sexto.– Reclamaciones.
1. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resultados globales, 
los alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar contra las decisiones 
y calificaciones que se hayan adoptado como resultado del proceso de evaluación.
2. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación, se dirigirá al presidente del tribunal examinador, quien a su vez deberá 
reunir de nuevo al tribunal en sesión extraordinaria para adoptar la decisión motivada 
de confirmación o modificación de los resultados y en el plazo de dos días hábiles dará 
traslado de su decisión al interesado. De dicha sesión se levantará un acta en la que se 
hará constar el acuerdo adoptado por el tribunal.
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9063
Jueves, 28 de febrero de 2019
3. Contra la decisión del tribunal confirmando o modificando la calificación de la 
prueba, los aspirantes podrán interponer recurso de alzada ante el Director General de 
Política Educativa Escolar, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
Séptimo.– Emisión de certificaciones y tramitación del título de Baccalauréat.
1. Los directores de los institutos de secundaria formularán de oficio, con la necesaria 
celeridad, las solicitudes de expedición del título de Baccalauréat ante Dirección General 
de Política Educativa Escolar para el alumnado que reúna las condiciones para ello. A 
tal efecto, cumplimentarán una tabla informática de datos que la Dirección General de 
Política Educativa Escolar pondrá a su disposición y que responderá a lo acordado entre 
las administraciones española y francesa.
2. La solicitud de expedición del título de Baccalauréat se dirigirá telemáticamente a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, que, a su vez, lo remitirá a la Subdirección 
General de Ordenación Académica (C/ Los Madrazo, 17, 28014-Madrid) para su traslado 
a la administración francesa. Una vez recibidos los títulos, se seguirá el procedimiento 
inverso.
3. En el expediente académico y en el historial académico de Bachillerato del 
alumnado que obtenga la doble titulación se hará constar, que ha superado las enseñanzas 
del currículo mixto y que ha alcanzado en la lengua francesa el nivel B2 del Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, mediante la diligencia incluida en el Anexo II de 
la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, y reproducida en el Anexo III de esta resolución.
4. En las actas de evaluación de Bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, los alumnos que cursan el programa de doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat. Asimismo se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, según se determina en el artículo 10 de la Orden EDU/2157/2010, de 
30 de julio, mediante la diligencia incluida en el Anexo IV.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde el 
día siguiente al de la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de febrero de 2019.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Ángel Miguel Vega Santos
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9064
Jueves, 28 de febrero de 2019
 
 
ANEXO I 
Programa BACHIBAC 
Solicitud de inscripción para la prueba externa en materias específicas del 
currículo mixto de la doble titulación de bachiller y baccalauréat 
 
DATOS PERSONALES 
 
Apellidos 
 
Nombre 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte Nº 
Fecha de nacimiento 
Domicilio 
 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Dirección de correo electrónico: 
 
Teléfono de contacto nº 
 
DECLARA: 
 
Que en el curso 2018/2019 se encuentra cursando segundo de bachillerato en el Programa 
Bachibac 
en 
el 
IES________________________________________________ 
en 
la 
modalidad de ___________________________.  
 
 
SOLICITA 
 
Ser inscrito en la prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble 
titulación de bachiller y baccalauréat. 
 
 
 
En…………………………………… a … de ……………. de 2019. 
 
 
 
 
 
 
Firma del solicitante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR./A. DIRECTOR/A DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA ____________________________ 
 
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES: 
Los datos de carácter personal facilitados en este formulario serán tratados por la Dirección General de Política Educativa Escolar de la 
Consejería de Educación, con la finalidad de gestionar la solicitud de participación en la prueba externa del Programa BACHIBAC. El 
tratamiento de estos datos es necesario para el ejercicio de poderes públicos. Sus datos no van a ser cedidos a terceros, salvo obligación 
legal. Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional.  
Puede consultar la información adicional y detallada sobre protección de datos en la Sede Electrónica www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el 
Portal de Educación www.educa.jcyl.es.  
    Código IAPA: n.º 2216   Modelo: n.º 3310 
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9065
Jueves, 28 de febrero de 2019
ANEXO II 
RELACIÓN DE ALUMNADO INSCRITO EN LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT. CURSO 2018/2019 
CENTRO: ____________________________________________ LOCALIDAD_____________________________________________ 
 
NOMBRE Y APELLIDOS 
D.N.I. 
FECHA DE 
NACIMIENTO 
SÉRIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En __________________________ a _____ de ______________ de 2019 
V.º B.º del Director/a 
El/La Secretario/a 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
 
 
Fdo.: ________________________________________ 
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 9066
Jueves, 28 de febrero de 2019
ANEXO III  
 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO Y EN EL 
HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO QUE HA SUPERADO 
LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN DE 
BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.  
 
 
«El/la alumno/a titular de este expediente académico/historial académico de 
Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real Decreto 
102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al 
Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación 
de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le acredita un nivel B2 
del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en lengua francesa». 
 
 
V.º B.º                                                                      El/La Secretario/a 
El/La Director/a 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-28022019-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9067
Jueves, 28 de febrero de 2019
 
ANEXO IV  
 
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO PARA EL 
ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO 
A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT. 
 
 
«Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las 
enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles».  
 
 
 
V.º B.º                                                                      El/La Secretario/a 
El/La Director/a 
 
 
 
(Sello del centro) 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-28022019-24
