2.– Al frente de las citadas Unidades Territoriales existirá un Jefe de
Unidad Territorial que ostentará la representación del Instituto en la res-
pectiva provincia y velará por el funcionamiento de los servicios y la eje-
cución de las funciones y programas del Instituto de la Juventud en su
ámbito territorial.
3.– Corresponde a las Unidades Territoriales:
a) La información sobre los temas relativos a las competencias del
Instituto de la Juventud.
b) La ejecución y desarrollo de programas y servicios dirigidos a la
emancipación y participación juvenil.
c) La ejecución y desarrollo de programas y servicios dirigidos a la
gestión de actividades relacionadas con las instalaciones juveniles
de la respectiva provincia, actividades de promoción e iniciativas
juveniles.
d) La realización de actividades de formación, orientación e informa-
ción juvenil, junto a actividades de ocio y tiempo libre.
e) La tramitación y seguimiento de expedientes de subvenciones en
materia de juventud.
f) La elaboración de informes y propuestas de resolución en materia
de juventud.
g) El ejercicio de la función de inspección en materia de juventud.
h) Cualquier otra función que le fuese encomendada o le viniese atri-
buida por vía normativa.
Artículo 12.– Tesorería.
1.– El Instituto de la Juventud dispondrá de un sistema de Tesorería
para la gestión de sus recursos económicos y financieros, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
2.– El Director General del Instituto ejercerá, en coordinación con los
órganos competentes en materia recaudatoria de la Consejería de Hacien-
da, las competencias de recaudación de ingresos de cualquier naturaleza,
en período voluntario.
Artículo 13.– De los Servicios jurídicos.
La asistencia jurídica al Instituto de la Juventud será prestada por los
letrados pertenecientes al Cuerpo de Letrados de la Comunidad de Casti-
lla y León, conforme a la normativa reguladora de la asistencia jurídica a
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14.– De la intervención.
El control interno de la gestión económico-financiera del Instituto de
la Juventud y la llevanza de la contabilidad serán ejercidos por una Inter-
vención Delegada, de acuerdo con lo establecido en la Ley 2/2006, de 3
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Casti-
lla y León y en el resto de las normas reguladoras del control interno y de
la contabilidad.
CAPÍTULO III
De la Participación y Consulta
Artículo 15.– Comisiones de Coordinación.
1.– La consulta y participación en materia de juventud se articulará a
través de los órganos regulados en la Ley 11/2002, de 10 de julio, de
Juventud de Castilla y León y en sus normas de desarrollo.
2.– Se adscriben al Instituto de la Juventud, con la composición y fun-
ciones previstas en el Decreto 117/2003, de 9 de octubre, por el que se
establecen las líneas de promoción juvenil en Castilla y León, los siguien-
tes órganos colegiados de participación y consulta:
a) Comisión Coordinadora Autonómica de Formación Juvenil.
b) Comisión Coordinadora Autonómica de Información Juvenil.
c) Comisión Coordinadora Autonómica de Instalaciones Juveniles.
CAPÍTULO IV
Del Régimen Patrimonial
Artículo 16.– Patrimonio del Instituto.
El Instituto de la Juventud de Castilla y León tendrá para el cumpli-
miento de sus fines un patrimonio propio, integrado por el conjunto de
bienes y derechos de los que sea titular y aquellos que se le adscriban, de
conformidad con las normas reguladoras del patrimonio de la Comunidad
de Castilla y León.
CAPÍTULO V
Del régimen del personal
Artículo 17.– Del personal del Instituto.
1.– El personal del instituto de la juventud estará integrado por:
a) El personal adscrito a la Consejería competente en materia de
juventud, tanto en servicios centrales como periféricos, que des-
empeña las funciones que pasan a ser propias de este organismo
autónomo.
b) El personal de nuevo ingreso que se incorpore conforme a la nor-
mativa vigente.
2.– El régimen jurídico aplicable al personal laboral, será el estable-
cido en la normativa laboral vigente y en el Convenio Colectivo que rija
para el personal laboral al servicio de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
3.– El régimen jurídico aplicable al personal funcionario estará con-
formado por la normativa reguladora de la función pública en la Comu-
nidad de Castilla y León.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 41/2008, de 29 de mayo, por el
que se aprueban los precios públicos por las enseñanzas de régimen
especial y se establece su régimen de exenciones y bonificaciones
para el curso 2008/2009.
Advertidos errores en el texto del Decreto 41/2008, de 29 de mayo,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 106,
de 4 de junio de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación: 
En la página 10791, en el artículo 3, punto 1:
Donde dice:
«……..el alumno abonará en el centro de destino la apertura de
expediente».
Debe decir:
«……..el alumno no abonará en el centro de destino la apertura de
expediente».
En la página 10793, en el ANEXO, apartado C) ESCUELAS OFI-
CIALES DE IDIOMAS, subapartado Alumnos de enseñanza libre:
Donde dice:
«Derechos de examen por ciclo superior».
Debe decir:
«Derechos de examen por nivel avanzado».
B.O.C. y L. - N.º 116
Miércoles, 18 de junio 2008
11965
