11994
Miércoles, 18 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 116
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2008, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se acuerda la concesión de los
Premios de creación artística, en las modalidades de Cuento, Poesía,
Pintura y Dibujo (convocatoria de 20 de noviembre de 2007).
Por la Orden FAM/1685/2005, de 12 de diciembre («B.O.C. y L.» 
n.º 245, de 22 de diciembre) se aprobaron las Bases Reguladoras de la con-
cesión de los Premios de creación artística en el ámbito de los Servicios
Sociales de Castilla y León, en las modalidades de Cuento, Poesía, Pintura
y Dibujo, en cuya Base segunda se establece que la convocatoria de los pre-
mios se realizará por resolución del Gerente de Servicios Sociales, de acuer-
do con lo previsto en el artículo 3 del Decreto 57/2003, de 8 de mayo, por
el que se desconcentran competencias del Presidente del Consejo de Admi-
nistración de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León. Dicha
convocatoria tuvo lugar mediante Resolución del 20 de noviembre de 2007,
publicada en el «B.O.C. y L.» n.º 244, de 18 de diciembre.
En su virtud, y vista la propuesta de los Jurados nombrados al efecto,
ACUERDO:
Primero.– Conceder los Premios de Creación Artística,
• Premios en la Modalidad de Pintura y Dibujo, categoría de Perso-
nas Mayores:
Primer Premio: LUIS ENRIQUE SARABIA PÉREZ por su
obra «Sin título».
Segundo Premio: Miguel Ángel Velasco Díez por su obra «Dos
generaciones que caminan juntos de la mano, aseguran el hori-
zonte del futuro…».
Tercer Premio: Carlos Moreno Ariño por su obra «Sin título».
• Premios en la Modalidad de Pintura y Dibujo, categoría de Jóvenes:
Primer Premio: Alejandro Hernández Salgado por su obra «Un
momento de ilusión».
Segundo Premio: Laura González Navarro por su obra «Retratos».
Tercer Premio: Berta Escalada Sanjuán por su obra «Sin título».
• Premios en la Modalidad de Pintura y Dibujo, categoría de Niños:
Primer Premio: Juan Gómez Cantalejo por su obra «Cosechan-
do con el abuelo Jesús».
Segundo Premio: Clara Rodríguez Miguélez por su obra «Sin
título».
Tercer Premio: Rubén Sánchez González por su obra «El abue-
lo juega al parchís con los nietos».
• Premios en la Modalidad de Cuento, categoría de personas mayores:
Primer Premio: Anastasio Fernández San José por su obra «El
compromiso».
Segundo Premio: M.ª Luisa López Pérez por su obra «La rebe-
lión de las letras».
Tercer Premio: David de Prado Tarilonte por su obra «El espan-
tapájaros».
• Premios en la Modalidad de poesía, categoría personas mayores:
Primer Premio: Zoilo Gascón Díaz por su obra «Necesito más
tiempo todavía».
Segundo Premio: M.ª Isabel Blanco Muñoz por su obra «Música».
Tercer Premio: M.ª Mercedes Quintana Sainz de la Maza por su
obra «Vacío que nadie llena».
Segundo.– Conceder Menciones Honoríficas:
• Mención Honorífica en el Concurso de Pintura y Dibujo en la cate-
goría de personas mayores a Justo Fernández Fernández por su
obra «Actividades de la tercera edad».
• Mención Honorífica en el Concurso de Pintura y Dibujo en la cate-
goría de Jóvenes a Leire San José Ceinos por su obra «Sin título».
• Mención Honorífica en el Concurso de Pintura y Dibujo en la cate-
goría de Niños a Candela Prieto Serres por su obra «Sin título».
• Mención Honorífica en el Concurso de Cuento a José Lastra
Barrio por su obra «Un ciclo para el bien».
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses desde
el día siguiente al de su publicación. 
Así mismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recur-
so de reposición ante la Gerente de Servicios Sociales de Castilla y León, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación.
Valladolid, 4 de junio de 2008.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se esta-
blece el calendario de proceso de admisión del alumnado para cur-
sar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en
centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes soste-
nidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León y
en su disposición final primera autoriza al Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta Orden.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, determina una nueva distribución
de competencias en materia de educación de personas adultas, ahora atri-
buidas a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regla-
das de educación de personas adultas en centros públicos en la Comuni-
dad de Castilla y León, para el curso 2008/2009.
Segundo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida
por aplicación de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden
EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para resolver los posibles
empates que se puedan producir en aplicación de los criterios de barema-
ción se celebrará el día 3 de septiembre de 2008, a las 10,00 horas, en la
sala de reuniones de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa de la Consejería de Educación (avenida Monaste-
rio Ntra. Sra. de Prado s/n, Valladolid).

B.O.C. y L. - N.º 116
Miércoles, 18 de junio 2008
11995
2.2. El resultado del sorteo se publicará el mismo día en el tablón de
anuncios de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales
de Educación y en el «portal de educación» (dirección electrónica:
http://www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 5 de septiembre, el director de cada centro comunicará
al titular de la Dirección Provincial de Educación el número de plazas que
el centro puede ofertar en las enseñanzas regladas para personas adultas.
Cuarto.– Período ordinario de admisión.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período
ordinario será el siguiente:
a) Enseñanza básica para personas adultas, con organización de
carácter anual: del 8 al 22 de septiembre de 2008. 
b) Enseñanza básica para personas adultas con organización cua-
trimestral: 
– 1.er cuatrimestre: del 8 al 22 de septiembre de 2008.
– 2.º cuatrimestre: del 2 al 16 de febrero de 2008.
c) Bachillerato a distancia: del 8 al 22 de septiembre de 2008.
4.2. La solicitud de admisión se presentará en el centro conforme a los
modelos normalizados que se incluyen, para cada una de las enseñanzas,
en los Anexos de esta Resolución. Junto con la solicitud se presentará la
documentación correspondiente según lo establecido en el artículo 3 de la
Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio.
Quinto.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario será
el siguiente:
a) Nivel de Iniciación y de Conocimientos Básicos de la enseñanza
básica para personas adultas con organización de carácter anual: a
lo largo del curso escolar, siempre que exista posibilidad de aten-
der la demanda que se presente.
b) Educación secundaria para personas adultas con organización de
carácter anual: del 8 de octubre al 12 de noviembre de 2008.
c) Enseñanza básica para personas adultas con organización cuatrimestral: 
– 1.er cuatrimestre: del 8 al 27 de octubre de 2008.
– 2.º cuatrimestre: del 4 al 16 de marzo de 2009.
d) Bachillerato a distancia: del 8 de octubre al 12 de noviembre
de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

11996
Miércoles, 18 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Miércoles, 18 de junio 2008
11997
