a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1041/2008, de 16 de junio, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
los puestos de trabajo que se citan.
Por Orden FAM/866/2008, de 28 de mayo, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 104, de 2 de junio de 2008, se anunció
convocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designa-
ción los puestos de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se indicaban.
Finalizado el plazo de presentación de instancias, y una vez visto el
informe del titular del órgano superior correspondiente al que figuran
adscritos los puestos convocados, en uso de las atribuciones que me con-
fiere el artículo 26.1.g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, por el que se arti-
culan las atribuciones de los Consejeros de esta Administración, y de con-
formidad con lo dispuesto en el Art. 48.2 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
DISPONGO:
Primero.– Resolver definitivamente la convocatoria indicada de la
forma recogida en el Anexo de la presente Orden, adjudicando los pues-
tos de trabajo a los funcionarios que se citan.
Segundo.– Los funcionarios designados para ocupar los puestos de
trabajo mencionados en el Anexo, deberán cesar, en su caso, en su ante-
rior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo reglamentariamente
establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se cum-
plimenten deberán remitirse copias al Registro General de Personal den-
tro de los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses, contados desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con lo establecido en los artículos 8.2. y 14.2 de la Ley 29/1998 de 13 de
julio reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante el Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según
lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 16 de junio de 2008.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO QUE SE CITA
Nombre y apellidos: PABLO RODRÍGUEZ HOYOS.
D.N.I.: 9.749.568-Y.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León. 
Dirección Técnica de Protección a la Infancia e Inclusión Social.
Denominación del puesto: Director Técnico.
Código R.P.T.: 25646.
Grupo: A1.
Nivel: 29.
Complemento específico: 17.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
Nombre y apellidos: M.ª CRUZ URGELLES SARDON.
D.N.I.: 9.275.324-E.
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Dirección Técnica para la Atención de las Personas Mayores y Personas
con Discapacidad.
Denominación del puesto: Director Técnico.
Código R.P.T.: 41802.
Grupo: A1.
Nivel: 29.
Complemento específico: 17.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1019/2008, de 12 de junio, por la que se declaran aptos
en la fase de prácticas de los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escé-
nicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, convocados por
Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, a los aspirantes pendientes de
su realización.
Por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, se convocaron procedi-
mientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como pro-
11966
Miércoles, 18 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 116
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

cedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcio-
narios de los mencionados Cuerpos.
En virtud de la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, se decla-
raron a determinados aspirantes en situación de aplazamiento legal para
la realización de la fase de prácticas durante el curso escolar 2006/2007.
Finalizado el período por el que fue concedido el aplazamiento, se les
nombró funcionarios en prácticas, por Orden EDU/1244/2007, de 16 de
julio.
Realizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la
Orden  de convocatoria PAT/519/2006, de 29 de marzo, y de conformidad
con lo dispuesto en la base duodécima de la citada Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Declarar aptos en la fase de prácticas a los funcionarios
que se relacionan en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de los que se declaran
aptos por la presente Orden, será, hasta la toma de posesión como fun-
cionarios de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén
desempeñando un puesto docente.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2008.
Tercero.– Aprobar el expediente de los funcionarios relacionados en
el Anexo de la presente Orden, de los procedimientos selectivos convo-
cados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia,
a efectos de expedición de los correspondientes títulos de funcionarios de
carrera.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de Vallado-
lid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publica-
ción, de conformidad con los artículos 10.1 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 116
Miércoles, 18 de junio 2008
11967
ANEXO
