12242
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
i) Gestión de residuos.– Se controlará de modo especial la gestión de
aceites y residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, dentro de la
propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga de las
instalaciones que permitan evitar vertidos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En
caso de vertido accidental, se deberán realizar operaciones de des-
contaminación, limpieza y recuperación de los suelos afectados.
j) Remodelación topográfica.– La remodelación y restauración de
los terrenos alterados por la extracción deberá efectuarse de mane-
ra gradual, a medida que avance el frente de extracción y lo per-
mitan los trabajos de explotación. Cada año deberá restaurarse una
superficie similar a la de extracción.
En ningún caso se podrá utilizar, para el relleno del hueco de
explotación, residuos sólidos urbanos o escombros.
Previamente a la extensión de la tierra vegetal por los taludes y la
plataforma, se procederá a la descompactación del terreno y al per-
filado y explanación de las áreas afectadas, de forma que resulte
una superficie apta para su acondicionamiento posterior y para la
recuperación final de la zona.
La parcela, una vez restaurada, deberá quedar debidamente expla-
nada, sin montículos ni hondonadas que pudieran dar lugar a
encharcamientos o a condiciones inadecuadas para el uso previsto
de los terrenos.
Los taludes que limitan las zonas explotadas tendrán una pendien-
te no superior a 1V/3H, y su perfilado se realizará con el esmero
suficiente para asegurar su estabilidad y naturalidad. No podrán
utilizarse para la formación de taludes aquellos materiales que
constituyen las franjas de protección de caminos o fincas colin-
dantes, ni los estériles de la propia explotación.
k) Restauración vegetal.– Se realizará la restauración propuesta,
enfocada al posterior uso agrícola de la plataforma. Los taludes y
franjas de protección serán sembrados con una mezcla de gramí-
neas y leguminosas pratenses y por especies arbustivas del tipo
Rosa canina, Rosmarinus officinalis y Spartium junceum, a razón
de 2.000 pies/Ha. como mínimo en zonas interiores, y 1 pie/metro
lineal en linderos, formando una pantalla vegetal situada al menos
a 50 cm. de la divisoria, salvo especificación concreta de ordenan-
za municipal. Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos nece-
sarios para asegurar la pervivencia y el buen estado de la vegeta-
ción implantada: aporcados, desherbados, siembras, etc.
l) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelarse
las instalaciones y retirarse los materiales sobrantes, así como des-
compactar las pistas que carezcan de uso o no se prevea utilizar a
corto plazo. Las cunetas, zanjas y balsas, una vez finalizada su fun-
ción, deberán ser restauradas y revegetadas según lo señalado ante-
riormente.
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con reso-
lución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Programa de vigilancia ambiental.– En el plazo de un mes a par-
tir de la fecha de publicación de esta Declaración, deberá presentarse ante
el Servicio Territorial de Medio Ambiente un anexo al programa de vigi-
lancia ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla
y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo, se propone una fianza de al menos
3.500 €/Ha.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
en particular la Consejería de Economía y Empleo, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como
órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el
cumplimiento del condicionado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1040/2008, de 13 de junio, por la que se da publicidad al
«Acuerdo de 9 de junio de 2008, entre las Organizaciones Patronales
y Sindicales de la Enseñanza Privada Concertada y la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León, para la mejora de la calidad
de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la gradual
dotación de los equipos docentes en los centros concertados».
La Junta de Castilla y León reunida en Consejo de Gobierno el día 22
de mayo de 2008, autorizó al Consejero de Educación a la formalización
del «Acuerdo de 9 de junio de 2008, entre las Organizaciones Patronales
y Sindicales de la Enseñanza Privada Concertada y la Consejería de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León, para la mejora de la calidad de la
enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dota-
ción de los equipos docentes en los centros concertados», de conformidad
con lo establecido en artículo 42 de la Ley 13/2003, de 23 de diciembre,
de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
Con fecha 9 de junio de 2008 se firmó el citado Acuerdo, suscrito de
una parte por la Consejería de Educación y de otra por las Organizacio-
nes Patronales Educación y Gestión de Castilla y León, la Confederación
Española de Centros de Enseñanza de Castilla y León, y las Organiza-
ciones Sindicales Federación de Sindicatos Independientes de Enseñanza
de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León, Unión
General de Trabajadores-Federación de Trabajadores de la Enseñanza y
Comisiones Obreras-Federación de Enseñanza, considerando convenien-
te publicarlo para su general conocimiento.
En su virtud,
RESUELVO
Dar publicidad, mediante su inserción en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», al «Acuerdo de 9 de junio de 2008, entre las Organizacio-
nes Patronales y Sindicales de la Enseñanza Privada Concertada y la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León, para la mejora de la
calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la
gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados»,
que figura como Anexo.
Valladolid, 11 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12243
ANEXO
ACUERDO DE 9 DE JUNIO DE 2008, ENTRE 
LAS ORGANIZACIONES PATRONALES Y SINDICALES 
DE LA ENSEÑANZA PRIVADA CONCERTADA
Y LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN, PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD 
DE LA ENSEÑANZA, EL MANTENIMIENTO DEL EMPLEO 
EN EL SECTOR Y LA GRADUAL DOTACIÓN DE LOS EQUIPOS 
DOCENTES EN LOS CENTROS CONCERTADOS
Reunidas de una parte la Consejería de Educación y por otra las
Organizaciones Patronales y Titulares: Educación y Gestión de Castilla y
León, la Confederación Española de Centros de Enseñanza de Castilla y
León, La Federación de Religiosos de Enseñanza–Centros Católicos y las
Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos Independientes de
Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León,
Unión General de Trabajadores-Federación de Trabajadores de la Ense-
ñanza y Comisiones Obreras-Federación de Enseñanza, de la enseñanza
privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos.
EXPONEN
La educación no universitaria es un objetivo prioritario en la política
de Gobierno de nuestra Comunidad Autónoma, que garantiza los medios,
las estrategias y los recursos necesarios para poder afrontar el gran reto
planteado de conseguir una enseñanza de calidad. La consecución de
estos logros exige la suma de esfuerzos de los distintos colectivos impli-
cados en la formación de valores y en la adquisición de conocimientos,
así como la armonización del conjunto de factores educativos y la opti-
mización de los recursos que disponemos.
Estos principios, inspirados por la legislación educativa vigente,
tuvieron un desarrollo concreto en nuestra Comunidad Autónoma, siendo
éste reflejado en el «Acuerdo por la mejora del Sistema Educativo de
Castilla y León» de 3 de diciembre de 1999, que constituye el referente
fundamental y que permite acomodar el modelo educativo a nuestra rea-
lidad, prestando especial atención a los elementos que favorecen la cali-
dad y la mejora de la enseñanza.
Con este fin, se establecieron las bases que permitieron la recoloca-
ción de los profesores que conforman el Censo de Profesores Afectados
por la reducción o transformación de unidades concertadas, al tiempo que
se abordó la dotación de los equipos docentes necesarios en los centros
privados concertados. De esta forma, y para garantizar que las enseñan-
zas se lleven a cabo con las debidas condiciones de calidad, se firmaron los
Acuerdos de 31 de octubre de 2000 y 18 de octubre de 2004, entre las Orga-
nizaciones Patronales y Sindicales y de Titulares más representativas de la
enseñanza concertada y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del
empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los cen-
tros concertados. Comprobada su eficacia, se pone de manifiesto la necesi-
dad de un nuevo Acuerdo que de continuidad a los mismos y que pueda
garantizar y potenciar los objetivos en ellos señalados.
En este sentido, el presente Acuerdo pretende recoger medidas edu-
cativas fundamentales encaminadas a favorecer la calidad de la enseñan-
za como puedan ser la adopción de criterios de racionalización de la ratio
profesor/unidad, la dotación de recursos en los centros concertados y la
mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales que desarrollan
su trabajo en los mismos.
En atención a lo anteriormente expuesto, los abajo firmantes han
decidido suscribir este nuevo 
ACUERDO
Primero.– Ámbito del Acuerdo.
El ámbito del presente Acuerdo afectará a los centros privados con-
certados de enseñanza, ubicados en la Comunidad Autónoma de Castilla
y León y al personal docente de niveles concertados incluido en la nómi-
na de pago delegado, que preste servicios en los referidos centros docen-
tes, así como al personal complementario de Educación Especial.
Segundo.– Mantenimiento del empleo.
1. Aquellos centros que reduzcan el número de unidades concertadas
para cada curso escolar dentro de la vigencia del presente Acuerdo o que
las transformen por acomodación de concierto, podrán mantener la dota-
ción de profesorado existente en los niveles concertados en el menciona-
do curso escolar, conforme los siguientes criterios:
1.1. Aplicar las horas correspondientes a la unidad o unidades
reducidas a incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que
exceda ésta de 1,75:1 en Educación Secundaria Obligatoria, For-
mación Profesional y Bachillerato.
1.2. Aplicar las horas correspondientes a la unidad o unidades
reducidas a incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que
exceda ésta de 1,33:1 en Educación Infantil, Educación Primaria y
en Educación Especial.
Todo ello, siempre que el profesorado reúna los requisitos de titula-
ción necesarios para desarrollar la labor docente en las enseñanzas en las
que se incrementa la ratio o la organización del centro lo permita.
2. Una vez aplicados los criterios, los centros docentes que hayan
extinguido algún contrato, deberán comunicar esta circunstancia median-
te escrito razonado a la Comisión de Seguimiento del Acuerdo prevista en
el apartado octavo.
Tercero.– Recolocación del profesorado del Censo.
1. Los profesores afectados por la reducción, transformación o extinción
de unidades concertadas que no hayan podido mantener su puesto de traba-
jo y vean extinguidos sus contratos como consecuencia de la modificación
del Concierto Educativo en cada curso escolar podrán incorporarse al Censo
de Profesores Afectados si reúnen los siguientes requisitos:
1.1. Vinculación al centro con un contrato de trabajo de carácter
indefinido con anterioridad al curso escolar en el que se modifica
el concierto educativo.
1.2. Jornada laboral igual o superior a 12 horas lectivas en las
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria, Bachi-
llerato y Educación Especial, y de 8 o más horas lectivas en For-
mación Profesional.
En el supuesto de disminución progresiva de la jornada laboral debi-
do a la reducción o transformación de unidades concertadas, se tendrá en
cuenta, a los efectos de este cómputo, la jornada que tuviera el profesor
afectado al inicio de dicho proceso de disminución.
2. El personal complementario de los centros privados concertados de
Educación Especial podrá incorporarse al citado Censo si reúne los requi-
sitos anteriormente establecidos, limitándose el número de trabajadores,
de manera que sus sueldos y cargas sociales no podrán superar la cuantía
del módulo de personal complementario establecido en la Ley de Presu-
puestos Generales del Estado para el año correspondiente, multiplicada
por el número de aulas afectadas por la no renovación del Concierto Edu-
cativo para cada curso escolar.
3. Para la incorporación a este Censo, los trabajadores presentarán
ante las Direcciones Provinciales de Educación la correspondiente solici-
tud, conforme al modelo que se adjunta a este Acuerdo como Anexo I, en
un plazo de cuarenta y cinco días naturales a partir del día siguiente de la
publicación de la Orden de modificación o extinción de concierto educa-
tivo en el «Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma», así como la
carta de extinción del contrato según Anexo II y III y éstas darán trasla-
do de las mismas a la Dirección General de Recursos Humanos.
4. Se considerarán incorporados al Censo de Profesores Afectados,
aquellos que pertenecieron al Censo de Profesores Afectados vigente al
finalizar el anterior Acuerdo de 18 de octubre de 2004, así como los tra-
bajadores que hayan perdido su puesto de trabajo como consecuencia de
la modificación de conciertos educativos en el período comprendido
desde la aprobación del último Censo hasta la entrada en vigor del pre-
sente Acuerdo.
5. La exclusión del Censo de Profesores Afectados se producirá por
alguna de las siguientes causas:
5.1. Petición propia.
5.2. Acogerse voluntariamente al régimen de indemnizaciones del
punto cinco.
5.3. Acogerse voluntariamente a la jubilación.
5.4. Ser contratado en otro centro de trabajo, docente o no docen-
te, con contrato indefinido y a jornada completa.
5.5. Rechazar cualquier tipo de sustitución en centros concertados
de la localidad en la que tiene su domicilio el trabajador.
5.6. Rechazar la recolocación, a jornada completa y de carácter
indefinido, en cualquier localidad de la provincia del Censo en que
esté inscrito o en cualquier otra localidad de la Comunidad Autó-
noma, que diste menos de 115 Km. de la localidad de residencia.

12244
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
5.7. No superar el período de prueba dos veces en distintos centros
de forma consecutiva y justificada.
6. Procedimiento y gestión del Censo de Profesores Afectados:
6.1. El Censo de Profesores Afectados está compuesto por los profe-
sores de centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y
León, afectados por la reducción o transformación de unidades con-
certadas, como consecuencia de la modificación del Concierto Edu-
cativo y que cumplan los requisitos expuestos anteriormente.
6.2. Su confección y gestión, de ámbito regional, corresponde a
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación.
6.3. Los centros docentes se dirigirán a la Dirección General de
Recursos Humanos solicitando información de los profesores que
cumplen los requisitos de especialidad requeridos.
6.4. En el caso de que el centro docente formalice contrato con
alguno de los trabajadores se pondrá en conocimiento de la Direc-
ción General de Recursos Humanos, al objeto de que se dicten las
instrucciones oportunas para su inclusión en nómina. Asimismo se
comunicarán las circunstancias que hubieran podido concurrir en
relación con otros profesores a los que se hubiera ofertado el pues-
to de trabajo, en orden a su posible exclusión del Censo.
6.5. Con el fin de aplicar criterios homogéneos en la contratación
de dichos profesores, la Administración, los Sindicatos y las Orga-
nizaciones de Titulares y Patronales firmantes del presente Acuer-
do, y que integran la Comisión de Seguimiento establecerán un
baremo, que incluirá entre otros aspectos, los referidos a proximi-
dad, titulación, experiencia y currículo vital.
6.6. Los profesores a que se refiere el presente Acuerdo serán con-
tratados en igualdad de condiciones, obligaciones y responsabili-
dades que el resto del profesorado, en el marco legal establecido
por la legislación vigente, conforme a los criterios determinados en
la Comisión de Seguimiento.
7. Así mismo se verán beneficiados del presente Acuerdo los siguien-
tes colectivos:
1. Los cooperativistas y autónomos podrán incorporarse a este Censo
a los únicos efectos de medidas de recolocación previstas en este
Acuerdo.
2. Los profesores de los Seminarios y de Institutos Municipales, con
más de tres años de antigüedad en el centro y al menos con ocho
horas lectivas de jornada laboral, cuyo contrato haya sido extin-
guido por causas económicas u organizativas, siempre que no exis-
tan profesores en el Censo de Profesores Afectados por recolocar
y las necesidades presupuestarias lo permitan.
Cuarto.– Indemnizaciones por despido.
1. La Consejería de Educación abonará las indemnizaciones legales
previstas en los artículos 41.3 (en los supuestos contemplados en el apar-
tado tercero de este Acuerdo), 51.8 y 53.1. b) del Estatuto de los Traba-
jadores, a aquellos trabajadores que vean extinguido su contrato de tra-
bajo como consecuencia de una resolución administrativa de reducción,
extinción o transformación del Concierto Educativo y se hayan incorpo-
rado al Censo. Estableciéndose en los dos últimos supuestos la condición
de que el centro en que vinieran trabajando hubiera solicitado la renova-
ción del concierto para el siguiente o siguientes cursos y no se haya pro-
ducido la renovación total o parcial del mismo.
2. Al tratarse de indemnizaciones derivadas de causas fundadas en el
artículo 52.c) del Estatuto de los Trabajadores, la Consejería de Educa-
ción abonará dicha indemnización una vez se haya extinguido el contra-
to de trabajo y no de forma simultánea a su comunicación al profesor afec-
tado. Los profesores a que se refiere el párrafo primero del número anterior
vendrán obligados a solicitar del Fondo de Garantía Salarial la parte
correspondiente de estas indemnizaciones, si a ella tuvieran derecho y, en
ese caso, la Consejería de Educación abonará únicamente la diferencia
entre la indemnización legal y la cantidad abonada por dicho organismo.
3. A los profesores que vean extinguido su contrato de acuerdo con
los artículos 51 ó 52.c) del Estatuto de los Trabajadores y se encuentren
en el supuesto previsto en el apartado tercero de este Acuerdo, referido al
caso de disminución progresiva de la jornada, se les abonará la parte no
asumida por el Fondo de Garantía Salarial de la indemnización prevista en
los artículos 51.8 y 53.1b) del citado texto legal, con arreglo a la jornada
acreditada a lo largo de los cursos en que se haya producido la reducción
progresiva de su jornada de trabajo y a las retribuciones correspondientes.
4. La decisión empresarial de extinción del contrato por causas obje-
tivas de carácter económico del personal afectado, cuando no se trate de
despido colectivo, se formalizará mediante carta que se adjunta como
Anexo II. En caso de ampararse dicha extinción en causas objetivas de
carácter organizativo, se formalizará mediante carta que se adjunta como
Anexo III. En todo caso, las extinciones de los contratos se ajustarán a lo
previsto en los artículos 51, 52 y 53 del Estatuto de los Trabajadores y
demás disposiciones concordantes y complementarias. De manera análo-
ga, se procederá en la comunicación a los trabajadores afectados por lo
previsto en el artículo 41.3 del Estatuto de los Trabajadores, en el supues-
to contemplado en el apartado tercero de este Acuerdo.
5. El trabajador despedido podrá, bajo expreso deseo recogido en
Anexo IV, optar por percibir la parte de la indemnización por despido que
abona la Administración Educativa durante la vigencia del nuevo contra-
to mediante el mantenimiento de la cuantía por antigüedad generada en el
último centro, que se abonará en concepto de «Complemento Personal
Consolidado». El derecho a la percepción de este Complemento perma-
necerá vigente mientras dure el nuevo contrato, si al finalizar el mismo se
comprobase que el trabajador ha recibido en este concepto una cantidad
inferior a la que hubiese percibido de cobrar de una sola vez la indemni-
zación, la Administración abonará la diferencia con la última nomina.
6. Los trabajadores despedidos en el periodo comprendido entre el 31
de agosto de 2007 y la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo,
como consecuencia de la modificación de unidades concertadas, tendrán
derecho al cobro de las indemnizaciones previstas en este punto.
Quinto.– Procedimiento de extinción de contrato.
En todos los supuestos de reducción total o parcial de equipos docen-
tes como consecuencia de una resolución administrativa de reducción,
extinción o transformación del Concierto Educativo, el centro tendrá en
cuenta, en orden a la extinción del contrato de trabajo del personal afec-
tado por el presente Acuerdo, los siguientes criterios: 
En primer lugar, se extinguirán los contratos de los trabajadores que
voluntariamente deseen rescindir su contrato de trabajo.
En segundo lugar, se extinguirán los contratos de los trabajadores
temporales.
En tercer lugar, tendrán preferencia para continuar en el Centro los
profesores más antiguos sobre los de menor antigüedad.
En cuarto lugar, en caso de tener la misma antigüedad en el Centro,
tendrá preferencia para continuar prestando sus servicios, aquél que tenga
mayor número de hijos menores de 21 años. 
Estos criterios no serán de aplicación a los representantes de los tra-
bajadores, ni al titular de familia numerosa.
Las citadas extinciones no afectarán a la estructura orgánica y peda-
gógica del Centro, debiendo quedar garantizada la impartición completa
del vigente plan de estudios. Si de acuerdo con los criterios anteriores, el
profesor al que tuviera que extinguirse el contrato de trabajo estuviera en
posesión de alguna especialidad, debidamente acreditada, imprescindible
para la organización pedagógica del centro, deberá pasarse al siguiente
docente que corresponda en la aplicación de estos criterios.
Sexto.– Abandono incentivado del Censo de Profesores.
Los Trabajadores incorporados al Censo de Profesores Afectados
que hayan cumplido 50 años y tengan derecho a la percepción de algu-
na de las indemnizaciones previstas en el apartado cuarto en los térmi-
nos del mismo, podrán optar por abandonar dicho Censo con derecho a
percibir una indemnización de diecisiete mil setecientos diecisiete
euros con veintiún céntimos, actualizable anualmente conforme a la
subida prevista para cada anualidad en el módulo económico de salarios
para los centros concertados.
Esta opción deberá realizarla dentro del plazo de vigencia de este
Acuerdo.
Séptimo.– Procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad.
1. Los centros que impartan Educación Infantil, Educación Primaria o
Educación Especial pueden incrementar la ratio profesor/unidad, sin que en
ningún caso rebase las disponibilidades financieras de cada ejercicio, hasta
alcanzar 1,33:1. Los criterios de aplicación serán los siguientes:
1.1. Incremento de ratio en aquellos centros que recoloquen profe-
sorado del Censo de Profesores Afectados.
1.2. Para cubrir las dotaciones adicionales de profesorado, el Con-
sejo Escolar del centro contemplará, como único criterio, los efec-
tivos existentes en el Censo de Profesores Afectados por la reduc-

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12245
ción de unidades concertadas, previsto en el apartado tercero de
este Acuerdo.
1.3. Los criterios anteriores serán de aplicación siempre que exis-
ta profesorado pendiente de recolocación y que cumpla con los
requisitos de cualificación. 
2. Los centros que imparten la Educación Secundaria Obligatoria,
Formación Profesional y Bachillerato, con una ratio profesor/unidad infe-
rior a 1,75:1, podrán ver incrementada su dotación de profesorado hasta
alcanzar dicha ratio, en función de las disponibilidades financieras esta-
blecidas por la Administración, que se compromete a mantener su esfuer-
zo presupuestario a lo largo de la vigencia de este Acuerdo, al objeto de
dar cumplimiento a los objetivos señalados.
Este incremento de ratio se producirá en aquellos centros que recolo-
quen profesorado procedente del Censo de Profesores Afectados por la
reducción de las unidades concertadas, previsto en el apartado tercero de
este Acuerdo, siempre que reúna los requisitos de titulación necesarios
para las áreas a cubrir.
3. Podrán incrementar la ratio profesor/unidad los centros de Educación
Especial, con la finalidad de incluir en pago delegado al personal titulado de
Psicólogo, Pedagogo y Psicopedagogo, Logopedas y Maestros de Audición
y Lenguaje, siempre y cuando no exceda de un profesional y medio de entre
las mencionadas especialidades por cada seis unidades de concierto. En la
medida que el incremento de ratio profesor/unidad en estos centros, median-
te los especialistas mencionados en este punto, libere créditos del módulo de
otros gastos (concepto personal complementario) que eran destinados a abo-
nar los salarios de este personal, éstos serán destinados únicamente a la
mejora retributiva del resto del personal complementario.
4. Aquellos centros, que de acuerdo con lo establecido en el Decreto
51/2007, de 17 de mayo y en la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviem-
bre, por la que se establecen medidas y actuaciones para la promoción y
la mejora de la convivencia en los centros educativos, opten por crear el
coordinador de convivencia y desarrollar planes para el desarrollo de
dicho fin, serán dotados de los recursos necesarios.
5. Los centros que contraten profesores del Censo, con contrato indefi-
nido, para cubrir puestos de nuevas unidades concertadas o nuevas necesi-
dades de personal, podrán incrementar la ratio profesor/unidad de la nueva
unidad en la medida de su ratio generalizada, siempre y cuando que ésta no
exceda de la ratio profesor/unidad de recolocación en dichas enseñanzas, o
bien incrementar la ratio hasta la mencionada ratio de recolocación.
6. Los centros que contraten profesores del Censo, con contrato de rele-
vo, para cubrir puestos de profesores que se jubilen de forma anticipada, se
verán beneficiados con la dotación horaria que tenía el profesor que ha ini-
ciado la jubilación, previamente a la misma, siempre y cuando no exceda de
la ratio profesor/unidad de mantenimiento en dichas enseñanzas.
7. Los profesores incluidos en el Censo de Profesores Afectados
podrán ser objeto de recolocación en los siguientes supuestos:
7.1. Las sustituciones de profesorado que tengan lugar en estos
centros, se cubrirán con los profesores incluidos en el Censo de
Profesores Afectados, siempre que en el mismo existan profesores
de la provincia de la especialidad solicitada.
7.2. Los centros que tengan concedidas nuevas unidades concerta-
das, deberán contratar preferentemente profesores del citado
Censo de Profesores Afectados, con los beneficios previstos en el
punto 5 del apartado séptimo.
7.3. Los centros, a los que se les han concedido dotaciones de profe-
sorado para la puesta en marcha y desarrollo de Programas Educati-
vos (alumnos con necesidades educativas especiales, minorías étni-
cas, diversificación curricular, garantía social), deberán contratar
preferentemente a los profesores del Censo de Profesores Afectados.
En los supuestos previstos en los puntos 7.2 y 7.3 anteriores, la no
contratación por un centro de un candidato incluido en el Censo de Pro-
fesores Afectados que reúna los requisitos exigidos, requerirá justifica-
ción suficiente ante la Comisión de Seguimiento. 
8. Los centros podrán ser dotados de los recursos humanos necesarios
para garantizar una enseñanza de calidad y garantizar la igualdad de opor-
tunidades en el acceso a la educación.
9. Los incrementos de ratio profesor/unidad derivados del presente
Acuerdo serán destinados, entre otros fines, para la mejora de la calidad
de la enseñanza en los centros concertados, la formación del profesorado,
el desarrollo de medidas destinadas a la dotación de los equipos docen-
tes, así como mejorar la distribución de la carga lectiva del profesorado.
Octavo.– La Comisión de Seguimiento.
Las partes firmantes se comprometen en lo que les corresponde, a
cumplir lo preceptuado en el presente Acuerdo y en consecuencia, adop-
tarán las actuaciones necesarias y llegarán a los acuerdos que precisen
para este fin, a través de una Comisión de Seguimiento formada por todas
las partes firmantes de este Acuerdo, que tendrá competencias en:
1.– Todas las actuaciones relacionadas con la interpretación y apli-
cación del presente Acuerdo, en especial la supervisión y control
de las listas del personal afectado, así como los puestos de traba-
jo ofertados y las listas del profesorado que cumpla los requisi-
tos de inclusión establecidos.
2.– Acordar criterios para el establecimiento de un baremo que fija-
rá el orden de prelación para la recolocación del profesorado
integrante del Censo.
3.– Facultades para el desarrollo, seguimiento y control de los incre-
mentos de ratio profesor/unidad realizados a los centros en el pre-
sente Acuerdo, al objeto de dar cumplimiento a los fines estableci-
dos en el mismo.
4.– Actuaciones procedentes a negociar las adaptaciones del texto
del Acuerdo, a las necesidades que la eficacia del desarrollo del
mismo exija, sin perjuicio de que cualquier variación del conte-
nido económico y legal quede supeditada a la emisión de los
informes que sea preceptivo y a su publicación, en el caso de
afectar derechos sustanciales de los beneficiarios del Acuerdo.
Los Acuerdos tomados en esta Comisión lo serán por mayoría de cada
una de las partes.
Noveno.– Vigencia del Acuerdo.
Este Acuerdo tendrá vigencia desde la fecha de su firma hasta la fina-
lización del curso escolar 2010-2011.
Todo lo cual suscriben los abajo firmantes, en Valladolid, a nueve de
junio de dos mil ocho.
POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
POR LAS ORGANIZACIONES PATRONALES
Y DE TITULARES
EDUCACIÓN Y GESTIÓN
El Vicepresidente Regional,
Fdo.: BASILIO ÁLVAREZ LLANA
CONFEDERACIÓN ESPAÑOLA
DE CENTROS DE ENSEÑANZA
La Presidenta Regional,
Fdo.: ROSARIO RICO SANCHO
FEDERACIÓN ESPAÑOLA
DE RELIGIOSOS DE LA
ENSEÑANZA-CENTROS CATÓLICOS
El Secretario Autonómico Adjunto,
Fdo.: ANTONIO GUERRA PARDO
POR LAS ORGANIZACIONES SINDICALES
FEDERACIÓN DE SINDICATOS
INDEPENDIENTES DE ENSEÑANZA
El Secretario Regional,
Fdo.: JOSÉ MARÍA GARCÍA SANTANDER
UNIÓN SINDICAL OBRERA
FEDERACIÓN DE ENSEÑANZA
El Secretario Regional,
Fdo.: JAVIER GARCÍA ALONSO
UNIÓN GENERAL DE TRABAJADORES -
FEDERACIÓN REGIONAL
DE TRABAJADORES DE LA ENSEÑANZA
El Secretario Regional 
de Enseñanza Privada,
Fdo.: JOSÉ MARÍA JANO SALAGRE
COMISIONES OBRERAS - FEDERACIÓN
DE ENSEÑANZA
El Secretario Regional,
Fdo.: FCO. JAVIER GARCÍA CRUZ

12246
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12247

12248
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12249

12250
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12251
