12142
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores de la Orden MAM/883/2008, de 2 de mayo,
por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios cen-
trales de la Consejería de Medio Ambiente.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden
MAM/883/2008, de 2 de mayo, por la que se desarrolla la estructura
orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Medio Ambiente,
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 109, de 9 de junio
de 2008, se procede a efectuar las siguientes rectificaciones:
En la página 11060, en el artículo 12, apartado 2: 
Donde dice: 
«– Laboratorio Regional de Calidad Ambiental, con rango de Sección.
– Sección de Prevención Ambiental.
– Sección de Calidad del Aire y Cambio Climático.
– Sección de Inspección y Control Ambiental.»
Debe decir: 
«– Laboratorio Regional de Calidad Ambiental, con rango de Sección.
– Sección de Prevención Ambiental.
– Sección de Calidad del Aire y Cambio Climático.
– Sección de Inspección y Control Ambiental.
– Sección de Control de la Contaminación de Origen Orgánico.»
En la página 11063, en el artículo 24, apartado 2:
Donde dice:
«– Sección de Producción Limpia.
– Sección de Residuos Urbanos y Residuos de Envases.
– Sección de Residuos Industriales.
– Sección de Residuos Orgánicos.»
Debe decir:
«– Sección de Producción Limpia.
– Sección de Residuos Urbanos y Residuos de Envases.
– Sección de Residuos Industriales».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 6.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, determina que las Administraciones educativas establecerán el
currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del que forma-
rán parte los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñan-
zas mínimas. En desarrollo de la citada Ley, el Estado ha aprobado el
Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la
estructura del bachillerato y fija sus enseñanzas mínimas.
La Comunidad de Castilla y León ha aprobado el Decreto 42/2008,
de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato de dicha
Comunidad, cuya implantación se encuentra establecida en el Real
Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario
de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La presente Orden tiene por objeto adecuar las enseñanzas de bachi-
llerato a lo previsto en el Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, y
en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, anteriormente indicados. En desarrollo
de esta normativa, se disponen las condiciones en las que ha de realizar-
se la implantación y el desarrollo del bachillerato a partir del curso
2008/2009, actualizando las disposiciones referidas a las condiciones de
acceso y permanencia del alumnado, así como su organización y distri-
bución del horario lectivo semanal de cada curso entre las diferentes
materias que forman el currículo del Bachillerato. 
Todo ello con la finalidad de proporcionar formación a los alumnos,
madurez intelectual y humana, así como los conocimientos y habilidades
que les permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida
activa con responsabilidad y competencia, capacitándoles, igualmente,
para acceder a la educación superior.
En virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular la implantación y el
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, de con-
formidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se estable-
ce el currículo de dichas enseñanzas en esta Comunidad.
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas
de bachillerato.
3. Serán objeto de regulación específica por la Consejería de Educa-
ción los aspectos relacionados con la evaluación de la etapa y los premios
extraordinarios de bachillerato.
Artículo 2.– Implantación.
La implantación de las enseñanzas de bachillerato previstas en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y, por consiguiente, los
preceptos que recoge la presente Orden se realizarán de forma progresi-
va. Así, de conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio,
por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo, en el año académico 2008-2009 se implantarán las
enseñanzas correspondientes al primer curso de bachillerato, y en el año
académico 2009-2010 el segundo curso, culminando así la implantación
de la etapa.

Artículo 3.– Acceso y permanencia de los alumnos.
1. Los alumnos podrán acceder al primer curso siempre que se
encuentren en posesión de alguno de los siguientes títulos:
a) Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. 
b) Título de Técnico, tras cursar la formación profesional de grado
medio.
c) Título de Técnico Deportivo, tras cursar las enseñanzas deportivas
de grado medio. 
d) Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño, tras cursar los ciclos
de grado medio de las enseñanzas de Artes plásticas y diseño. 
Dichas titulaciones permitirán el acceso directo a todas las modalida-
des del bachillerato, a excepción del título indicado en el apartado d) que
permitirá el acceso directo sólo a la modalidad de Artes.
2. El bachillerato comprende dos cursos académicos y, con carácter
general, los alumnos tendrán derecho a permanecer escolarizados en
régimen ordinario durante cuatro cursos académicos, consecutivos o no,
a excepción de los alumnos que cursen las enseñanzas de bachillerato en
régimen nocturno o a distancia que no estarán sometidos a esta limitación
de permanencia.
3. Con el fin de no agotar los cuatro cursos académicos anteriormen-
te indicados, los alumnos podrán solicitar al director del centro, antes de
finalizar el mes de marzo, que proceda a la anulación de la matrícula
cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 
a) Enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico.
b) Obligaciones de tipo familiar que impidan la normal dedicación al
estudio.
c) Incorporación a un puesto de trabajo.
4. Cuando se autorice la anulación de matrícula en el expediente aca-
démico se extenderá la correspondiente diligencia. La anulación sólo
afectará al curso académico en el que la misma haya sido concedida. El
curso anulado no computará a los efectos de limitación de la permanen-
cia en el centro.
Artículo 4.– Número de alumnos por aula.
El número máximo de alumnos en cada uno de los grupos de la etapa
será de 35, tanto para las materias comunes, como para las de modalidad
y las optativas.
Artículo 5.– Horario.
1. El horario semanal de cada uno de los cursos de bachillerato será
de 30 períodos lectivos distribuidos de lunes a viernes.
2. Los centros docentes desarrollarán y completarán, en su caso, el
currículo establecido en el Decreto 42/2008, de 5 de junio.
3. La distribución de las materias en cada curso de la etapa y el hora-
rio semanal correspondiente se ajustarán a lo dispuesto en el Anexo I de
la presente Orden. 
Artículo 6.– Organización.
1. Las modalidades del bachillerato serán las siguientes: Artes; Cien-
cias y Tecnología, y Humanidades y Ciencias Sociales. Al formalizar la
matrícula los alumnos lo harán en una de estas modalidades. En el caso
de la modalidad de Artes lo harán, además, en una de las vías en las que
ésta se organiza: Artes plásticas, imagen y diseño; o Artes escénicas,
música y danza. 
2. En cada una de modalidades anteriormente indicadas, los alumnos
cursarán las materias siguientes:
a) Todas las materias comunes establecidas en el articulo 6 del Decre-
to 42/2008, de 5 de junio, que tienen por objeto profundizar en la
formación general, aumentar su madurez intelectual y humana y
profundizar en aquellas competencias que tienen carácter más
transversal y favorecen seguir aprendiendo.
b) Seis materias de modalidad, de la modalidad elegida, de entre las
establecidas en el artículo 7 del Decreto anteriormente indicado,
tres en cada curso, que tienen la finalidad de proporcionar una for-
mación de carácter específico vinculada a la modalidad elegida
que oriente en un ámbito de conocimiento amplio, desarrolle aque-
llas competencias con una mayor relación con el mismo, prepare
para una variedad de estudios posteriores y favorezca la inserción
en un determinado campo laboral.
c) Dos materias optativas, de las recogidas en el repertorio estableci-
do en el artículo 7 de la presente Orden, una en cada curso, que
permitirá profundizar en aspectos propios de la modalidad elegida
o ampliar las perspectivas de la propia formación general. 
3. Los centros deberán ofrecer todas las materias de las modalidades
que se imparten en el centro, agrupadas en vías en el caso de la modali-
dad de Artes, o en bloques en el caso de las modalidades de Ciencias y
Tecnología, y de Humanidades y Ciencias Sociales. En todo caso, los
alumnos podrán elegir entre la totalidad de las materias de la modalidad
que cursen. 
En el Anexo II se especifican las materias de modalidad con las que
los centros podrán configurar dichos bloques.
4. En la modalidad de Ciencias y Tecnología todos los alumnos cur-
sarán obligatoriamente en el primer curso las materias de Matemáticas I
y Física y química.
5. Todos los alumnos de primer curso de la modalidad de Humanida-
des y Ciencias Sociales cursarán Historia del mundo contemporáneo.
6. Los centros ofertarán todas las materias de modalidad de cada una
de las modalidades autorizadas por la Consejería de Educación. La
impartición de estas materias quedará vinculada a que exista un número
mínimo de diez alumnos que la soliciten, salvo autorización expresa del
Director Provincial de Educación, previo informe del Área de Inspección
Educativa, antes del inicio del curso y siempre que la organización aca-
démica del centro lo permita.
7. No estará sujeta a limitación numérica la impartición de aquellas
materias que estén vinculadas a las pruebas de acceso a la Universidad y
las definidas como obligatorias en cada modalidad.
8. Si la oferta de materias de modalidad en un centro queda limitada
por razones organizativas, los alumnos podrán cursar alguna de estas
materias mediante cualquiera de las formas siguientes: 
a) En la modalidad de educación a distancia, en las condiciones que
establezca la Consejería de Educación.
b) En un centro diferente al de origen, incluido el régimen nocturno,
siempre que se garantice que ésta se cursa de forma presencial. 
9. Para poder cursar una materia de carácter progresivo se deberá
haber cursado anteriormente la correspondiente de primero, según corres-
pondencias del Anexo III de esta Orden, o haber acreditado los conoci-
mientos necesarios, según lo dispuesto en el artículo 7.6 del Real Decre-
to 1467/2007, de 2 de noviembre. La acreditación de los conocimientos
necesarios, que tendrá carácter excepcional, se realizará mediante la
superación de una prueba organizada por el departamento didáctico
correspondiente y no contabilizará a efectos de las seis materias de moda-
lidad que obligatoriamente deberán cursarse.
Artículo 7.– Materias optativas. 
1. Los alumnos cursarán una materia optativa en el primer curso de
bachillerato y otra en el segundo, elegidas de entre las ofertadas por el
centro. 
2. Las materias optativas que podrán ofertar los centros educativos
son las siguientes:
a) Materias optativas comunes para todas las modalidades de bachi-
llerato: Segunda lengua extranjera I y II, Tecnologías de la infor-
mación y la comunicación. 
Además, serán materias optativas comunes para las modalidades
de Humanidades y Ciencias Sociales y de Ciencias y Tecnología:
Historia de la Música, Psicología, Estadística aplicada.
b) Materias optativas específicas de cada modalidad, según el
siguiente repertorio:
b.1. Modalidad de Artes:
– Vía Artes plásticas, imagen y diseño: Talleres artísticos,
Matemáticas de la forma, Ampliación de los sistemas de
representación técnicos y gráficos, Volumen II.
– Vía Artes escénicas, música y danza: Coro, Interpretación
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12143

b.2. Modalidad de Ciencias y Tecnología: Geología, Economía,
Fundamentos de electrónica.
b.3. Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: Fundamen-
tos de administración y gestión.
c) Materias de modalidad elegidas como optativas, ya sean de la
modalidad elegida o de una modalidad diferente que se imparta en
el centro, siempre que se cursen en segundo, de forma presencial y
la organización del centro lo permita.
3. La adscripción por curso tanto de las materias optativas comunes a
todas las modalidades como las optativas específicas de cada modalidad,
se ajustará a lo indicado en el Anexo IV de esta Orden.
4. Para poder cursar una materia optativa de carácter progresivo se
deberá haber cursado anteriormente la correspondiente de primero,
según correspondencias del Anexo III de esta Orden, o haber acredita-
do los conocimientos necesarios. La acreditación de estos conocimien-
tos necesarios tendrá el carácter y se realizará en los términos indicados
en el artículo 6.9.
5. Los centros sostenidos con fondos públicos podrán impartir una
materia optativa siempre que haya sido solicitada por un mínimo de quin-
ce alumnos, quedando excluida de este número mínimo la Segunda len-
gua extranjera. En circunstancias especiales, antes del inicio de cada
curso, la Dirección Provincial de Educación con informe del Área de Ins-
pección Educativa, podrá autorizar la impartición de materias optativas a
un número menor de alumnos del establecido con carácter general. 
6. El currículo de las materias optativas comunes para todas las moda-
lidades y de las optativas específicas de cada modalidad será el estable-
cido en el Anexo V de esta Orden.
7. Los alumnos que deban repetir curso podrán, en su caso, sustituir
las materias de modalidad suspensas, que no estén definidas como obli-
gatorias, así como la optativa suspensa por otra.
Artículo 8.– Cambio de modalidad o vía.
1. Los alumnos que tras cursar el primer curso de bachillerato en una
concreta modalidad o vía, según el caso, deseen pasar al segundo curso
en otra modalidad o vía, podrán hacerlo con las siguientes condiciones:
a) Deberán cursar las materias comunes de segundo curso y, en su
caso, las de primero que no hubieran superado.
b) Deberán cursar, además, las materias de la nueva modalidad o, en
su caso, las incluidas en la nueva vía, tanto las de primer curso
como las de segundo, exceptuando aquéllas que, por coincidir,
hubieran sido aprobadas en el primer curso de la modalidad o vía
que hubiese cursado. En todo caso, deberá cursar aquellas materias
de primero que estén condicionadas a materias de segundo, según
la correspondencia establecida en el Anexo III de esta Orden.
c) Computarán como materias optativas de la nueva modalidad o vía,
en su caso, la optativa superada en primero y las materias de moda-
lidad o vía aprobadas en primero y no coincidentes con materias
propias de la modalidad o vía nuevas.
2. De los cambios de modalidad y vía, según corresponda, se exten-
derá diligencia en el expediente académico y en el historial del alumno,
firmada por el secretario y visada por el director del centro.
Artículo 9.– Enseñanzas de Religión. 
1. Las enseñanzas de Religión serán materia de oferta obligada para
los centros y de carácter voluntario para los alumnos. Su impartición se
ajustará a lo dispuesto en la disposición adicional segunda de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
2. La Consejería de Educación garantizará que, al inicio del curso los
alumnos mayores de edad y los padres o tutores legales de los alumnos
menores de edad puedan manifestar la voluntad de recibir o no enseñan-
zas de religión. Dicha decisión podrá ser modificada al principio de cada
curso académico.
3. Los centros incluirán estas enseñanzas dentro del horario lectivo en
condiciones de no discriminación horaria. 
4. La evaluación de la materia de Religión se realizará como las de las
otras materias. Dado el carácter voluntario que estas enseñanzas tienen
para los alumnos, las correspondientes calificaciones no serán tenidas en
cuenta en las convocatorias que, dentro del sistema educativo y a los
efectos del mismo, realicen las Administraciones Públicas y en las cuales
deban entrar en concurrencia los expedientes académicos de los alumnos. 
5. Para los alumnos que no cursen religión, los centros docentes dis-
pondrán las necesarias medidas para su atención en horario simultáneo a
la clase de Religión. El director del centro, una vez atendidas las obliga-
ciones lectivas de cada departamento, distribuirá esta atención entre el
profesorado, que tendrá carácter lectivo.
6. Las medidas organizativas que los centros adopten no irán referi-
das a contenidos curriculares asociados a las diversas materias y se incor-
porarán al proyecto educativo del centro para conocimiento de la comu-
nidad educativa.
Artículo 10.– Simultaneidad de las enseñanzas del bachillerato con
las enseñanzas profesionales de música y de danza. 
1. Los alumnos que estén matriculados en los dos últimos cursos de
las enseñanzas profesionales de música o de danza podrán cursar simul-
táneamente las materias comunes de bachillerato siempre que acrediten,
ante el centro de educación secundaria en el que vayan a cursar las mate-
rias comunes, estar en posesión del Título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria, o equivalente, y matriculados en dichas enseñan-
zas profesionales. 
2. La Consejería de Educación podrá determinar los centros de edu-
cación secundaria en los que los alumnos puedan simultanear las ense-
ñanzas profesionales de música y danza y los de bachillerato, con el fin
de obtener el Título de Bachiller. A estos efectos, los alumnos que cursen
simultáneamente enseñanzas profesionales de música o de danza y bachi-
llerato tendrán prioridad para la admisión en los institutos de educación
secundaria autorizados por la Consejería de Educación.
3. Para facilitar la organización en los centros autorizados por la Con-
sejería de Educación podrán formarse grupos diferenciados en todas las
materias comunes de cada curso. A estos alumnos se les podrá organizar
un horario continuado.
4. Las materias comunes de bachillerato deberán cursarse en dos años
académicos, disponiendo de un máximo de cuatro años para superarlas.
El alumno deberá matricularse cada año de todas las materias comunes
del curso, debiendo repetir en el caso de que no apruebe, al menos, una
materia común de las correspondientes a cada curso. 
5. Aprobadas las enseñanzas correspondientes al bachillerato, y tras
acreditar que está en posesión del título profesional de música o de danza,
el alumno podrá solicitar el Título de Bachiller. La dirección del centro
cumplimentará las diligencias correspondientes en las actas de evalua-
ción, expediente académico e historial académico, indicándose que ha
cursado las materias comunes.
6. La propuesta de expedición de título será realizada por el instituto
de educación secundaria en el que haya superado las materias comunes
de bachillerato o por aquél al que esté adscrito el centro en el que el alum-
no las haya cursado.
7. Los alumnos que dispongan del Título de Bachiller, tras cursar las
materias comunes de bachillerato y las enseñanzas profesionales de
Música o Danza, y quieran acceder a estudios universitarios lo harán por
una de las vías de acceso establecidas en la normativa reguladora de la
prueba de acceso a estudios universitarios. Para ello, podrán matricularse
de las materias de modalidad vinculadas a las vías de acceso. 
A estos alumnos se les facilitará la asistencia a clase de las materias
vinculadas a las Pruebas de acceso a la Universidad. En todo caso, estas
materias vinculadas a las vías de acceso no tendrán efecto sobre la deci-
sión de titulación o la nota media de los alumnos. 
8. Los alumnos que tras simultanear los estudios de bachillerato con
las enseñanzas profesionales de música o danza no hayan obtenido el
Título de Bachiller y se incorporen a una de las modalidades de bachille-
rato, no deberán volver a cursar las materias comunes que hubieran supe-
rado. No obstante, los años de permanencia que hayan consumido cur-
sando las materias comunes les serán computados en el máximo de los
cuatro años de los que disponen para cursar el bachillerato. 
Artículo 11.– Autonomía de los centros. Proyecto Educativo.
1. La Consejería de Educación fomentará la autonomía pedagógica,
organizativa y de gestión de los centros, favorecerá el trabajo en equipo
del profesorado y su actividad investigadora a partir de la práctica docen-
12144
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

te. Además, velará para que el profesorado reciba el trato, la considera-
ción y el respeto acordes con la importancia social de su tarea.
2. Los centros docentes elaborarán su proyecto educativo, en el que
se fija la identidad del centro, los objetivos y las prioridades de la acción
educativa y se definen sus señas de identidad. El proyecto educativo tiene
por objeto orientar las acciones formativas que se desarrollan en el
mismo. Los centros que impartan enseñanzas correspondientes a más de
una etapa educativa elaborarán un único proyecto educativo.
3. El equipo directivo elaborará el proyecto educativo del centro de
acuerdo con las directrices establecidas por el consejo escolar y las pro-
puestas realizadas por el claustro de profesores, correspondiendo al con-
sejo escolar su aprobación. Para el establecimiento de dichas directrices
se tendrán en cuenta las características del entorno escolar y las necesi-
dades educativas de los alumnos. En los supuestos de revisiones periódi-
cas y modificaciones posteriores se seguirá el mismo procedimiento
señalado anteriormente.
4. El proyecto educativo incluirá:
a) El análisis de las características del entorno escolar y las necesida-
des educativas que, en función del mismo, ha de satisfacer. 
b) La organización general del centro.
c) La adecuación de los objetivos generales de las etapas educativas
que se imparten en el centro al contexto socioeconómico y cultu-
ral del centro y las características del alumnado.
d) La concreción del currículo y el tratamiento transversal en las
materias de la educación en valores.
e) Los principios de la orientación educativa, la forma de atención al
alumnado y el plan de acción tutorial.
f) Las medidas de atención a la diversidad.
g) El reglamento de régimen interior y el plan de convivencia.
h) Los medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración de
los distintos sectores de la comunidad educativa.
i) Los compromisos con las familias y con los propios alumnos para
facilitar el progreso educativo. 
j) Las decisiones sobre la coordinación con los servicios sociales y
educativos del municipio y las relaciones previstas con otras insti-
tuciones, públicas y privadas, para la mejor consecución de los
fines establecidos.
k) Las directrices generales para la elaboración del plan de evalua-
ción del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
l) Las medidas organizativas para que los alumnos cuyos padres o
tutores legales no hayan optado porque cursen enseñanzas de reli-
gión reciban la debida atención educativa.
5. El proyecto educativo de los centros privados concertados será dis-
puesto por su respectivo titular e incorporará el carácter propio de los
mismos.
6. Los centros docentes harán público su proyecto educativo, y faci-
litarán a las familias la información necesaria para fomentar una mayor
participación de la comunidad educativa.
7. Para desarrollar al máximo las capacidades, ampliar la formación y
posibilitar mayores oportunidades a todos los alumnos, los centros docen-
tes podrán ampliar el currículo, horario escolar y días lectivos, respetan-
do, en todo caso, el currículo establecido en el Decreto 42/2008, de 5 de
junio, y el calendario escolar establecido por la Consejería de Educación. 
Artículo 12.– Programaciones didácticas.
1. La metodología en el bachillerato favorecerá la capacidad del
alumnado para aprender por sí mismos, trabajar en equipo y aplicar los
métodos de investigación apropiados. De igual modo, se procurará que
relacionen los aspectos teóricos de las diferentes materias con sus aplica-
ciones prácticas.
2. Para favorecer el trabajo en equipo de los profesores que impartan
la misma especialidad, los departamentos didácticos elaborarán una pro-
gramación didáctica de cada una de las materias cuya impartición tenga
encomendadas. Las programaciones didácticas son los instrumentos de
planificación curricular específicos para cada una de las materias del
currículo del bachillerato. 
3. Las programaciones didácticas desarrollarán el currículo estableci-
do para el bachillerato en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, en las que se
tendrá en cuenta las necesidades y características de los alumnos. Ade-
más, deberán incluir los siguientes aspectos:
a) La distribución temporal de los contenidos correspondientes a
cada una de las evaluaciones previstas.
b) La metodología didáctica que se va a aplicar.
c) Los conocimientos y aprendizajes básicos necesarios para que el
alumnado alcance una evaluación positiva al final de cada curso de
la etapa.
d) Los procedimientos de evaluación del aprendizaje de los alumnos
y los criterios de calificación que vayan a aplicarse.
e) Las actividades de recuperación de los alumnos con materias pen-
dientes de cursos anteriores.
f) El diseño de medidas de apoyo para los alumnos con necesidades
educativas especiales. 
g) La incorporación de medidas para estimular el interés y el hábito
de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente.
h) Los materiales y recursos didácticos que se vayan a utilizar, así como
los libros de texto de referencia para los alumnos que desarrollen el
currículo oficial de Castilla y León para esta etapa.
i) Las actividades complementarias y extraescolares que se preten-
den realizar desde el departamento.
j) Los procedimientos que permitan valorar el ajuste entre la progra-
mación didáctica y los resultados obtenidos.
Artículo 13.– Profesorado. 
1. Las enseñanzas correspondientes al bachillerato serán impartidas
en los centros públicos por profesorado de los cuerpos de catedráticos y
profesores de enseñanza secundaria, de acuerdo con lo dispuesto en la
normativa vigente, sin perjuicio de los derechos que dicha normativa
reconoce a los funcionarios de otros cuerpos docentes y de la habilitación
de otras titulaciones que, a efectos de docencia, pudiera establecer el
Gobierno. 
2. En los centros privados, las enseñanzas correspondientes al bachi-
llerato serán impartidas por profesores que cumplan los requisitos pre-
vistos en el artículo 94 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación y la normativa vigente sobre titulaciones mínimas que deben
poseer los profesores de centros privados que imparten educación secun-
daria obligatoria y bachillerato.
3. La Consejería de Educación determinará la adscripción docente de
las materias optativas. 
Artículo 14.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. La presente Orden será de aplicación en aquellos centros que, debi-
damente autorizados, impartan enseñanzas de bachillerato en lenguas
extranjeras o en lenguas cooficiales de otras Comunidades Autónomas, sin
perjuicio de lo que se establezca al respecto en su normativa específica.
2. La impartición de una parte de las materias del currículo en lenguas
extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, como
lengua instrumental o vehicular, tendrá como finalidad favorecer el des-
arrollo de la competencia comunicativa mediante la potenciación del
aprendizaje de las mismas y a través de su uso como medio de aprendi-
zaje de los contenidos de las diferentes materias no lingüísticas.
3. Los centros autorizados a que una parte de las materias del currí-
culo se impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra
Comunidad Autónoma, deberán incluir en su proyecto educativo los ele-
mentos más significativos de su proyecto lingüístico autorizado sin que
ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo regulados
en el Decreto 42/2008, de 5 de junio.
Artículo 15.– Tutoría y orientación.
1. La función tutorial y orientadora, que forma parte de la función
docente, se desarrollará a lo largo del bachillerato.
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12145

2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor, nombrado entre los
profesores que impartan docencia a todos los alumnos del grupo, que des-
empeñará las funciones previstas en el correspondiente reglamento orgáni-
co del centro y será el responsable de la coordinación del profesorado de
cada grupo, de mantener la oportuna relación con las familias y de asesorar
a los alumnos sobre sus posibilidades académicas y profesionales.
3. La hora de tutoría de atención a los alumnos será lectiva a los efec-
tos del cómputo horario del profesorado.
4. En el proyecto educativo de cada centro figurará el Plan de Acción
Tutorial y el Plan de Orientación Académica y Profesional, en los que se
reflejarán la forma en que serán atendidos de forma efectiva los alumnos
y los padres o tutores legales, tanto por el profesor tutor como por el
departamento de orientación. 
Artículo 16.– Libros de texto y materiales curriculares.
1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros docentes
públicos tendrán autonomía para elegir los libros de texto y demás materia-
les curriculares que hayan de emplearse en cada curso y en cada materia de
entre los que se adapten al currículo establecido en el Decreto 42/2008, de 5
de junio. Todos los libros de texto y materiales curriculares que se adopten
deberán cumplir lo establecido en la disposición adicional cuarta de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como respetar los princi-
pios y valores recogidos en la Constitución española.
2. Los libros de texto y demás materiales curriculares adoptados por
los centros educativos no podrán ser sustituidos por otros durante un perí-
odo mínimo de cuatro años. Excepcionalmente, cuando la programación
docente lo requiera, los Directores Provinciales de Educación podrán
autorizar la modificación del plazo anteriormente establecido, previo
informe favorable del Área de Inspección Educativa.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Revisión del proyecto educativo y de las programaciones
didácticas.
Los centros docentes adaptarán lo previsto en la presente Orden a lo
largo de los cursos en los que vayan implantándose las nuevas enseñan-
zas, según el calendario previsto en el Real Decreto 806/2006, de 30 de
junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva orde-
nación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación.
Segunda.– Currículo materias no superadas en período de implantación.
Los alumnos que durante el curso 2008/2009 cursen segundo curso
con materias pendientes de primero serán evaluados conforme al currícu-
lo establecido en el Decreto 70/2002, de 23 de mayo.
Tercera.– Validez del libro de calificaciones de bachillerato.
1. Los libros de calificaciones de bachillerato tendrán los efectos de
acreditación de las enseñanzas cursadas previstos en la normativa vigen-
te hasta la finalización del curso 2007/2008. Una vez concluido dicho
curso, se cerrarán mediante diligencia en los términos que establezca la
Consejería de Educación, inutilizándose las páginas restantes.
2. Cuando la apertura de los historiales académicos suponga la conti-
nuación del anterior libro de calificaciones del bachillerato, se reflejará la
serie y el número de éste en dichos historiales académicos. Del mismo modo
se procederá en el caso de los correspondientes expedientes académicos.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. En la medida en que se vaya implantando la nueva ordenación de
bachillerato establecida en esta Orden quedará sin efecto el contenido de
la Orden de 3 de junio de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura,
por la que se regula la impartición del Bachillerato establecido por la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema
Educativo.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
se opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, y de Recursos Humanos, para
dictar, en sus respectivos ámbitos competenciales, las disposiciones nece-
sarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
12146
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12147

12148
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12149

12150
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12151
ANEXO V
MATERIAS OPTATIVAS DE BACHILLERATO
I. Materias optativas comunes para todas las modalidades 
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA I Y II
(Segunda lengua extranjera II requiere conocimientos 
de Segunda lengua extranjera I)
La diversidad cultural y lingüística del mundo en el que vivimos, los
cada día más frecuentes desplazamientos de la población por los cuales se
están conformando sociedades plurilingües, la rapidez de los avances rea-
lizados en diferentes campos del saber y en distintos contextos lingüísticos,
el enriquecimiento intelectual que supone el conocimiento de varias len-
guas, aconsejan ofrecer al alumnado de bachillerato la posibilidad de pro-
seguir o, en su caso, de iniciar el estudio de una segunda lengua extranjera.
Para el planteamiento de esta materia optativa en el bachillerato, es
necesario tener en cuenta dos factores fundamentales que influyen decisi-
vamente en su configuración.
En primer lugar, hay que considerar que los alumnos y alumnas que
acceden a esta etapa se encontrarán en situaciones muy variadas con res-
pecto a esta materia, según lo que hayan elegido en la educación secunda-
ria obligatoria. Incluso puede haber alumnos y alumnas que opten por estu-
diar una segunda lengua extranjera por primera vez en su trayectoria
académica. En este caso, y en los dos años en que está estructurado el
bachillerato, se llevará a cabo una introducción a la lengua y la cultura
extranjera en el mismo sentido en el que está planteado el diseño de la
materia del mismo nombre en la etapa de secundaria obligatoria.
En segundo lugar, las distintas modalidades del bachillerato darán lugar
a una gran diversidad de intereses y expectativas por parte del alumnado
que quiera incluir en su currículo el aprendizaje de una nueva lengua. Si en
la enseñanza de una lengua es fundamental tener en cuenta las necesidades
del aprendizaje, en esta etapa en la que el alumnado ha realizado ya deter-
minadas opciones, es imprescindible, para fomentar al máximo su partici-
pación en el aprendizaje, considerar sus demandas específicas.
Estos dos factores tienen una consecuencia evidente para el profesorado
que imparta alguna de las lenguas que se ofrezcan en los centros educativos
para la opción «Segunda lengua extranjera I y II», y es la necesidad de adap-
tar los objetivos y contenidos planteados para adecuarlos a la realidad con-
creta de sus alumnos y alumnas, elaborando programaciones flexibles.
En cualquier caso, en la etapa de bachillerato, y con relativa indepen-
dencia de cuál haya sido la historia escolar previa del alumnado, el plante-
amiento básico de la segunda lengua extranjera no puede ni debe ser muy
divergente del de la primera, excepto para los que se inician en esta lengua. 
Los ejes de contenidos habrán de ser los mismos que los de la primera
lengua extranjera y la diferencia se concretará en una menor profundiza-
ción y en el grado de fluidez y corrección esperado, que será también nece-
sariamente menor. Sin embargo, el hecho de conocer ya otra lengua extran-
jera pondrá al alumnado en disposición de aprender la nueva lengua
estudiada con mayor facilidad y, por tanto, de adquirir un nivel aceptable
en poco tiempo. Además, el carácter cíclico de la adquisición de una len-
gua debe ser tenido en cuenta a lo largo de todo el proceso de aprendizaje.
Por otro lado, el nivel de especialización de los distintos contenidos ha de
respetar la diversidad ya citada y la adscripción de los alumnos y alumnas
a una modalidad determinada del planteamiento curricular de esta etapa.
Objetivos
La enseñanza de la Segunda lengua extranjera en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender mensajes orales y escritos en la lengua extranjera
relativos a las distintas situaciones habituales de comunicación, así
como a los distintos campos de especialización elegidos por los
alumnos y alumnas.
2. Identificar la información global y los detalles más relevantes de
mensajes orales emitidos por los medios de comunicación.
3. Desenvolverse eficazmente en las situaciones habituales de comu-
nicación oral y en las que previsiblemente puedan encontrarse
según sus opciones académicas.
4. Leer de forma comprensiva y autónoma textos cercanos a sus
necesidades e intereses con distintos fines: información, adquisi-
ción de conocimientos y ocio.
5. Producir textos escritos de utilidad en la vida cotidiana relaciona-
dos con sus necesidades e intereses, usando adecuadamente los
recursos disponibles.
6. Reflexionar sobre el funcionamiento del sistema lingüístico en la
comunicación como uno de los medios para mejorar las produc-
ciones propias y comprender las ajenas.
7. Aplicar al aprendizaje de la segunda lengua extranjera la expe-
riencia previa en otras lenguas y desarrollar las estrategias de
aprendizaje autónomo.
8. Conocer los aspectos fundamentales del medio sociocultural pro-
pio de la lengua estudiada para una mejor comprensión e interpre-
tación de otras culturas y otras formas de organizar la realidad.
9. Valorar críticamente otros modos de organizar la experiencia y
estructurar las relaciones personales, comprendiendo el valor rela-
tivo de las convenciones y normas culturales.
Segunda lengua extranjera I
Contenidos
1. Comprensión y uso de la lengua oral:
Comprensión de mensajes orales de tipo interpersonal:
– Extracción de la idea general y las secundarias.
– Distinción entre datos y opiniones.
– Interpretación del tipo de relación interpersonal: Estados de ánimo e
intenciones.
– Estrategias comunicativas para una comprensión más clara: pedir
aclaraciones, ajustar significados, pedir a alguien que repita, com-
probar que se ha interpretado correctamente el mensaje…
Comprensión de mensajes emitidos por los medios de comunicación en
un lenguaje con pocas connotaciones regionales o sociales:
– Identificación del tipo de programa y comprensión de los datos más
relevantes, previamente requeridos, de programas de televisión
divulgativos y recreativos.
Participación en conversaciones sencillas en un contexto cotidiano,
escolar y extraescolar, relacionado con los hábitos e intereses propios:
– Utilización sistemática de la lengua estudiada para la comunicación
habitual en el aula y las actividades de aprendizaje.
– Utilización de la lengua extranjera en actividades simuladas de
situaciones habituales de la vida cotidiana.
– Estrategias de participación en la conversación: atraer la atención,
empezar y terminar la conversación, incorporarse a la conversación...
– Incorporación al repertorio productivo de nuevas funciones comuni-
cativas tales como expresar sentimientos, deseos y dudas, explicar,
contrastar, comparar.
– Uso espontáneo del vocabulario relativo a temas que respondan a
necesidades de comunicación del alumnado y al trabajo del aula.
– Identificación e incorporación al repertorio de la lengua estudiada
de palabras y estructuras semejantes en ésta y las otras lenguas
conocidas.
Actitud positiva hacia la utilización de la lengua extranjera en las acti-
vidades de aprendizaje dentro y fuera del aula.
2. Comprensión y uso de la lengua escrita:
Comprensión de textos escritos breves:
– Comprensión global y específica de cartas, fichas, notas y otros tex-
tos auténticos breves habituales en la comunicación escrita, en el
aula y fuera de ella.
– Comprensión global y específica con la ayuda del diccionario de
textos de los medios de comunicación escrita: artículos de revistas
juveniles, noticias de actualidad...
– Semejanzas gráficas y semánticas entre palabras afines en la lengua
materna, la primera lengua extranjera y la segunda. «Amigos falsos».
– Distinción entre datos y opiniones y entre la idea principal y las
secundarias.

12152
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
– Utilización de estrategias básicas de comprensión lectora: organiza-
ción del texto, comprensión de palabras desconocidas a partir del
contexto, disposición tipográfica...
Comprensión de textos escritos extensos con la ayuda del diccionario:
– Comprensión de la línea argumental y la información relevante de
textos de interés para el alumnado: relatos y novelas breves, lecturas
dialogadas...
Producción de textos escritos relacionados con las necesidades e inte-
reses del alumnado:
– Textos con funcionalidad directa de tipo personal en el ámbito esco-
lar y extraescolar: apuntes, resúmenes, notas, cartas...
– Organización y presentación adecuada al tipo de texto y a su propó-
sito comunicativo.
Aprecio por la corrección en la interpretación y elaboración de textos
escritos en la lengua extranjera.
3. Reflexión sobre la lengua y su aprendizaje:
– Elementos pragmático-discursivos que delimitan las intenciones
comunicativas: sobreentendidos, interrupciones, silencios, sonidos
portadores de sentido...
– Incorporación al repertorio productivo de nuevos elementos morfo-
sintácticos tales como las oraciones de relativo, causales y finales.
– Reconocimiento de la semejanza entre ciertas palabras y estructuras
lingüísticas de las lenguas conocidas y la segunda lengua extranjera.
– Utilización de estrategias para la obtención de información sobre la
lengua: preguntar la pronunciación, la ortografía, el significado, la
corrección y propiedad de algún término o expresión.
– Toma de conciencia de la propia capacidad para adquirir conoci-
mientos de manera autónoma apoyándose en los conocimientos de
otras lenguas y del mundo en general.
4. Aspectos socioculturales:
– Identificación y análisis de las reglas y hábitos básicos que rigen las
relaciones humanas y otros rasgos socioculturales clave que apare-
cen en los textos orales, escritos y visuales trabajados en clase.
– Referentes sociales y culturales más generalizados entre los hablan-
tes de la lengua estudiada: medios de comunicación, sistema educa-
tivo, personajes y fechas emblemáticas...
– La cultura extranjera como el producto de interacciones entre indi-
viduos y grupos: aspectos multiculturales presentes en las socieda-
des europeas.
– Curiosidad, respeto y actitud abierta hacia otras culturas y sus
habitantes.
Criterios de evaluación
1. Extraer la información global y los datos específicos de mensajes
orales en intercambios comunicativos cara a cara sobre temas familiares
para el alumnado o previamente trabajados en el aula.
2. Extraer la información global y los datos previamente requeridos de
documentos orales breves con apoyo audiovisual sobre temas conocidos
por el alumnado. 
3. Participar con cierta fluidez en conversaciones sencillas, incorporan-
do las expresiones más usuales de relación social, sobre temas relacionados
con el trabajo del aula y la experiencia propia.
4. Extraer la información global y específica de textos escritos auténti-
cos, sencillos y de extensión limitada, siendo capaz de predecir significa-
dos con el apoyo del contexto y de sus conocimientos de otras lenguas.
5. Leer de forma autónoma, utilizando todas las estrategias ya adquiri-
das en otras lenguas, textos con apoyo visual y libros para jóvenes y demos-
trar la comprensión mediante tareas.
6. Redactar textos cortos y sencillos habituales en la comunicación
escrita con la presentación adecuada y la suficiente corrección lingüística
para poder ser comprendidos sin dificultad, aunque presenten algunas inco-
rrecciones morfosintácticas.
7. Emplear los conocimientos adquiridos sobre el código lingüístico de la
lengua extranjera para comprender las correcciones hechas por el profesor.
8. Emplear todas las estrategias de comunicación disponibles, esfor-
zándose por comprender y hacerse comprender en situaciones de comuni-
cación cara a cara.
9. Identificar los rasgos socioculturales lingüísticos y no lingüísticos
que aparecen en los textos trabajados y utilizarlos para una mejor com-
prensión de dichos textos.
Segunda lengua extranjera II
Contenidos
1. Comprensión y uso de la lengua oral:
Comprensión de mensajes orales de tipo interpersonal:
– Interpretación rigurosa de mensajes orales cara a cara.
– Identificación e interpretación de rasgos de humor e ironía.
– Interpretación del tipo de relación interpersonal: actitudes e inten-
ciones explícitas e implícitas.
– Estrategias comunicativas para una información más completa: soli-
citar precisiones, reformular hipótesis, comprobar que lo que se ha
dicho ha sido correctamente interpretado...
– Interpretación de gestos, tonos de voz, silencios y elementos que
realizan la función fáctica.
Comprensión de mensajes emitidos por los medios de comunicación en
un lenguaje con pocas connotaciones regionales o sociales:
– Comprensión global y de los datos específicos previamente requeri-
dos de programas de radio y televisión divulgativos, recreativos e
informativos.
Participación en conversaciones sencillas en un contexto cotidiano
escolar y extraescolar, relacionado con los hábitos e intereses propios:
– Utilización de la lengua extranjera en actividades simuladas carac-
terísticas de la vida cotidiana en los países en que se habla la lengua
estudiada.
– Utilización sistemática y fluida de la lengua estudiada para la comu-
nicación habitual en el aula y las actividades de aprendizaje.
– Estrategias de participación en la conversación: colaborar al mante-
nimiento de la conversación, mantener el turno de palabra, cambiar
de tema...
– Incorporación al repertorio productivo de nuevas funciones comuni-
cativas tales como hacer hipótesis, hacer suposiciones, contradecir,
persuadir, argumentar.
– Uso espontáneo del vocabulario relativo a temas que respondan a
necesidades del alumnado, al trabajo en el aula y la modalidad de
bachillerato elegida. 
– Reconocimiento de vocabulario y estructuras falsamente semejantes
en las lenguas conocidas con el fin de evitar errores previsibles.
Interés por relacionarse con hablantes de otras lenguas, haciendo uso de
los conocimientos en todas las lenguas estudiadas.
2. Comprensión y uso de la lengua escrita:
Comprensión de textos escritos breves:
– Comprensión global y específica con la ayuda del diccionario de
textos de divulgación relacionados con la modalidad de bachillerato
cursada y de textos de los medios de comunicación escrita (artículos
de periódicos y revistas).
– Aplicación de las estrategias de comprensión lectora adquiridas en
las lenguas conocidas a la lectura en la segunda lengua extranjera:
interpretación de indicios textuales, paratextuales e icónicos.
– Transferencia de los conocimientos sobre la organización de distin-
tos tipos de textos a la segunda lengua extranjera.
– Análisis de la organización de los distintos tipos de textos.
Comprensión de textos escritos extensos con la ayuda del diccionario:
– Comprensión de la línea argumental y las secuencias de acción de
novelas escritas en un lenguaje contemporáneo y de una dificultad y
temática adecuadas al nivel e intereses del alumnado.
– Comprensión de la organización, distintos tipos de secciones y
características generales de revistas y periódicos.
– Producción de textos escritos relacionados con las necesidades e
intereses del alumnado.

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12153
– Elaboración de escritos creativos diversos: descripciones, guiones
para una exposición oral, relatos personales...
– Utilización de técnicas instrumentales (diccionarios y otros libros de
consulta) en la organización de textos ordenados y coherentes.
Valoración del proceso para la elaboración de textos escritos: guión,
redacción, corrección y producto final.
3. Reflexión sobre la lengua y su aprendizaje:
– Incorporación al repertorio productivo de nuevos elementos morfo-
sintácticos tales como las oraciones subordinadas, la voz pasiva y la
concordancia de los tiempos verbales.
– Sistematización del conocimiento personal del sistema lingüístico
de la segunda lengua extranjera: reflexión sobre la lengua con el fin
de construir una representación marco de su funcionamiento.
– Formación de palabras: prefijación y sufijación.
– Utilización de recursos para obtener información sobre la lengua:
diccionarios, gramáticas y otros libros de consulta.
– Utilización de estrategias de aprendizaje tales como establecer nexos
mentales, revisar, practicar, repetir, deducir, analizar y resumir.
– Interés por progresar y adquirir nuevos conocimientos sobre el sis-
tema lingüístico para conseguir una comunicación más eficaz.
4. Aspectos socioculturales:
– Referentes sociales y culturales clave entre los hablantes de la len-
gua estudiada: la prensa, la publicidad, las relaciones laborales, el
cine...
– Tratamiento de los aspectos más sobresalientes de la actualidad a
través de los medios de comunicación.
– Interpretación de algunos rasgos que definen el comportamiento
sociolingüístico de los hablantes de la lengua extranjera, basándo-
se en claves lingüísticas (entonación, registros de lengua, varieda-
des coloquiales...) y no lingüísticas (elementos icónicos, gestos,
actitudes).
– Recursos socioculturales para el autoaprendizaje: centros culturales,
librerías, puntos de información y documentación...
– Actitud abierta y respeto hacia la herencia cultural de otros pueblos.
Criterios de evaluación
1. Extraer la información global y los datos específicos contenidos en
los mensajes interpersonales intercambiados en situaciones comunicativas,
incluso imprevistas, sobre temas familiares para el alumnado, de su interés
y relacionados con el entorno sociocultural de la lengua extranjera.
2. Extraer la información primordial y los datos más relevantes en
documentos orales breves con apoyo audiovisual y cuyo lenguaje no com-
porte connotaciones sociales y regionales no abordables para el alumnado,
enmarcados en un contexto sociocultural en lengua extranjera.
3. Participar en conversaciones sencillas, utilizando estrategias lingüís-
ticas y no lingüísticas, con la suficiente corrección idiomática para poder
mantener un intercambio fluido y comprensible, tanto en situaciones habi-
tuales como en aquellas no familiares que requieran la utilización lingüís-
tica de todos los recursos adquiridos.
4. Extraer de forma autónoma la información global y específica con-
tenida en escritos auténticos breves en situaciones habituales de comunica-
ción (cartas, fichas, notas...) o en medios de comunicación escrita (noticias,
pequeños anuncios...).
5. Leer de forma individualizada textos de extensión limitada, relacio-
nados con los intereses y los gustos de aprendizaje y ocio del alumnado,
utilizando material de consulta y demostrando la comprensión mediante
tareas.
6. Redactar textos sencillos de extensión limitada con un propósito
comunicativo específico, tanto escolar como extraescolar, con una organi-
zación textual adecuada y comprensible para el receptor.
7. Emplear adecuadamente los conocimientos adquiridos sobre el códi-
go lingüístico de la lengua extranjera para poder corregir y mejorar la pro-
ducción propia y comprender con eficacia la producción ajena, en un con-
texto comunicativo.
8. Integrar en el uso autónomo de la lengua extranjera las estrategias
comunicativas y los recursos expresivos adquiridos en el aprendizaje de otras
lenguas ya conocidas para conseguir una mayor eficacia comunicativa.
9. Identificar los rasgos socioculturales lingüísticos y no lingüísticos
que aparecen en las situaciones de comunicación y en los documentos abor-
dados y utilizarlos para facilitar la interacción comunicativa.
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN
Las Tecnologías de la información y la comunicación son el conjunto
de tecnologías que permiten la adquisición, producción, almacenamiento,
tratamiento, comunicación, registro y presentación de informaciones, en
forma de voz, imágenes y datos contenidos en señales de naturaleza acús-
tica, óptica o electromagnética, siendo la electrónica la tecnología base que
soporta el desarrollo de las telecomunicaciones, la informática y el audio-
visual. 
Estas tecnologías están experimentando un desarrollo vertiginoso que
afecta a prácticamente todos los campos de nuestra sociedad, llevando la
globalidad al mundo de la comunicación, facilitando la interconexión entre
las personas e instituciones a nivel mundial, y eliminando barreras espa-
ciales y temporales. Las TICs se presentan cada vez más como una necesi-
dad en el contexto de la sociedad, donde los rápidos cambios, el aumento
de los conocimientos y la necesidad de difusión y debate sobre los mismos
se convierten en una exigencia permanente. 
Actualmente, la incorporación al mundo laboral exige en casi todos los
sectores un conocimiento en el manejo de la mayoría de herramientas de la
información y la comunicación. Asimismo, el mundo académico no es
ajeno a esta exigencia, ya que las TlCs pueden considerarse como instru-
mento al servicio de todas las materias del currículo, y su estudio supone
además el desarrollo de capacidades intelectuales y la adquisición de cier-
tas destrezas.
En este contexto se plantea la necesidad de incorporar al currículo de
bachillerato una materia que dé continuidad al estudio de las Tecnologías
de la información y la comunicación, que durante todos los cursos de la
Educación secundaria obligatoria están integradas como parte de los con-
tenidos de Tecnología y están, además, presentes como materia optativa en
el currículo de cuarto curso de ESO. 
Los contenidos están referidos al estado actual de desarrollo de las nue-
vas tecnologías en el ámbito técnico y tecnológico, pero su permanente evo-
lución hace deseable que se produzca una periódica revisión de los mismos,
de acuerdo con dicho desarrollo. Estos contenidos, que en su mayor parte
son de tipo procedimental, quedan estructurados en siete bloques: 
La sociedad de la información y el ordenador. 
Sistemas operativos y redes locales. 
Seguridad. 
Multimedia. 
Elaboración de documentos. 
Publicación y difusión de contenidos. 
Internet. Las redes sociales y el trabajo colaborativo. 
En todos los bloques de contenido, reviste una gran importancia el paso
del trabajo individual frente al ordenador al trabajo en grupo que multipli-
ca la producción del conocimiento y facilita la aplicación de proyectos
colectivos de interés general. 
Objetivos
La enseñanza de las Tecnologías de la información y la comunicación
en el bachillerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes
capacidades: 
1. Conocer la incidencia de las tecnologías de la información y la
comunicación en la sociedad y en el propio ámbito del conoci-
miento, valorando el papel que estas tecnologías desempeñan en
los procesos productivos con sus repercusiones económicas y
sociales. 
2. Mejorar la imaginación y las habilidades creativas, comunicativas
y colaborativas, valorando las posibilidades que ofrecen las tecno-
logías de la información y la comunicación en el ámbito personal
del alumnado y en el ámbito de la sociedad en su conjunto. 
3. Conocer los componentes fundamentales de un ordenador y sus
periféricos, su funcionamiento básico y las diferentes formas de
conexión entre ordenadores remotos. 

12154
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
4. Adoptar las conductas de seguridad activa y pasiva que posibiliten
la protección de los datos y del propio individuo en sus interaccio-
nes en Internet y en la gestión de recursos y aplicaciones locales. 
5. Usar los recursos informáticos como instrumento de resolución de
problemas específicos. 
6. Utilizar las herramientas informáticas adecuadas para editar y
maquetar textos, resolver problemas de cálculo y analizar de la
información numérica, construir e interpretar gráficos, editar dibu-
jos en distintos formatos y gestionar una base de datos extrayendo
de ella todo tipo de consultas e informes. 
7. Utilizar los servicios telemáticos adecuados para responder a nece-
sidades relacionadas, entre otros aspectos, con la formación, el
ocio, la inserción laboral, la administración, la salud o el comercio,
valorando en qué medida cubren dichas necesidades y si lo hacen
de forma apropiada. 
8. Buscar y seleccionar recursos disponibles en la red para incorpo-
rarlos a sus propias producciones, valorando la importancia del
respeto a la autoría de los mismos y la conveniencia de recurrir a
fuentes que autoricen expresamente su utilización. 
9. Utilizar periféricos para capturar y digitalizar imágenes, textos y
sonidos y manejar las funcionalidades principales de los progra-
mas de tratamiento digital de la imagen fija, el sonido y la imagen
en movimiento y su integración para crear pequeñas producciones
multimedia con finalidad expresiva, comunicativa o ilustrativa.
10. Integrar la información textual, numérica y gráfica obtenida de
cualquier fuente para elaborar contenidos propios y publicarlos en
la web, utilizando medios que posibiliten la interacción (formula-
rios, encuestas, bitácoras, etc.) y formatos que faciliten la inclusión
de elementos multimedia decidiendo la forma en la que se ponen
a disposición del resto de usuarios. 
11. Conocer y utilizar las herramientas necesarias para integrarse en
redes sociales, aportando sus competencias al crecimiento de las
mismas y adoptando las actitudes de respeto, participación, esfuer-
zo y colaboración que posibiliten la creación de producciones
colectivas. 
Contenidos
1. La sociedad de la información y el ordenador:
– Historia de la informática. La globalización de la información. Nue-
vos sectores laborales. La fractura digital. La globalización del
conocimiento. 
– Hardware. La unidad central de proceso. La unidad central, la uni-
dad aritmético-lógica y el registro. La memoria caché. Los buses de
datos, de direcciones y de control. La placa base. Los puertos. La
memoria. Los periféricos. 
– Software. Software básico y aplicaciones. Software libre y privati-
vo. Licencia de uso. 
2. Sistemas operativos y redes locales: 
– Sistema operativo. Archivos ejecutables. Extensión de un archivo.
Archivos ocultos. Gestión de archivos, carpetas y discos. Opciones
de carpeta. Compresión de archivos y carpetas. Formateo. Particio-
nes. Copias de seguridad. Restauración de equipos. 
– Tipos de redes. Redes de área local. Topología de una red. Configu-
ración. Mantenimiento. Compartición de recursos. Grupos de traba-
jo y dominios. Usuarios y grupos. Permisos. Conexiones inalámbri-
cas entre dispositivos móviles. 
3. Seguridad:
– Seguridad en Internet. Virus, troyanos y gusanos. Software espía.
El correo spam. Seguridad activa y pasiva. Los antivirus. Los
cortafuegos. 
– La identidad digital y el fraude. Cifrado de la información. Firma
digital. Certificados digitales. 
– El protocolo seguro HTTPS. Acceso seguro a información privada
proporcionada por la administración, la banca, los comercios y otras
entidades públicas y privadas. 
4. Multimedia:
– Edición de imágenes digitales. Dibujos vectoriales. Dibujos de
mapas de bits. Herramientas. Compresión de dibujos. Formatos.
Profundidad de bits. Paso de unos formatos a otros. Animaciones. 
– Fotografía digital. Formatos. Modificación del tamaño. Selección de
fragmentos. Saturación, luminosidad y brillo. 
– Dispositivos de captura y reproducción de imágenes, sonido y vídeo. 
– Edición de sonido y vídeo digitales. Compresión de los archivos de
audio y vídeo. Formatos más utilizados. Los códecs. 
5. Elaboración de documentos: 
– Edición de texto. Fuentes. Formato. Tabulaciones. Estilos y planti-
llas. lnserción de imágenes. Tablas de contenido e índices. Encabe-
zados y pies de página. Maquetación. Conversión de documentos de
texto al Formato de Documento Portátil, PDF. 
– Presentaciones. Creación de diapositivas. Inserción de elementos
multimedia. Botones de acción. Efectos. Transiciones. 
– Hojas de cálculo. Operadores. Fórmulas. Funciones. Referencias
relativas y absolutas. Búsqueda de objetivos. Confección de gráfi-
cos. Resolución de problemas mediante hojas de cálculo. 
– Gestores de bases de datos. Diseño de una base de datos. Los regis-
tros y los campos. Ordenación y selección de registros. Los filtros.
Tablas, consultas, formularios e informes. Campos clave. Relacio-
nes entre tablas. Integridad referencial. 
6. Publicación y difusión de contenidos: 
– Diseño y edición de páginas web. El lenguaje de marcas de hiper-
texto HTML. Creación de los documentos de hipertexto usando ele-
mentos básicos (texto, imágenes, tablas, hipervínculos) y otros más
complejos como los marcos, activex, tablas dinámicas, streaming,
podcast, etc. 
– El protocolo de transferencia de ficheros (FTP). Publicación de
páginas web. Mantenimiento de sitios. Estándares de accesibilidad
de la información. 
7. Internet. Las redes sociales y el trabajo colaborativo: 
– Dirección IP. Nombres de dominio. El protocolo TCP/IP. Servicios
de Internet. La web. Los navegadores. Buscadores y metabuscado-
res. Búsqueda avanzada. Buscadores especializados. Portales.
Comunicación a través de Internet. Correo electrónico. Listas de dis-
tribución. El Chat. Los foros. Mensajería instantánea. Telefonía IP.
Videoconferencia. 
– Herramientas de trabajo en grupo. Trabajo síncrono y asíncrono. El
espacio colaborativo BSCW. Los weblogs. Las wikis. Normas éticas
de participación. Informática distribuida. 
Criterios de evaluación
1. Analizar y valorar las influencias de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación en la sociedad actual, tanto en los ámbitos de la
adquisición de conocimiento como en los de la producción específica. 
2. Identificar los distintos elementos físicos que componen el ordena-
dor, diferenciar sus funciones y comprender el proceso lógico que mantie-
ne el flujo y proceso de la información. 
3. Interconectar dispositivos móviles e inalámbricos o cableados para
intercambiar información y aplicar técnicas que permitan mantener la segu-
ridad de los sistemas informáticos interconectados. 
4. Capturar y editar archivos de imagen, sonido y vídeo manejando con
soltura los periféricos y los programas de edición de archivos multimedia.
5. Manejar una hoja de cálculo con destreza suficiente como para resol-
ver problemas que requieran de su uso y realizar e interpretar todo tipo de
gráficos. 
6. Editar y maquetar un texto usando todas las posibilidades de autoe-
dición que ofrecen los procesadores de textos. 
7. Confeccionar presentaciones destinadas a apoyar un discurso verbal
o exponer un tema determinado. 
8. Diseñar y confeccionar bases de datos sencillas y extraer todo tipo
de información realizando consultas, formularios e informes sobre las
mismas. 
9. Confeccionar y publicar un sitio web que incorpore contenidos mul-
timedia y enlaces internos y externos así como actualizar los contenidos en
servidores local y remoto, respetando los estándares de accesibilidad de la
información. 
10. Conocer y dominar las herramientas características de la web
social y las funciones y posibilidades que ofrecen las plataformas de tra-
bajo colaborativo. 

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12155
II. Materias optativas comunes para las modalidades 
de Humanidades y Ciencias Sociales y de Ciencias y Tecnología
PSICOLOGÍA
Uno de los rasgos más característicos de la psicología -en cuanto a cien-
cia que estudia los principios y procesos que rigen la conducta y el conoci-
miento de los organismos, con especial referencia al ser humano- es que
puede concebirse al mismo tiempo como una ciencia social o humana y
como una ciencia biológica. En el comportamiento y en el conocimiento
elaborado por las personas pueden encontrarse frecuentemente tanto deter-
minantes biológicos como sociales y culturales. Esta doble vertiente cons-
tituye un rasgo sobre el que debiera articularse el currículo de psicología,
tanto en el desarrollo de sus contenidos propios como en la relación con los
contenidos de otras materias afines, como la biología o la filosofía.
Junto a esta dualidad en su naturaleza, la psicología científica se carac-
teriza también por una diversidad y riqueza metodológica que la diferen-
cian de algunos saberes de naturaleza deductiva al mismo tiempo que la
conectan con otras ciencias de carácter experimental. Junto al desarrollo de
ingeniosas técnicas experimentales para el estudio de la conducta y el cono-
cimiento, es necesario que el alumnado de psicología conozca su coexis-
tencia con otros métodos como la entrevista, el análisis de casos, la obser-
vación o el uso de tests.
La diversidad de métodos utilizados por la psicología está en buena
medida justificada en la pluralidad de los problemas humanos que aborda y
en la diferente naturaleza de éstos. Una de las características de la psicología
como ciencia, común a otras ciencias humanas, es la coexistencia no sólo de
métodos diversos sino sobre todo de modelos o posiciones teóricas alternati-
vas para explicar un mismo fenómeno. Aunque la psicología en el bachille-
rato no deba consistir en un compendio de modelos o sistemas teóricos, tam-
poco debe renunciar a hacer partícipe al alumnado de esa diversidad y, en
último extremo, de la necesidad de aceptar puntos de vista y explicaciones
distintas con respecto a un mismo hecho. Con ello podremos facilitar no sólo
actitudes tolerantes hacia la conducta de los demás, sino también la búsque-
da de una complementariedad entre esas posiciones teóricas alternativas en
lugar de la aceptación crédula de una de ellas, lo que acercará más al alum-
nado a la naturaleza compleja y polifacética del ser humano. 
En todo caso, es importante que el alumnado llegue a identificar la psi-
cología científica como un enfoque diferente, tanto en lo epistemológico
como en lo metodológico, de otras formas de acercarse a los problemas
humanos. Uno de los propósitos fundamentales de la Psicología debería ser
promover en el alumnado la reflexión sobre las semejanzas y diferencias
entre su conocimiento intuitivo o personal de los fenómenos psicológicos y
las aportaciones de las investigaciones científicas sobre esos mismos fenó-
menos. La existencia acreditada de una «psicología popular» facilita el uso
de las ideas o esquemas previos de los alumnos y alumnas sobre las causas
y consecuencias de la conducta y el conocimiento de las personas como
punto de arranque de la enseñanza de la psicología.
Es también conveniente tener en cuenta los rasgos peculiares de la ado-
lescencia como período del desarrollo humano en el que se halla el alum-
nado de bachillerato, ya que los rasgos característicos de esta etapa hacen
de los problemas psicológicos uno de los ámbitos de interés más cercano al
alumnado, lo que, sin renunciar al necesario rigor y a la presentación de
modelos teóricos alternativos, sugiere la conveniencia de presentar los
campos de estudio de la Psicología como un análisis de casos o problemas
próximos, pero al mismo tiempo relevantes para el estudio de los principa-
les temas y corrientes de la psicología. Este propósito puede ser compati-
ble con la ya señalada necesidad de hacer que el alumnado conozca la exis-
tencia de enfoques teóricos diferenciados para abordar un mismo problema.
Aunque no se parta necesariamente de una presentación de sistemas teóri-
cos, la solución de los problemas o casos estudiados debe terminar en su
análisis desde uno o varios modelos teóricos.
Es decir, es posible llevar a cabo el desarrollo de esta materia a través
de diferentes enfoques. Se puede partir de un análisis de casos, al hilo del
cual se vayan introduciendo tanto los contenidos temáticos como las alter-
nativas teóricas para el análisis de los mismos. Se puede también partir de
una estructura temática más clásica, basada en los núcleos de contenidos o
en una reorganización de los mismos, en la que, de modo recurrente, se pre-
senten modelos teóricos (psicoanálisis, conductismo, psicología cognitiva,
etc.) para su contrastación. También es posible organizar la Psicología a
partir de esos sistemas teóricos y analizar la posición de cada una de ellas
con respecto a los contenidos esenciales de la psicología.
Objetivos
La enseñanza de la Psicología en el bachillerato tendrá como finalidad
el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender mejor su propio funcionamiento psicológico y el de
los demás, fomentando el metaconocimiento y la capacidad de
descentrarse del propio punto de vista.
2. Desarrollar actitudes más comprensivas y tolerantes con respecto
a la conducta y las ideas de los demás, especialmente de aquellos
que, por razones sociales o culturales, se diferencien más del pro-
pio alumno o alumna.
3. Adquirir estrategias más efectivas para el análisis de sus proble-
mas de aprendizaje, relación social y control emocional, que le
proporcionen un mayor control sobre su conducta y sus conse-
cuencias en los demás.
4. Aplicar algunos de los conocimientos y técnicas adquiridos -en
especial los relacionados con el propio aprendizaje- a una mejora
de sus estrategias y hábitos de trabajo.
5. Conocer los principales modelos teóricos existentes hoy en Psico-
logía, comprendiendo sus diferencias y la distinta concepción de la
naturaleza humana que subyace a cada una de ellas.
6. Discriminar los planteamientos de la psicología científica de otras
formas no científicas de analizar los problemas humanos.
7. Conocer las principales áreas de aplicación de la psicología en el
mundo profesional, tomando contacto con alguna de las técnicas
empleadas.
8. Establecer conexiones con los contenidos de otras materias afines
(biología, filosofía, etc.) incluidos en el bachillerato.
Contenidos
1. El ser humano como producto de la evolución:
– La filogénesis: el proceso de hominización.
– Determinantes fisiológicos de la conducta y el conocimiento: estruc-
tura y funciones del sistema nervioso central.
– Psicología comparada con otras especies: la conducta de los anima-
les, función adaptativa de la conducta (pautas innatas y conductas
aprendidas por condicionamiento, las conductas gregarias y la
comunicación animal).
2. Procesos cognitivos:
– El ser humano como procesador de información.
– Atención y percepción.
– Estructuras y estrategias de aprendizaje.
– Estructuras y funcionamiento de la memoria humana.
– La inteligencia: el cociente intelectual, su medición y significado, el
uso de los tests. El razonamiento, la solución de problemas y la toma
de decisiones. La creatividad.
– El lenguaje: usos y funciones del lenguaje, la adquisición del len-
guaje por los niños.
– La función de la conciencia y de los procesos inconscientes.
3. La influencia de la sociedad y de la cultura:
– Procesos de socialización y de aprendizaje social.
– Las relaciones interpersonales: apego, amistad social, autoridad.
– Las actitudes, normas y valores en la vida social.
– Las representaciones sociales.
– La influencia de la cultura: diferencias culturales en el comporta-
miento social, en los procesos cognitivos y en la personalidad y vida
afectiva.
4. Personalidad y vida afectiva:
– Determinantes individuales y situacionales de la conducta: ¿somos
o estamos?.
– La personalidad: estabilidad y cambio, diferencias individuales y
tipologías.
– La motivación: motivos y deseos, la motivación de logro y los pro-
cesos de atribución.

12156
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
– La sexualidad como motivación y como conducta.
– Las emociones: determinantes biológicos y aprendidos.
– Los trastornos emocionales y de la conducta y sus tratamientos:
fobias, ansiedad, «stress» y depresión.
Criterios de evaluación
1. Discriminar las aportaciones de la psicología científica al análisis de
los problemas humanos de otras formas, científicas y no científicas, de
acercarse a ellos, identificando las características teóricas y metodológicas
de la psicología como ciencia y su complementariedad con las aportacio-
nes de otras disciplinas.
2. Conocer e identificar los principales enfoques o teorías vigentes en
la psicología, comprendiendo y aceptando sus diferencias metodológicas y
las distintas concepciones que mantienen sobre la naturaleza de la conduc-
ta humana.
3. Reconocer las semejanzas y diferencias entre la conducta humana y
la de otras especies animales, comprendiendo y valorando la continuidad
que existe entre ambas, así como los rasgos psicológicos que identifican a
los seres humanos.
4. Relacionar la conducta humana con sus determinantes genéticos y
ambientales, comprendiendo su distinta importancia para unas conductas y
otras, y cómo estos factores interactúan para producir conductas diferentes
en distintas personas y en distintas culturas, aceptando y valorando estas
diferencias.
5. Explicar los procesos mediante los que las personas adquieren, ela-
boran y comunican conocimientos, estableciendo relaciones entre los dis-
tintos procesos cognitivos y las conductas a que dan lugar.
6. Aplicar los conocimientos adquiridos sobre el funcionamiento cog-
nitivo al análisis de algunos problemas comunes en la adquisición, com-
prensión y comunicación de la información, tanto en situaciones de ins-
trucción como en contextos cotidianos.
7. Comprender los principales motivos, emociones y afectos que están
influyendo en la conducta humana, así como los procesos mediante los que
se adquieren y las técnicas de intervención a través de las cuales se pueden
modificar.
9. Relacionar los componentes genéticos, afectivos, sociales y cogniti-
vos de la conducta, aplicándolos al análisis psicológico de algunos proble-
mas humanos complejos que tienen lugar en la sociedad actual.
10. Comparar los principales métodos que se emplean en la investigación
psicológica, comprendiendo sus aportaciones y sus limitaciones, y aplicar
alguno de estos métodos al análisis de situaciones próximas sencillas.
11. Reconocer e identificar los principales ámbitos de aplicación e
intervención de la psicología, diferenciando las aportaciones de los distin-
tos enfoques y conociendo cómo se aplican algunas de las técnicas de inter-
vención más usuales.
HISTORIA DE LA MÚSICA
La enseñanza de la materia de Historia de la música en bachillerato pre-
tende formar al alumnado a través del análisis, la comprensión y la valora-
ción de las manifestaciones musicales que se han producido en el pasado y
en el presente, y crear una actitud crítica y abierta ante la creación, difusión
y consumo de la música en la sociedad actual.
Esta enseñanza debe contribuir a la formación del alumnado y permitir
abordar otras materias en las que se afronte el análisis interdisciplinar de la
historia, las manifestaciones culturales o la evolución de la sensibilidad
artística. Asimismo la Historia de la música en este curso debe ser un pilar
fundamental para aquéllos que deseen acceder a estudios superiores rela-
cionados con esta disciplina o con el ámbito de las Humanidades en gene-
ral, ya que constituye una faceta imprescindible de la Historia de la Huma-
nidad, cuyo conocimiento es esencial para poseer una sólida formación.
El principal objetivo de esta materia es favorecer la sensibilidad musi-
cal y el placer estético desde los conocimientos que se adquieren. Los con-
tenidos seleccionados recogen aspectos históricos, sociológicos y estéticos
del lenguaje, de la expresión y la audición, y tienen como objetivo princi-
pal la profundización en el conocimiento de la Música desde distintas pers-
pectivas: artística, científica, técnica y social, que orienten al alumnado
hacia campos específicos afines o complementarios a las materias que están
cursando. 
Los bloques de contenidos propuestos exigen una mutua relación. Pue-
den secuenciarse independientemente o intercalarse unos en otros. Todos
ellos se pueden estructurar de forma cronológica, por estilos, o bien abor-
dar los temas en profundidad a partir de los conceptos básicos.
Se estudiará, por tanto, la relación entre música y espectáculo a través
de la escena y el concierto, las grandes formas vocales e instrumentales, así
como los nuevos medios de expresión de la música en el siglo XX y su rela-
ción con la sociedad contemporánea, sin olvidar lo que las tecnologías de
la información y la comunicación han supuesto para la composición, audi-
ción y difusión de la Música.
La enseñanza de la Música en el bachillerato, al igual que en la educa-
ción secundaria obligatoria, debe partir de dos pilares metodológicos fun-
damentales: la expresión y la audición musicales, con especial incidencia
en los aspectos históricos, formales y sociológicos y desde una perspectiva
más amplia. De esta manera se podrán comprender, analizar, asimilar y
relacionar los contenidos propuestos. Estos procedimientos permitirán al
alumnado adquirir una sólida formación musical, iniciarse en el campo de
la crítica y valorar las distintas manifestaciones musicales que ofrece nues-
tra sociedad.
Objetivos
La enseñanza de la Historia de la música en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Reflexionar acerca de las múltiples manifestaciones musicales que
se producen en la sociedad y valorar sus aportaciones.
2. Analizar obras musicales atendiendo a aspectos formales y estilís-
ticos mediante la audición y la investigación.
3. Percibir la música como una manifestación artística inmersa en la
historia, condicionada por factores de tipo cultural, económico y
político.
4. Comprender el proceso de creación y difusión de las obras musi-
cales a través de los diversos medios y cauces de comunicación.
5. Utilizar los medios audiovisuales y las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación de forma creativa, al tiempo que se valo-
ran sus posibilidades expresivas y su papel como fuente de infor-
mación y conocimiento.
6. Adquirir y utilizar una correcta terminología que permita expresar
de forma oral y escrita los procesos musicales y su relación con el
entorno cultural.
7. Emplear la audición y la expresión musical como medios de
conocimiento, enriquecimiento y desarrollo de la sensibilidad
y creatividad.
8. Conocer y utilizar críticamente los principales recursos musicales
del entorno como medio para el estudio y el ocio.
Contenidos
1. La música instrumental:
– Familias y agrupaciones instrumentales: estudio organológico y aná-
lisis sociológico.
– Evolución de las formas instrumentales desde el Renacimiento hasta
el siglo XX.
– Espacios y funcionalidad de la música instrumental.
– Función social del músico y su evolución.
2. La música vocal:
– La voz humana: fisiología y funcionalidad. Agrupaciones vocales.
– Evolución de las formas vocales. Música religiosa y profana en la
Edad Media y el Renacimiento. Formas vocales barrocas. El
Romanticismo: la canción, el lied y la música coral. 
– La música vocal en el siglo XX. Los nuevos conceptos de vocalidad:
impresionismo, expresionismo, nacionalismo y vanguardias.
3. La música teatral:
– El público y el espectáculo: análisis espacial y sociológico.
– La ópera como fenómeno social: antecedentes, origen, tipología y
evolución.
– La danza y el ballet: origen, tipología y evolución.
– La música teatral en España y sus géneros a lo largo de la historia.

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12157
4. La música en la sociedad contemporánea:
– Antecedentes de la música contemporánea.
– Nuevos géneros musicales en el siglo XX: tipología.
– Las vanguardias históricas y los lenguajes actuales.
– Los sistemas de grabación del sonido y su incidencia en la música:
del fonógrafo al sonido digital.
– La música y las tecnologías de la información y la comunicación.
5. La creación e interpretación musicales:
– La música como lenguaje.
– El proceso creativo. La interpretación.
– La dirección orquestal: escuelas y grandes directores.
– Aportación de las figuras más relevantes de la música vocal e ins-
trumental y su papel en la difusión de la música.
Criterios de evaluación
1. Distinguir las diferentes posibilidades de expresión vocal y recono-
cer el papel musical que desempeñan.
2. Establecer las características de la música vocal y su evolución, y
diferenciar las formas vocales más importantes.
3. Diferenciar las características de la ópera, la zarzuela y el ballet, y
reconocer su función social.
4. Definir con una terminología musical apropiada las características
más relevantes de las diferentes obras y formas musicales a través de la
audición y el análisis de sus partituras.
5. Reconocer e investigar la evolución de los instrumentos y sus agru-
paciones y diferenciar las formas instrumentales más representativas.
6. Analizar y comprender la función social de la música a lo largo de la
historia.
7. Conocer y utilizar las tecnologías de la información y la comunica-
ción en la creación, edición y reproducción de la música, así como los cana-
les para su difusión.
8. Identificar las nuevas corrientes compositivas y sus aportaciones.
9. Valorar la significación del compositor y del intérprete en la recrea-
ción y difusión musicales.
ESTADÍSTICAAPLICADA
Podemos decir que la estadística es la ciencia que trata sobre la obten-
ción de información a partir de datos numéricos. Tiene en la actualidad un
carácter de ciencia básica debido tanto a los problemas que resuelve como
a la frecuencia con que encontramos muchos de sus conceptos en la vida
cotidiana. En los medios de comunicación (prensa, radio, televisión…)
cada vez se presenta más información utilizando distintas técnicas estadís-
ticas y para su correcta interpretación son necesarios unos conocimientos
básicos de esta disciplina. Por otra parte se hace necesaria para comprender
e interpretar diversos campos de la ciencia moderna.
Además la estadística se ha convertido en una herramienta imprescin-
dible para desarrollar el trabajo en campos científicos donde cada vez es
más necesario el análisis de datos y el diseño de experimentos, campos que
abarcan ramas científicas como Matemáticas, Física, Ingeniería, Biología,
Medicina, Economía, Historia, Sociología o Psicología, entre otras.
Por ello, tener conocimientos de estadística es una necesidad para el
alumnado. Hay que tener en cuenta que no sólo se trata de un conocimien-
to especializado sino que es algo que afecta a la actividad cotidiana de toda
persona. Además de su carácter propedéutico, la estadística, tiene valores
formativos, sobre todo en el desarrollo del pensamiento inductivo y en la
construcción del conocimiento empírico, aportando técnicas de modeliza-
ción de problemas reales y ayudando a comprender la naturaleza de la
variabilidad.
Se quiere presentar la estadística como una herramienta básica para la
investigación experimental de cara a una posible especialización en estu-
dios superiores o en el ámbito profesional, y también como campo de cono-
cimientos imprescindible para la comprensión y descripción de fenómenos
científicos, sociales y culturales.
A lo largo de la enseñanza obligatoria, el alumnado ha adquirido cono-
cimientos básicos de estadística, sobre todo en la materia de Matemáticas.
En el currículo de educación primaria, desde el primer ciclo, se ha introdu-
cido el bloque de contenidos «tratamiento de la información, azar y proba-
bilidad», y en todos los cursos de la educación secundaria obligatoria se
han incorporado contenidos de estadística y probabilidad abordando aspec-
tos relativos a: estadística descriptiva unidimensional, población y muestra,
organización de datos, interpretación de tablas de frecuencias y de diferen-
tes tipos de gráficos estadísticos, parámetros de centralización y de disper-
sión, experimentos aleatorios y cálculo de probabilidades. Además, en esta
etapa el alumnado se ha podido familiarizar con el uso de la calculadora y
de algunos aspectos básicos de la hoja de cálculo para organizar los datos,
realizar cálculos y generar algunos gráficos.
Así, esta materia de bachillerato pretende, por una parte, consolidar los
conocimientos ya adquiridos integrándolos e interrelacionarlos desde dis-
tintos puntos de vista y, por otra, complementarlos con nuevos conceptos,
procedimientos y actitudes necesarios para adquirir un conocimiento bási-
co de los métodos y modelos estadísticos y para aplicarlos en la realización
de trabajos estadísticos sencillos.
En cuanto al desarrollo de la materia, la primera parte del curso está
dedicada a recordar y afianzar los métodos e ideas sobre el análisis de
datos. Posteriormente se abordan los experimentos aleatorios y, basándose
en las herramientas del análisis de datos, se trata el lenguaje de probabili-
dad y la idea de distribución de probabilidad. Después se describen algunos
procedimientos de muestreo y simulación antes de iniciar los aspectos de la
inferencia estadística. Por último se incluyen algunos contenidos relativos
al conocimiento de las diferentes fuentes de datos, al diseño de cuestiona-
rios y a la elaboración de informes y presentación de resultados. 
Se trata de presentar de manera integrada a lo largo del curso las dife-
rentes técnicas estadísticas (organización y recogida de datos, descriptivas
e inferenciales) más como procedimientos al servicio de un proyecto con-
creto de investigación que como partes de una teoría específica de las mate-
máticas. Se convierten también en tema de estudio los procesos del trabajo
estadístico y sus fases:
– Identificación de un problema. Enunciado preciso. Preguntas de
investigación.
– Aplicación justificada de métodos y modelos estadísticos para res-
ponder a las preguntas, incorporando los aspectos fundamentales de:
recogida de la información y depuración de los datos, realización de
estimaciones y de contrastes, presentación de resultados.
– Balance del proceso. Conclusiones que respondan a la pregunta.
– Toma de decisiones.
En el tratamiento de los problemas, se aconseja trabajar con situaciones
y datos reales y aprovechar la variedad de recursos que proporcionan los
organismos oficiales u otras fuentes de información como Internet. Aunque
se presentan de forma diferenciada los métodos descriptivos y los trabajos
de estadística inferencial, se sugiere compaginar procedimientos descripti-
vos e inferenciales en los trabajos que se realicen.
Se recomienda el uso de la hoja de cálculo como herramienta informá-
tica para el tratamiento de datos, elaboración de gráficos y presentación de
los resultados, sin descartar la utilización de otros programas específicos. 
Objetivos
La enseñanza de la Estadística aplicada en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Reconocer el papel que juegan los métodos estadísticos en la
investigación, así como su importancia tanto en el mundo econó-
mico, social, laboral y cultural como en la propia formación cien-
tífica y humana.
2. Identificar, plantear y resolver estratégicamente, mediante un pro-
yecto previo, problemas donde sea necesario un estudio estadísti-
co. Enunciar los objetivos de una investigación, distinguir las fases
y las pretensiones del trabajo, elegir justificadamente los métodos,
sacar conclusiones de los resultados y tomar decisiones.
3. Ser usuario crítico de trabajos y resultados estadísticos presentados
en diferentes soportes (vídeo, televisión, radio, prensa, libros, soft-
ware), utilizando los conocimientos estadísticos para analizar,
interpretar, detectar posibles manipulaciones, emitir juicios y for-
mar criterios propios.
4. Adquirir el vocabulario específico de la estadística y utilizarlo para
expresarse de manera oral, escrita o gráfica.

12158
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
5. Usar eficazmente, para encontrar pautas recurrentes, distintos
métodos estadísticos, distinguiendo los descriptivos de los infe-
renciales.
6. Construir y utilizar modelos estadísticos que faciliten el estudio de
fenómenos aleatorios.
7. Apreciar la necesidad y utilidad del cálculo de probabilidades en
los procesos donde es necesario obtener conclusiones generales a
partir de una muestra.
8. Obtener y enunciar conclusiones en términos probabilísticos, no
determinísticos, en los procesos inferenciales.
Contenidos
1. Estadística descriptiva:
– Variables estadísticas cualitativas y cuantitativas.
– Frecuencias. Porcentajes. Tablas estadísticas. Representaciones
gráficas.
– Tablas de frecuencias. Recogida y tabulación de datos.
– Procedimientos de recuento. Recuentos por ordenador.
– Simplificación de los datos: medidas de centralización, posición y
dispersión.
2. Variables estadísticas bidimensionales:
– Variables estadísticas bidimensionales. Distribuciones marginales y
condicionadas.
– Rectas de regresión. Coeficiente de correlación lineal. Dependencia.
3. Series temporales:
– Tendencia, estacionalidad y ciclos.
– Predicción.
4.  Números índices:
– Índices simples y compuestos, ponderados y sin ponderar. 
– Aplicaciones de los números índices. El índice de precios al consumo.
5. Experimentos aleatorios. Probabilidades:
– Muestra y población o universo. Fenómeno aleatorio. Espacio mues-
tral. Suceso. Operaciones con sucesos.
– Distintas maneras de asignar probabilidades: probabilidad subjetiva;
Ley de Laplace, utilizando técnicas combinatorias basadas en el
conteo; experimentación; simulación.
– Axiomas de la probabilidad. Propiedades de las probabilidades.
– Sucesos compuestos. Probabilidad total. Probabilidad a posteriori.
Fórmula de Bayes.
– Variable aleatoria, función de probabilidad y función de distribución.
– Media (Esperanza matemática) y varianza de una variable aleatoria.
6. Distribuciones fundamentales de probabilidad:
– Distribuciones. Cálculo experimental y cálculo matemático.
– La distribución binomial.
– La distribución de Poisson.
– La distribución normal.
– Aproximación entre distribuciones.
– Utilización y aplicación de distintas distribuciones en situaciones
reales o cotidianas.
7. Muestreo:
– Población y muestra. Conveniencia del muestreo. Técnicas de
muestreo.
– Muestreo aleatorio simple. Otros tipos de muestreo.
– Técnicas de simulación.
8. Inferencia:
– La inferencia estadística.
– Distribución de las medias muestrales.
– Estimación de una proporción. Distribución de las proporciones
muestrales.
– Intervalos de confianza. Relación entre nivel confianza, error de
estimación y tamaño de la muestra.
– Contraste de hipótesis. Hipótesis estadísticas. Contraste para la
media y para la proporción. Errores de tipo I y de tipo II.
– Inferencia no paramétrica. Aplicación del contraste Ji cuadrado.
Ajuste de los datos a una determinada distribución. Tablas de con-
tingencia, hipótesis de independencia entre dos características de
una población.
9. Fuentes de datos:
– La estadística oficial y pública.
– Principales organismos productores de estadísticas.
– Obtención de datos a través de Internet.
– Bases de datos.
10. Diseño de cuestionarios:
– Características generales.
– Tipos de preguntas.
– Almacenamiento de datos.
– Cuestionarios digitales.
11. Informes estadísticos:
– Estructura.
– Elementos básicos: tablas y gráficos.
Criterios de evaluación
1. Analizar y describir informaciones estadísticas, utilizando los instru-
mentos adecuados y diferentes presentaciones.
2. Identificar los diferentes elementos de un estudio estadístico (mues-
tra, población...).
3. Aplicar las técnicas elementales de muestreo.
4. Calcular las diferentes medidas de centralización y dispersión usan-
do para ello la calculadora o la hoja de cálculo.
5. Conocer las características de las distribuciones de probabilidad más
usuales.
6. Conocer la relación entre nivel de confianza, error admisible y tama-
ño de la muestra, en la estimación de parámetros.
7. Conocer la estructura general de un test de hipótesis como regla de
decisión.
8. Aplicar los conceptos básicos de la inferencia estadística para la
obtención de conclusiones y para valorar la fiabilidad de las mismas. 
9. Resolver problemas usando diversos métodos y procedimientos
estadísticos.
10. Planificar los diferentes pasos de un estudio estadístico, desde la
elección de la muestra, la recogida de datos, el cálculo de los parámetros
necesarios hasta la obtención de resultados y conclusiones del estudio.
11. Presentar adecuadamente los trabajos en distintos soportes, eligien-
do la representación más adecuada, y comunicar clara, ordenada y cohe-
rentemente los resultados.
12. Analizar e interpretar los resultados estadísticos que ofrecen los dis-
tintos medios de comunicación, empresas, organismos..., y enjuiciar las
conclusiones presentadas.
III. Materias optativas específicas. Modalidad de artes
A) Vía Artes plásticas, imagen y diseño
TALLERES ARTÍSTICOS
A lo largo de la historia, el hombre ha utilizado su conocimiento para
transformar las condiciones ambientales en las que se mueve, inventando,
fabricando y usando diferentes tipos de objetos, a fin de satisfacer sus nece-
sidades. A su vez, esta experiencia creativa le ha llevado a nuevas formas
de conocimiento y ha conformado el legado de la cultura material de los
pueblos y estados, compuesto por realizaciones que hoy calificamos como
Artes Aplicadas, y que ha sido recogido y transmitido tradicionalmente a
través de los talleres artísticos. 
Por otra parte, desde la óptica del fenómeno artístico, una característi-
ca genérica del arte de nuestro tiempo es la constante ampliación de la sen-
sibilidad estética. Tras su apariencia de ruptura formal, el arte de vanguar-

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12159
dia ha generado una aptitud de búsqueda permanente transgrediendo las
fronteras académicas establecidas en el pasado entre las artes. En esta pro-
gresión el arte de hoy ha pasado a constituir un universo de objetos, con-
ceptos, procesos y técnicas, con límites difíciles de establecer.
En este contexto, la materia Talleres artísticos permite iniciar al alum-
nado del bachillerato de la Modalidad de Artes en el lenguaje artístico a tra-
vés de los procedimientos de sus diversas técnicas, situándole en una
coyuntura doble, ya que por un lado el trabajo con los materiales y las téc-
nicas le revela las cualidades expresivas de éstos, y por otro le somete a las
potencialidades y reglas propias de los oficios artísticos.
Semejante compromiso está presente en las bellísimas realizaciones
surgidas en los talleres artísticos tradicionales, que encontramos en el vasto
patrimonio histórico artístico estatal, sin el cual sería imposible definir
nuestra identidad cultural.
En la actualidad, el campo de los talleres de arte se nos brinda, como
un ámbito rico y variado para el conocimiento del arte y la investigación
plástica.
El componente formativo esencial de esta materia reside en que contri-
buye específicamente a educar y desarrollar la sensibilidad artística hacia
el lenguaje de la materia y de las formas, ampliando conocimientos de eta-
pas y cursos anteriores y ensanchando el campo perceptivo e instrumental
del alumnado, lo que le permite abordar con mayor profundidad el conoci-
miento de las artes plásticas.
Asimismo, la materia Talleres artísticos, supone una preparación para
diferentes estudios posteriores relacionados con el diseño y las artes apli-
cadas, proporcionando al alumnado mediante planteamientos empíricos, un
lenguaje formal básico, unas destrezas o habilidades específicas necesarias
para iniciarse con aprovechamiento en dichos estudios. Además, propor-
ciona un conocimiento inicial de las técnicas y los materiales, a fin de que
pueda encaminarse hacia estudios específicos al trabajo artístico de carác-
ter artístico-profesional.
La educación debe capacitar al alumnado para comprender la cultura de
su tiempo, una cultura en la que los objetos propios de las artes aplicadas y
el diseño forman parte del devenir cotidiano de los ciudadanos. Se trata, por
tanto, de introducirlo en estos conocimientos y aprendizajes, tratando de
fomentar una actitud reflexiva hacia sistemas culturales y valores artísticos
que forman parte de la vida diaria.
La utilización de los procedimientos propios de los Talleres artísticos
como instrumento para el conocimiento de formas culturales artísticas, así
como su influencia sobre el ambiente que nos rodea, constituyen el eje en
torno al cual se articulan los contenidos, de una materia optativa, como es
ésta, con carácter orientador, introductor e instrumental.
Los talleres artísticos que los centros pueden ofertar se corresponden
con los campos de actividad profesional propios de las diferentes profesio-
nes de las artes plásticas y el diseño. Dichos talleres, cada uno de los cua-
les tendrá la consideración de materia optativa, son:
Artes aplicadas de la escultura.
Artes aplicadas de la pintura.
Artes del libro.
Cerámica.
Orfebrería y Joyería.
Fotografía.
Textiles.
Vidrio.
Objetivos
La enseñanza de los Talleres artísticos en el bachillerato tendrá como
finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer el vocabulario básico, los materiales específicos más
comunes y sus lenguajes expresivos.
2. Conocer e identificar las herramientas y procedimientos básicos,
su uso y eficacia práctica.
3. Reflexionar sobre los valores plásticos propios de las obras espe-
cíficas del taller a que se refiera, situándolas en la sociedad y cul-
tura a la que pertenecen.
4. Apreciar los valores plásticos propios de las obras específicas del
taller a que se refiera, como fuente de disfrute, conocimiento y
recurso para el desarrollo individual y colectivo.
5. Utilizar con destreza, a nivel de iniciación, las herramientas y pro-
cedimientos básicos, propios del taller artístico de que se trate.
6. Producir e interpretar obras sencillas, utilizando las técnicas y
valores plásticos propios del taller artístico específico de que se
trate.
7. Expresar la creatividad a través de las realizaciones propias del
taller artístico.
8. Utilizar las aplicaciones del desarrollo científico y tecnológico
relacionadas con el taller artístico de que se trate.
9. Conocer las profesiones y estudios relacionados con las Artes apli-
cadas y el Diseño, con el fin de realizar correctamente su posterior
elección profesional o académica. 
Contenidos
Taller artístico: Artes aplicadas de la escultura
1. El objeto de arte aplicado tridimensional:
– El arte aplicado: naturaleza y posibilidades artísticas. Valoración his-
tórico-cultural, plástica y expresiva de sus manifestaciones. Proce-
dimientos y materiales tradicionales de las Artes aplicadas de la
escultura.
2. Talla artística en madera:
– Valoración histórica, cultural y plástica de la talla sobre madera.
Cualidades expresivas y características orgánicas de las maderas
más usuales. Nomenclatura y función de las herramientas específi-
cas. La talla directa. Sistema de corte, despiece y encolado. Procedi-
mientos de reproducción y sacado de puntos.
3. Talla artesanal en piedra:
– Posibilidades expresivas y plásticas de la materia pétrea: breve
sinopsis de su trascendencia artística y cultural. Características y cla-
sificación de la piedra. Instrumentos específicos y técnicas tradicio-
nales. Sistemas de reproducción y sacado de puntos. Métodos de
pulimento y acabado.
4. Forja artística:
– Trascendencia de las artes metálicas y valoración de su significado
plástico en el pasado y en la actualidad. Materiales y herramientas
tradicionales. La fragua y la forja del hierro: procesos y sistemas de
trabajo. Realización de objetos sencillos.
Taller artístico: Artes aplicadas de la pintura
1. Las Artes aplicadas de la pintura:
– El lenguaje artístico bidimensional: concepto, aplicaciones y posibi-
lidades expresivas. Técnicas, materiales y planteamientos plásticos
de los procedimientos murales.
2. Pintura ornamental aplicada:
– Técnicas tradicionales aplicadas a la ornamentación mural. Termi-
nología y función de los útiles y herramientas específicas. Soportes
y su preparación. Pinturas y barnices. Valor expresivo de la pintura
ornamental y su trascendencia histórico-artística.
3. Revestimientos cerámicos:
– Importancia del arte cerámico. Propiedades de la arcilla y sus tipos.
Terminología y uso de las herramientas propias del taller. Tipos de
hornos. El color y su aplicación a la cerámica. Formas modulares
aplicadas al revestimiento del muro. El azulejo y sus posibilidades.
4. Mosaicos:
– El arte musivario: valor histórico-artístico y aplicación ornamental.
Materiales específicos: diferenciación, preparación, troceado y
selección. Útiles, herramientas y elementos auxiliares del taller: fun-
ción y manejo. Soportes provisionales y definitivos. Consolidación
y acabado del mosaico.
5. Vidrieras:
– El vidrio: composición y tipos. Aplicación del vidrio a la ornamen-
tación arquitectónica; concepto de vidriera y su importancia tradi-
cional y actual. Útiles y herramientas específicas. El vidrio plano y
su manipulación. El horno y su manejo. El boceto, el cartón. El color
como valor expresivo: grisallas y esmaltes. Técnicas de ensamblaje
de vidrieras.

12160
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
Taller artístico: Artes del libro
1. Arquitectura del libro.
– Componentes de la configuración del libro.
2. El papel:
– Características. Formatos del papel. Clasificación de los papeles
según su aspecto y comportamiento. Fabricación manual del papel.
3. Tipografía:
– La letra. Familias, series y cuerpos de los caracteres.
4. Ilustración:
– Elementos esenciales y características de la ilustración. Técnicas y
soportes. Ilustración ornamental. Ilustración descriptiva del texto.
Estilos y tendencias.
5. Técnicas de reproducción e impresión mecánica:
– Fotograbado. Fotolitografía. Grabado de línea, grabado en directo.
Tricomía y Cuatricomía. Impresión en relieve, impresión «offset».
6. La ilustración en los libros de artistas y bibliofilia:
– Conocimiento y uso de los procesos de realización y estampación de
las técnicas gráficas artísticas aplicadas al libro: xilografía, calco-
grafía, litografía, serigrafía.
7. Diagramación y maquetación:
– Disposición de los elementos que debe tener la página: signos,
letras, ilustraciones, espacios, márgenes. Maqueta tipo.
8. Encuadernación:
– Materiales que componen una encuadernación. Diferentes técnicas
de encuadernación: plegados de cuadernillos. Tipos de costura: cin-
tas, punto seguido, alterno. Encuadernación de un libro en rústica.
Encuadernación de un libro con lomo cuadrado. Encuadernación de
un libro metido en tapa. Carpetas sencillas. Ornamentación de cor-
tes de un libro: teñido, jaspeado.
Taller artístico: Cerámica
1. La cerámica:
– Valoración de la cerámica como patrimonio cultural y artístico. Orí-
genes del arte cerámico y breve sinopsis histórica. Posibilidades de
aplicación. Factores que la definen: materiales, técnicas de realiza-
ción, aspectos constructivos y decorativos. Panorama de la cerámi-
ca actual.
2. Materias primas:
– Las arcillas: origen, composición y propiedades plásticas. Manipula-
ción y amasado. Conservación, almacenamiento y reciclado. Experi-
mentación sobre las posibilidades de diferentes tipos de arcilla.
3. Herramientas y utensilios:
– Actuación sobre el material cerámico de forma manual o con instru-
mental específico. Terminología y aplicación de las herramientas
propias del taller. El horno y la cocción. Tipos de hornos. Curvas y
gráficos de cocción.
4. Coloración cerámica:
– Propiedades y características de óxidos y pigmentos. El color
como valor formal y como expresión estética en la cerámica. El
engobe: composición y sistemas de aplicación. Engobes colorea-
dos y vitrificados.
5. Ornamentación plástica aplicada a la cerámica:
– Tratamiento ornamental de superficies cerámicas: conceptos de tex-
tura, incisión, grabado, etc. Ritmos y contrastes.
6. Técnicas constructivas:
– Procedimientos elementales del modelado: técnicas más utilizadas.
Expresividad de la forma. Relación forma-color. Realización de for-
mas exentas sencillas.
Taller artístico: Orfebrería y Joyería
1. Breve desarrollo histórico de la orfebrería y joyería:
– Obtención de piezas de orfebrería y joyería: la fabricación de piezas
y objetos a través de la historia, desde su inicio a la actualidad.
2. Materiales e instrumentos de medida y verificación:
– Materiales empleados en la fabricación de piezas y objetos de orfe-
brería y joyería. Sus propiedades mecánicas y tecnológicas.
– Aleaciones. Formas comerciales.
– Metrología. Sistemas de medidas, equivalencias.
– Instrumentos de medida para magnitudes lineales: metros, reglas
graduadas, pies de rey, micrómetros y sus variantes.
– Instrumentos de medida para magnitudes angulares: transportadores
de ángulos, escuadra universal, goniómetros.
– Instrumentos de verificación: reglas, escuadras, mármoles de com-
probación, falsas escuadras, compases (de gruesos y de interiores).
3. Operaciones tecnológicas:
– El espacio físico de trabajo del orfebre joyero. Útiles de fijación: tor-
nillo de banco, mordazas y útiles auxiliares de fijación.
– El limado: las limas, su clasificación. Técnicas del limado.
– Iniciación a la ornamentación. Texturas.
– El trazado. Generalidades. Instrumentos elementales de trazado.
Trazado plano y trazado al aire. Reporte del dibujo al metal.
– El corte de los metales, con sierra de mano o mecánica. El seguete-
ado. Corte por cizalla o guillotina. Corte con cincel y martillo. Corte
con tijeras. Corte por abrasivos.
– Herramientas auxiliares: martillos, mazos, alicates, tenazas, llaves,
grifas, etc. Taladrado a mano y a máquina. Brocas: su afilado.
– El fresado: tipos de fresas.
– El trefilado, laminado y estirado.
4. Aplicaciones del calor:
– Fuentes de calor. El soplete, sus características y uso. Tipos de
llama.
– El recocido de los metales empleados en orfebrería y joyería. Su
fusión.
– Soldadura. Los fundentes. Fijación de las piezas. Diferentes tipos de
soldadura.
5. Iniciación a las técnicas de realización:
– Plegado y volteado. Relieves producidos por superposición de pla-
nos. Conformación de volúmenes exentos conseguidos por la técni-
ca de la forja. Técnica de grifado.
– Acabado de piezas. Limpieza y decapado. Pulimentos.
Taller artístico: Fotografía
1. La imagen fotográfica:
– Fundamento y orígenes de la fotografía: notas sobre su evolución
histórica. La fotografía como técnica y como arte. Sistemas fotográ-
ficos de producción y reproducción de imágenes.
2. La cámara:
– Características básicas de la cámara fotográfica: aplicaciones de los
diversos tipos. El objetivo. El enfoque. El diafragma. El obturador.
Concepto de profundidad de campo.
3. Fuentes de luz:
– Instrumentos y sistemas de medición lumínica. Tipos de fuentes
luminosas y sus aplicaciones. Fotómetros de luz incidente y de luz
reflejada, manuales o incorporados a la cámara. Posibilidades crea-
tivas de la luz. Técnicas de iluminación.
4. Material fotosensible:
– Estructuras, características y comportamiento de los materiales sen-
sibles. El papel fotográfico y su respuesta a la luz. Sensibilidad de la
película.
5. Revelado y positivado:
– Estructura y funcionamiento del laboratorio fotográfico: materiales
y uso de los mismos. Material positivo, negativo y sus variables.
Proceso de positivado en blanco y negro y color. Los filtros y sus
tipos. Técnicas de manipulación de la imagen. Manipulación de
materiales en color. Concepto de síntesis aditiva y sustractiva.

B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12161
Taller artístico: Textiles
1. Materiales y técnicas textiles:
– Fibras textiles: origen, clasificación y procesos de obtención.
– Clasificación de las diversas técnicas textiles:
De producción: alto lizo, bajo lizo. Punto, entrelazados y anudados.
Textiles no tejidos.
De ornamentación: bordados y aplicaciones. Estampación.
– Máquinas y herramientas utilizadas en los distintos procesos de
creación textil.
– Análisis de tejidos históricos, tradicionales y actuales, desde el
punto de vista técnico, funcional, artístico y simbólico.
2. Técnicas básicas de producción de tejidos de alto lizo y bajo lizo:
– Teoría de los tejidos. Representación gráfica. Ligamentos funda-
mentales.
– Montaje de la urdimbre. 
– Iniciación a las técnicas de alto lizo y de bajo lizo.
– Análisis de las posibilidades artístico-estéticas y funcionales de estas
técnicas.
3. Técnicas básicas de tintado y estampación:
– Colorantes.
– Tintado de fibras y de telas.
– Iniciación a las técnicas de estampación directa y por reserva.
– Análisis de las posibilidades artístico-estéticas y funcionales de estas
técnicas.
4. Técnicas básicas de bordado y encaje:
– Iniciación a las técnicas elementales de bordado y encaje.
– Análisis de las posibilidades artístico-estéticas y funcionales de estas
técnicas.
Taller artístico: Vidrio
1. Conformación: vidrio hueco:
– Historia del vidrio hueco. La forma y el uso.
– Procesos de diseño actual.
2. Tecnologías del vidrio hueco en caliente.
3. Soplado con caña y a pulso.
4. El horno: teoría y técnica de la cocción.
5. Materias primas de los diferentes vidrios.
6. Composiciones y técnicas de fusión.
7. El tratamiento final del vidrio en las arcas de recocido.
8. Ornamentación y decoración del vidrio hueco:
– Técnicas calientes: los esmaltes vitrificables, pigmentos y aglutinantes.
– Técnicas en frío: grabados mecánicos. Grabados químicos.
9. El vidrio plano:
– Historia del vidrio plano. Desarrollo técnico y sus consecuencias
estéticas en los cerramientos arquitectónicos.
– El vidrio plano y coloreado, como soporte de un lenguaje artístico.
– Los vidrios planos.
10. Proceso estético y técnico de una vidriera emplomada:
– Metodología y desarrollo del diseño. El boceto. El cartón.
– Calcos, plantillas y calibre. La armadura metálica.
– El cortado del vidrio. La ruleta. El diamante. Modulación en series.
– Las diferentes técnicas de la pintura sobre vidrio.
– El emplomado y otras técnicas de ensamblaje.
Criterios de evaluación
Comunes a todos los talleres artísticos:
1. Analizar desde un punto de vista formal y funcional objetos pre-
sentes en la vida cotidiana, propios del Taller artístico de que se
trate, identificando y valorando los aspectos más notables de su
configuración y la relación que se establece entre forma y función.
2. Emitir opiniones razonadas, de forma oral o escrita, que demues-
tren la posesión de un juicio crítico sobre la calidad formal y ras-
gos estilísticos de obras propias de la especialidad de que se trate,
situándolas en su contexto cultural.
3. Diferenciar las principales actividades de las distintas profesio-
nes relacionadas con el Taller artístico de que se trate, con el fin
de obtener criterios para una posterior elección profesional o
académica.
4. Participar con fluidez en la elaboración de tareas en grupo, incor-
porando tanto la terminología de la especialidad como la expe-
riencia propia en la resolución de los problemas.
Taller artístico: Artes aplicadas de la escultura
1. Aplicar las diferentes herramientas y procedimientos a los materiales
propios de este taller (madera, piedra, hierro y vidrio), identificando su fun-
ción y los resultados que de su uso se derivan.
2. Utilizar las diversas técnicas empleadas en la elaboración de «obras»,
diferenciando materiales y sus cualidades y el grado de receptividad que
tienen a los procedimientos aplicados.
3. Aplicar la talla directa en relieves (con formas sencillas), sobre
módulos industriales, bien sean de madera o piedra, empleando los recur-
sos técnicos y los instrumentos adecuados, no sólo como vehículos de
manipulación, sino como medios para generar recursos expresivos propios.
Taller artístico: Artes aplicadas de la pintura
1. Identificar los diferentes materiales y herramientas utilizados en la
pintura mural, revestimientos cerámicos y mosaicos, seleccionando los
propios de cada especialidad en función de su utilidad y empleo.
2. Utilizar las diferentes técnicas empleadas en la elaboración de traba-
jos propuestos, diferenciando sus cualidades formales y expresivas y valo-
rando la destreza en su ejecución.
3. Producir «obras» sencillas en los ámbitos de la pintura mural, reves-
timientos cerámicos y mosaicos, utilizando y valorando los medios y recur-
sos de las técnicas propias de cada especialidad.
Taller artístico: Artes del libro
1. Identificar materiales y herramientas propios de este taller, utilizán-
dolos de manera adecuada para la consecución óptima de los diversos tra-
bajos, valorándolos y manteniéndolos en buen estado de limpieza y de
manipulación.
2. Identificar las principales familias tipográficas, estableciendo sus
respectivas ventajas e inconvenientes desde el punto de vista de la comuni-
cación y aplicándolas en casos concretos del ámbito de la elaboración del
libro.
3. Utilizar las diferentes técnicas (tipográficas, de reproducción e
impresión y de encuadernación), en un nivel de iniciación, apreciando sus
aspectos formales y posibilidades expresivas.
Taller artístico: Cerámica
1. Identificar e iniciarse en el manejo de los instrumentos de manipula-
ción y materiales propios de la cerámica (arcillas, palillos, morteros, balan-
zas, óxidos, pigmentos y hornos).
2. Solucionar los problemas planteados en torno a la elaboración de
formas exentas (orgánicas o geométricas), aplicando engobes y valora-
ciones tonales en los colores utilizados en los diseños, a la par que utili-
zando texturas de diversa índole, y valorando la composición y limpieza
de ejecución.
3. Utilizar las diversas técnicas de tratamiento de superficies junto
con los procedimientos de modelado (en hueco, por rollos, tiras y plan-
chas), en función de los sistemas de cocción, teniendo en cuenta sus
aspectos formales. 
Taller artístico: Orfebrería y Joyería
1. Identificar y utilizar las herramientas propias de este Taller, tales
como: instrumentos de medida y de verificación, maquinaria específica de
orfebrería y joyería, así como los materiales utilizados, preferentemente
latón, cobre y plata.

12162
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
2. Valorar las diversas técnicas y procedimientos (plegado, volteado,
forja, grifado, decapados y realización de texturas), empleados en la elabo-
ración de obras propuestas, apreciando no sólo sus aspectos formales, sino
sus posibilidades plásticas.
3. Realizar piezas sencillas de orfebrería y joyería (cajas, marcos, soli-
tarios, broches, etc.), utilizando y aplicando tanto los conocimientos teóri-
cos como los medios y recursos propios del taller.
Taller artístico: Fotografía
1. Identificar y utilizar materiales y herramientas propios de este taller,
tales como: la cámara fotográfica y sus elementos, fotómetros, flash,
ampliadoras y materiales fotosensibles.
2. Diferenciar e iniciarse en el manejo de las diversas técnicas (exposi-
ción y revelado de la película, sistemas de medición de luz, contrastes
lumínicos de la imagen), empleadas en la elaboración de obras fotográfi-
cas, valorando sus aspectos formales y elementos expresivos.
3. Producir imágenes en las que intervengan algunos medios y recursos
expresivos propios del taller de fotografía (secuencias de interiores y exte-
riores, tomas con efectos de doble exposición, uso de tramas y virados).
Taller artístico: Textiles
1. Conocer los materiales y herramientas del taller textil, analizando sus
fundamentos y el comportamiento que tienen en su manipulación y ade-
cuación a la elaboración de obras concretas.
2. Utilizar las técnicas y procedimientos que habitualmente se emplean
en el taller textil (alto y bajo lizo, entrelazados, anudados y bordados), apli-
cando una técnica específica en la resolución elaborativa y plástica de un
tema concreto, seleccionando no sólo procedimientos sino también los
materiales más oportunos.
3. Valorar obras ya realizadas (tapices, alfombras, bordados, etc.), reco-
nociendo y analizando las técnicas, recursos e instrumentos utilizados en su
elaboración, junto con la ubicación histórica de las mismas.
Taller artístico: Vidrio
1. Utilizar los diferentes materiales propios del taller de vidrio (tijeras,
puntil, caña y horno), y reconocer los soportes más comunes en la elabora-
ción de tareas específicas del taller. 
2. Utilizar las técnicas del vidrio hueco o plano, aplicando sus procedi-
mientos (esmaltado con fuego, grabado al ácido y mecánico, emplomado y
grisallas) en la elaboración de obras específicas, y apreciando sus aspectos
formales y las posibilidades plásticas de los mismos.
3. Producir obras variadas, como copas, jarras, vidrieras, utilizando las
técnicas y procedimientos propios del taller de vidrio (técnicas de cortado
y emplomado, acuarela, témpera y esmaltado).
MATEMÁTICAS DE LA FORMA
Para desenvolverse en el medio artístico es necesario conocer y saber
manejar todos los elementos y componentes geométricos de las formas que
han sido y son utilizados por artistas y diseñadores para crear sus obras. La
importancia de la geometría radica precisamente en su utilidad para el estu-
dio y manejo de las formas, tanto las que aparecen en la naturaleza, como
las de creación humana. En las creaciones artísticas o de diseño el compo-
nente matemático es un factor más que aparece junto con la luz, el color, o
el volumen. Es la conjunción de todos estos elementos lo que proporciona
un resultado final logrado o malogrado. Se perfilan así los centros de inte-
rés de esta materia:
Los poliedros regulares o sólidos platónicos y los arquimedianos o
semirregulares sirven en la mayoría de los casos como estructura básica en
arquitectura, escultura o diseño tridimensional.
Diversos estudios sobre la teoría de proporciones son fundamentales
para la adecuada creación y combinación armónica de las partes de una
obra.
La medida de longitudes, superficies y volúmenes. Cualquier diseñador
necesitará tener un buen dominio en medir formas, o en saber estimar cer-
teramente su área o volumen, para elaborar presupuestos o necesidades de
material.
Las transformaciones permiten estudiar la regularidad o simetría de las
formas y el orden gráfico, y también son utilizadas para crear la ilusión del
movimiento. La simetría y las proporciones, ambas en concordancia, dan
idea de equilibrio y armonía.
La construcción de curvas tales como círculo, elipse, parábolas, diver-
sas espirales, todas ellas muy usadas en las construcciones, en el diseño y
en las artes en general.
Los estudios numéricos han de ayudar a un conocimiento más comple-
to de los materiales a partir de sus propiedades cuantitativas y así se podrá
decidir más críticamente sobre su uso.
Objetivos
La enseñanza de las Matemáticas de la forma en el bachillerato tendrá
como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender y utilizar el lenguaje geométrico y su representa-
ción matemática, adecuada para describir formas, clasificarlas
y esquematizarlas.
2. Identificar y comprender los procesos matemáticos de pensamien-
to, aplicándolos a la resolución de problemas.
3. Reconocer formas y realizar medidas en el plano y en el espacio,
formulando y contrastando conjeturas sobre propiedades geomé-
tricas, y desarrollando la intuición espacial.
4. Aplicar el conocimiento matemático a la explicación de los que-
haceres artísticos, apreciando las cualidades estéticas y creativas
de las formas y su presencia en la naturaleza y el arte.
5. Hacer uso de los sistemas de proporcionalidad para el estudio y
construcción de formas, creando y diseñando modelos geométricos.
6. Utilizar los movimientos para buscar propiedades, regularidades y
relaciones en las figuras geométricas.
7. Utilizar la composición, descomposición, intersección, movimien-
to, deformación y desarrollo de elementos geométricos para su uso
u obtención de otros nuevos.
8. Valorar el uso del lenguaje geométrico aplicándolo a la comunica-
ción artística y al diseño, y apreciando la utilidad de aparatos e ins-
trumentos específicos de medida y de cálculo.
9. Plantear el trabajo con una actitud flexible y crítica, abordándolo y
revisándolo desde distintos ángulos.
Contenidos
1. Elementos y movimientos en el plano:
– Elementos que intervienen en el plano:
Puntos, rectas, figuras y configuraciones planas.
Teselaciones. Mosaicos.
– Isometría: caracterización.
– Traslación: definición y caracterización, propiedades, producto de
traslaciones, transformadas de las figuras elementales.
– Giro: definición y caracterización, propiedades, producto de giros,
transformadas de las figuras elementales.
– Simetría central y axial: definición y caracterización, propiedades,
composición de simetrías, transformadas de figuras simples.
– Composición de isometrías.
– Frisos.
2. Elementos y movimientos en el espacio:
– Elementos que intervienen en la configuración espacial: punto, rec-
tas, planos y ángulos diedros.
– Cuerpos sólidos: poliedros regulares e irregulares, truncamientos,
teselaciones espaciales, inscripciones de cuerpos sólidos, empaque-
tamientos, medidas de longitud, áreas y volúmenes.
– Isometrías en el espacio: rotación alrededor de una recta y con un
ángulo conocido, traslación según un vector, reflexión especular y
central, composición de isometrías (movimiento helicoidal, refle-
xión en deslizamiento y reflexión rotatoria).
3. Curvas y superficies:
– Lugares geométricos elementales:
Mediatrices y bisectrices. Circunferencia y círculo: secantes, tangen-
tes y ángulos en la circunferencia. Eje radical. Espiral de Arquíme-
des. Plano mediador y plano bisector. Superficie esférica y cilíndrica.

– Envolventes de rectas:
Trazado de la elipse como envolvente.
Trazado de la parábola e hipérbola: estudio de sus propiedades, dife-
rentes construcciones.
Análisis de la astroide.
Estudio de la cicloide.
– Envolventes de círculos y de curvas:
Construcción y análisis de la cardioide, envolvente de la parábola,
caracoles y nefroide.
– Curvas fractales.
4. Proporciones y medidas:
– Razones y proporciones: definiciones y propiedades.
– Clases: geométrica, aritmética y armónica.
– Homotecia y semejanza:
Relaciones entre los perímetros, áreas y volúmenes en las figuras
semejantes.
Razones trigonométricas.
– Proporciones notables:
Proporción áurea. Construcciones.
Proporciones antropomórficas. Escalas. El modulor. El ken.
Criterios de evaluación
1. Resolver problemas de cubrimientos en el plano a partir de figuras
simples y localizar en un friso o en un mosaico un motivo mínimo que lo
pueda generar.
2. Obtener la transformada de una figura bi o tridimensional mediante
movimientos y semejanzas y describir estas transformaciones cuando se
conocen la figura original y la resultante.
3. Construir poliedros, en especial los regulares, truncar éstos para
obtener poliedros semirregulares, describiendo, en su caso, cómo han sido
manipulados, codificar y clasificar.
4. Utilizar los conocimientos sobre las proporciones en la construcción
de formas y estructuras, analizando y cuantificando la dependencia que las
partes guardan entre sí y con el todo.
5. Identificar y construir lugares geométricos a partir de elementos
matemáticos conocidos, y describir las proporciones matemáticas que
verifican.
6. Resolver problemas de medición de segmentos, superficies y volú-
menes en figuras y cuerpos regulares o que se puedan descomponer en
éstos.
7. Aplicar estrategias de resolución de problemas, utilizando los recur-
sos que ofrece la particularización, la generalización y la analogía, para
buscar un camino, un proceso, con el que llegar a una solución.
AMPLIACIÓN DE LOS SISTEMAS DE REPRESENTACIÓN
TÉCNICOS Y GRÁFICOS
Dentro de la capacitación que el alumnado de la modalidad de Artes
necesita para afrontar campos de conocimiento más específicos en estudios
superiores se encuadra esta materia, que se concibe como ampliación y pro-
fundización de unos contenidos ya expuestos con anterioridad en el primer
curso en la materia de Dibujo técnico I. Esta ampliación de conocimientos
es fundamental respecto al campo cognoscitivo espacial del alumno o
alumna y posibilita la construcción científica de representaciones objetua-
les, una construcción que debe enfocarse hacia su principal finalidad: dotar
al alumnado de capacidades para un óptimo desarrollo en los campos artís-
tico y del diseño en estudios de grado superior.
Por otra parte, la ampliación y profundización en el estudio de los sis-
temas de representación permiten al alumnado alcanzar dos estructuras
referenciales relevantes: unos conceptos geométricos que le posibilitan un
mayor grado de percepción y razonamiento visual y espacial; y, en segun-
do lugar, la elaboración y planificación de tareas propias de la creación, con
espíritu de análisis y valoración científica. Desde este punto de vista el
conocimiento de esta materia se justifica en dos niveles, tanto formativo
como procedimental, por el tipo de trabajo que contribuye a desarrollar.
Esta materia proporciona la posibilidad de entender y utilizar los dife-
rentes lenguajes técnicos de representación de la imagen, y capacita al
alumnado para leer y relacionar las diferentes formas de representación. La
presencia y el sentido que tiene en el currículo de la modalidad de Artes
es fundamentar analíticamente las claves geométricas que permitan al
alumnado la comprensión y realización de las tareas propias de esta
modalidad, sirviendo de nexo de unión con otras materias. Sus conteni-
dos deben favorecer implícita y explícitamente las tácticas que alienten
en el alumno o alumna su curiosidad hacia el sentido investigador y cien-
tífico de las formas, y que le sirvan como instrumento creador para for-
malizar sus proyectos.
Objetivos
La enseñanza de la Ampliación de los sistemas de representación téc-
nicos y gráficos en el bachillerato tendrá como finalidad el desarrollo de las
siguientes capacidades:
1. Conocer los diferentes sistemas de representación y técnicas gráfi-
cas de expresión, a partir del análisis de las conveniencias y apor-
taciones de cada uno de ellos al mundo del arte y del diseño.
2. Relacionar, situar e interpretar los diferentes sistemas de represen-
tación técnicos como un lenguaje gráfico, interrelacionable con la
imaginación creativa y la realidad social, permitiendo sacar con-
clusiones en su utilización como herramienta de investigación y
como instrumento formalizador de expresión y comunicación.
3. Explicar las diferentes particularidades de una representación geo-
métrica, utilizando las terminologías, tanto verbales como gráficas,
más adecuadas.
4. Planificar y elaborar las conexiones existentes entre las diferentes
facetas del proyecto artístico y el medio social al que va dirigido.
5. Utilizar los sistemas de representación técnicos y gráficos para
construir un significado plástico o técnico, y aplicarlos a sus expre-
siones gráficas.
6. Demostrar la capacidad de elección de los procedimientos gráficos
más adecuados para la definición de tareas específicas.
7. Mostrar una actitud abierta y consciente ante cualquier manifesta-
ción gráfica y valorar los sistemas de representación técnicos y
gráficos como instrumento para la comprensión de la realidad y
como elemento motivador de proyectos artísticos.
8. Apreciar y comprender las relaciones existentes entre realidades
artísticas ejecutadas dentro del campo del diseño y las Bellas Artes
y la geometría descriptiva.
9. Adoptar el suficiente nivel de rigor en la crítica técnica y gráfica,
evidenciando el deleite por la ejecución bien hecha.
10. Disfrutar con las elaboraciones de tareas como aportaciones de
nuevas experiencias que enriquecen los conocimientos adquiridos.
Contenidos
1. Nociones generales de geometría proyectiva. Curvas planas:
Nociones de geometría proyectiva:
– Generalidades.
– Proyectividad entre formas de primera categoría: homografía,
involución.
– Proyectividad entre formas de segunda categoría.
– Polaridad plana: definiciones y propiedades.
– Homología plana y afinidad.
Curvas:
– Curvas de rodadura.
– Curvas alabeadas.
– Hélices.
2. Ampliación de los sistemas diédrico ortogonal y axonométrico
ortogonal y oblicuo:
El sistema diédrico ortogonal, organizador del proyecto gráfico-plástico:
– Proyecciones de sólidos aplicados al mundo del diseño.
– Secciones e intersecciones de sólidos regulares e irregulares.
– Aplicación de sombras al sistema.
– Cambios del sistema diédrico a otros sistemas de representación.
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12163

Sistemas axonométricos, oblicuo y ortogonal:
– Lenguajes tridimensionales. Fundamentos, principios, leyes y nor-
mas que los rigen.
– Las axonometrías como ciencias de la representación objetual.
– Las sombras en las axonometrías generadoras del espacio y la con-
creción física y estética de los cuerpos.
– Cambios entre axonometrías y cambios de éstas a otros sistemas de
representación gráficos.
3. Representaciones de superficies. Módulos y redes:
Las superficies:
– Fundamentos, definiciones y clasificación.
– Desarrollos.
Las superficies como soporte intelectual en la composición espacial.
Sus aplicaciones.
Las superficies como generadoras de módulos en el área del arte y del
diseño. Redes y mallas en el espacio.
4. Ampliación del sistema cónico. Sistema acotado:
El sistema cónico, instrumento gráfico de perspectiva ideal:
– Diferentes métodos y sistemas operativos de ejecución.
– Fundamentos métricos: representaciones de diferentes posiciones de
curvas, superficies y sólidos en general.
– Las sombras en el sistema cónico generadoras del espacio y de la
concreción física y estética de los cuerpos.
– Nociones de la restitución perspectiva: reconstrucción científica de
la función visual.
– Las imágenes por reflexión: principios y fundamentos espaciales.
Sistema de planos acotados:
– Organización del sistema. Proyecciones de elementos geométricos y
sólidos elementales.
5. Técnicas orientadas a la representación gráfica:
– Características y estructuras de las técnicas de representación grá-
fica como instrumentos de información y elaboración de la obra
gráfico-plástica.
– De las técnicas tradicionales de representación gráfica a las imáge-
nes tratadas por medios audiovisuales e informáticos.
– Las técnicas de representación gráfica hoy. Tendencias actuales. El
arte final.
Criterios de evaluación
1. Aplicar los conocimientos sobre el uso de la proyectividad (homo-
grafías especiales) en las transformaciones geométricas planas, bien sean
poligonales o curvas.
2. Diseñar formas planas y volumétricas en las que sea preciso resolver
problemas básicos de curvas cónicas, de rodadura y alabeadas.
3. Dibujar en el sistema diédrico ortogonal las proyecciones más ade-
cuadas de superficies (poliedrales, radiadas y de revolución), con seccio-
nes, cortes y roturas oportunas, en función de su percepción exterior y pro-
blemática interna.
4. Representar en los sistemas axonométricos (ortogonales y oblicuos)
objetos tridimensionales del entorno cotidiano, que estén configurados por
superficies de antemano conocidas, usando diferentes puntos de luz para
optimizar sus representaciones gráfico-plásticas.
5. Aplicar los conocimientos sobre el uso de módulos y redes en repre-
sentaciones de ámbito creativo que impliquen elementos bi y tridimensio-
nales, para obtener información sobre sus composiciones y propiedades.
6. Dibujar objetos compuestos mediante la utilización del sistema cóni-
co y sus métodos perspectivos (de cuadro inclinado, restituciones y pers-
pectiva práctica), junto al conocimiento de sombras.
7. Dibujar figuras planas y poliédricas en el sistema de planos acotados,
en los que se planteen problemas de configuración y composición espacial. 
8. Utilizar los sistemas de representación, valorando en cada situación
el más propio y resolutivo, pudiendo representar y transferir problemas y
objetos previamente conocidos de un sistema a otro.
9. Aplicar los conocimientos sobre el uso de las técnicas de representa-
ción gráfica para lograr, no sólo una optimización en la representación de
los dibujos, sino también la utilización de técnicas concretas en diseños que
contemplen una singularidad específica.
VOLUMEN II
(Volumen II requiere conocimientos de Volumen).
Entre las aportaciones con que esta materia contribuye al conjunto del
proceso educativo cabe destacar su capacidad para ejercitar los mecanis-
mos de percepción, desarrollar el pensamiento visual y, por lo tanto, enri-
quecer el lenguaje icónico, desarrollar la capacidad creadora, estimulando
las producciones de tipo divergente que capacitarán al alumnado para
encontrar soluciones nuevas y originales para los problemas que se le plan-
teen. También promueve actitudes activas y receptivas en relación con el
entorno, desarrollando, por tanto, la sensibilidad. El proceso de aprendiza-
je del lenguaje tridimensional o escultórico en esta materia comporta, en
efecto, la necesidad no sólo de dotar al alumnado de una serie de conoci-
mientos de naturaleza conceptual y técnica, sino también de generar en él
determinadas actitudes que corresponden a la finalidad expresiva o comu-
nicativa de todo lenguaje.
En el marco general de la modalidad, esta materia supone una signifi-
cativa aportación al desarrollo y formación integral del individuo, colabo-
ra en la capacitación para la adquisición de otros saberes y habilidades y en
la familiarización con una parte importante del patrimonio cultural de la
sociedad en la que vive. Es una formación tanto más importante en una
sociedad como la actual, en la que el mundo de la imagen ha adquirido
extraordinaria importancia y desarrollo, y que, en consecuencia, exige del
individuo una constante actualización de su lenguaje icónico para poder
mantener una comunicación ágil con el medio cultural en el que se desen-
vuelve. Asimismo, esta materia colabora en el establecimiento de las bases
que permitirán al alumnado participar activamente en la transformación y
evolución de su cultura, poniéndole en contacto con metodologías especí-
ficas del campo artístico.
Objetivos
La enseñanza de Volumen II en el bachillerato tendrá como finalidad el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Analizar e interpretar correctamente todo tipo de obras o manifes-
taciones de carácter tridimensional.
2. Sintetizar mensajes de carácter tridimensional que les permitan
aislar y definir las estructuras básicas y esenciales de los objetos.
3. Organizar y combinar formas volumétricas con sentido estético,
dominando los conocimientos, habilidades y destrezas propios de
este lenguaje, a fin de poder expresarse de forma comprensible y
coherente a través del mismo.
4. Desarrollar con lógica la metodología proyectual idónea para la
resolución satisfactoria de las distintas cuestiones que se abordan
en todo proceso de creación artística.
5. Conocer y comprender las distintas utilizaciones, que a lo largo de
la historia del arte y en diferentes culturas, se han hecho del len-
guaje tridimensional.
6. Apreciar y disfrutar de los distintos valores plásticos que encierra
toda configuración volumétrica, sea del ámbito escultórico de la
producción industrial o de la naturaleza.
7. Mantener una actitud creativa al analizar e interpretar mensajes de
carácter tridimensional, así como al utilizar los recursos expresivos
propios del lenguaje escultórico.
8. Definir su futura vinculación al lenguaje escultórico, sea con
carácter profesional, sea como mera satisfacción de una necesidad
de expresión personal.
Contenidos
1. Realidad y abstracción en las configuraciones del lenguaje tridimensional:
– Figuración y abstracción:
Presentación y representación de la realidad.
La representación como abstracción de la realidad.
Niveles de abstracción en las representaciones figurativas: simplifi-
cación, esquematización, geometrización, signos y símbolos.
12164
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

– Volúmenes abstractos.
– El espacio como soporte de ideas.
2. Los medios expresivos en la creación de imágenes volumétricas:
– Textura y tratamientos texturales.
– Forma abierta y forma cerrada.
– El vacío como elemento compositivo.
– Superficies planas y curvas. Concavidad y convexidad.
– Estructuras compositivas: módulos, modulaciones espaciales y
seriaciones.
– Formas estáticas y formas dinámicas: ritmo y movimiento.
– La luz y su acción sobre las formas: el claroscuro.
– El tratamiento cromático: las pátinas y policromías.
3. La naturaleza como modelo:
– Las formas orgánicas.
– El módulo y las organizaciones espaciales en la naturaleza. 
– La economía de medios en la configuración de las formas naturales.
– Tratamientos texturales y cromáticos en la naturaleza.
– Formas animales, vegetales y minerales.
– La figura humana como paradigma.
4. La evolución del lenguaje escultórico:
– Los períodos arcaicos, clásicos y barrocos en los movimientos escul-
tóricos: diferentes planteamientos conceptuales, técnicos y de utili-
zación de medios expresivos.
– El estilo en el lenguaje escultórico.
– La copia como análisis y reinterpretación de una imagen.
– Las influencias socioculturales en las manifestaciones escultóricas
de distintas épocas y pueblos.
5. Las técnicas y los materiales:
– Relieve y forma exenta: características, diferencias conceptuales y
formales como sistemas de representación volumétrica.
– Modelado, talla y construcción: diferentes sistemas de elaboración
de imágenes tridimensionales.
– Vaciado y moldeado. Otras técnicas de reproducción de formas
escultóricas (fundición, pantógrafo).
– Materiales de modelado: la arcilla. Propiedades, composición, utili-
zación y conservación. Posibilidades expresivas.
– La cerámica. Diversas técnicas cerámicas.
– Herramientas y materiales más apropiados para la talla en piedra y
en madera.
– Nuevas tecnologías y materiales aplicables al lenguaje escultórico:
siliconas, látex y resinas.
– La soldadura: autógena y eléctrica.
– Aplicaciones de la informática en la configuración y racionalización
de formas escultóricas.
Criterios de evaluación
1. Solucionar los problemas planteados en torno a la utilización del len-
guaje tridimensional, desarrollando una dinámica creativa caracterizada
por la imaginación, la originalidad, la flexibilidad y la fluidez de ideas, de
asociaciones y de expresión.
2. Manejar con creatividad, agilidad y soltura tanto medios técnicos de
cierta complejidad (modelado en hueco, vaciado a molde perdido de piezas
en bulto redondo, recubrimientos, pátinas y policromías), como los materia-
les más específicos de la materia Volumen II: arcillas, escayola o porexpan.
3. Adoptar una postura de crítica razonada y constructiva hacia toda
manifestación artística relacionada con el lenguaje escultórico.
4. Proyectar y desarrollar tareas en equipo vinculadas al ámbito del len-
guaje escultórico, en las que se demuestren habilidades organizativas, capa-
cidad de autocrítica y responsabilidad ante las empresas compartidas.
5. Elaborar con soltura mensajes de carácter tridimensional, utilizando
con destreza los mecanismos de análisis, síntesis y abstracción, entendidos
como operaciones mentales íntimamente ligadas a todo proceso de estudio
e interpretación de la realidad.
6. Analizar configuraciones volumétricas tomadas del entorno natural,
en las que se destaquen las soluciones dadas por la naturaleza a los proble-
mas formales y funcionales planteados en cada caso.
B) Vía Artes escénicas, música y danza
CORO
Desde el punto de vista interpretativo, por música coral se puede enten-
der toda propuesta musical realizada en grupo. La posibilidad de presentar
planos sonoros simultáneos es una dimensión musical que condiciona tanto
los aspectos compositivos del discurso como los interpretativos. La música
occidental ha valorado como componente importante, tanto en la creación
como en la interpretación, la cantabilidad y, aunque también ha habido
notables desviaciones, siempre han surgido voces autorizadas reivindican-
do las propiedades vocales de la música.
La experiencia personal en la producción del sonido, con los propios
medios fisiológicos, le proporcionará al alumno o alumna una dimensión
humana más interiorizada del sonido físico y el conocimiento y compren-
sión del propio cuerpo desde el desarrollo de la técnica vocal, pues en la
adquisición de esta destreza se ven involucrados aspectos básicos del fun-
cionamiento corporal como son la respiración controlada en el canto, la
coordinación y la motricidad. 
La relación individuo/grupo, encuadrada por la tarea musical de inter-
pretación, hace de la música coral un quehacer realmente enriquecedor,
tanto en lo personal como en lo musical. Así, al saber cantar con musicali-
dad, al saber reducir a canto cualquier símbolo gráfico-musical, se le une el
saber cantar de forma polifónica que multiplica los poderes pedagógicos de
la interpretación en conjunto. La plasticidad espacial de este fenómeno
poli-sonoro, poli-rítmico, poli-tímbrico y poli-dinámico, proporciona al
alumnado una dimensión social y artística única e insustituible.
La interpretación musical en grupo posee implicaciones didácticas que
permiten desarrollar capacidades de relación social necesarias para profun-
dizar en otros aspectos de la interpretación, proporcionando, además del
desarrollo de capacidades sociales y expresivas, aquellas otras inherentes a
toda interpretación en formaciones de conjunto. A la vez, la interpretación
y producción de mensajes con propiedad, autonomía y creatividad, a través
de la utilización de códigos artísticos, encuentra en las actividades de inter-
pretación musical en grupo un eficaz campo para su desarrollo.
La musicalidad que tradicionalmente se otorga al acto de interpretar
música coral reside en la condición impuesta por su propia estructura, al
exigir ser abordada desde el elemento primordial del acto interpretativo, es
decir, desde el juego dialéctico escucha/respuesta como la base de cual-
quier complicación técnica de ejecución. Además, la acción interpretativa
establece una relación directa con la música debido a la inmediatez en la
relación sonido/individuo, haciéndola independiente de cualquier artificio
instrumental y permitiendo, por tanto, una mayor visión global de los ele-
mentos que la configuran. El coro como grupo de personas cuyo único vín-
culo es ser pieza de un mismo instrumento musical, agiliza el dinamismo
en las relaciones internas potenciando su valor formativo más allá de lo
puramente musical.
Objetivos
La enseñanza de Coro en el bachillerato tendrá como finalidad el des-
arrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer y aplicar los principios básicos de la emisión de la técni-
ca vocal y los hábitos de higiene personal consecuentes con la asi-
milación de una cultura vocal sana para una correcta emisión del
sonido que evite todo tipo de tensiones (corporales, pisíquicas y
sociales). 
2. Valorar y aceptar las características vocales propias y de los miem-
bros del grupo, tomando conciencia del propio cuerpo como ins-
trumento musical.
3. Conocer los elementos básicos de la interpretación artística (fra-
seo, articulación, dinámica, agógica) y los gestos básicos de la
dirección coral adquiriendo la capacidad de interpretar la música
de acuerdo con ellos. 
4. Demostrar una sensibilidad auditiva capaz de percibir y ejecutar el
canto con una afinación correcta y la concentración necesaria para
escuchar otras voces y cantar, al mismo tiempo, la parte corres-
pondiente dentro de un concepto interpretativo común. 
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12165

5. Interpretar con afinación piezas corales adaptadas a las posibilida-
des propias del conjunto valorando la concertación como el traba-
jo de autodisciplina que impone la interpretación musical en
grupo. 
6. Ser consciente de la importancia que tienen las normas y reglas
que rigen la actividad musical de conjunto y aceptar la responsa-
bilidad que, como miembro de un grupo, se contrae con la música
y con los compañeros. 
7. Participar y colaborar en la realización de las actividades musica-
les capaces de influir en la vida cotidiana del centro y en la de su
entorno más próximo, aceptando la responsabilidad que, como
miembro del grupo, se contrae con la música y con el grupo.
8. Conocer e interpretar el repertorio coral más representativo de la
historia de la música con piezas adaptadas al nivel del grupo, rela-
cionando los conocimientos de música con los adquiridos a través
del canto coral.
9. Valorar el silencio como marco de la interpretación. 
Contenidos
1. Técnica vocal:
– Mecanismos de la emisión vocal: la respiración, la resonancia, la
emisión y la articulación. Anatomía del aparato fonador. Diferencias
entre la voz cantada y la voz hablada.
– Respiración diafragmática y ejercicios de respiración.
– Vocalización y utilización simultánea de resonadores.
– Cualidades de los diferentes tipos de voces.
– Realización de ejercicios de relajación, respiración y técnica vocal:
articulación, dicción.
– Realización de ejercicios de pronunciación: aplicación práctica
sobre partituras.
2. El ensayo:
– Los elementos básicos en la lectura musical: el ritmo, el fraseo, sis-
temas de notación tradicional y moderna, etc.
– Práctica de la imitación como técnica para la adquisición de modelos
para la interpretación: modelos vocales, de fraseo, expresivos, etc.
– Los sistemas de representación musical: convencionales y modernos.
– Aspectos básicos de la interpretación: afinación y empaste, articula-
ción y frase.
– Realización de ejercicios vocales con la métrica de las palabras.
– Improvisación vocal en grupo: texturas, atmósferas, efectos, etc.
– Tipos de agrupaciones vocales y tareas de concertación con control
de la afinación, de la calidad vocal y del color sonoro del conjunto.
– Gestualidad en la dirección: batido de compases de 2, 3 y 4 pulsos,
distintos tipos de ataque en pulsos binarios y ternarios sobre partes
fuertes y débiles del pulso, distintos tipos de pausas: calderón-ata-
que, calderón-pausa, calderón final.
– Modelos vocales propuestos por el director como recurso de apren-
dizaje: cánones sencillos, canciones a voces iguales, canciones a
varias voces.
3. Repertorio:
– Práctica de diferentes estilos de música coral: culta (religiosa y pro-
fana, histórica y actual), popular (folklórica y urbana), etc.: «a cape-
lla» y con acompañamiento instrumental, canto al unísono, canto
polifónico.
– El canto y su relación con otras artes: la literatura, el teatro, el cine
y la televisión.
– Sonorización de textos. 
– Esquemas para la improvisación. 
– Formas y composiciones polifónicas no convencionales música
fonética, aleatoria, concreta.
– Investigación de fuentes sonoras diferentes a las vocales. 
Criterios de evaluación
1. Distinguir los mecanismos diferenciados entre la voz hablada y la
voz cantada, a través del conocimiento de la anatomía vocal y sus funcio-
nes en la emisión del sonido.
2. Conocer la colocación de las voces en un coro reconociendo su pro-
pia voz y su ubicación en el conjunto coral.
3. Reproducir cualquiera de las obras programadas durante el curso en
conjunto de tres o más miembros por cuerda y repentizar obras homofóni-
cas de poca o mediana dificultad y de claros contornos tonales. 
4. Preparar una obra en grupo, sin la dirección del profesor. 
5. Interpretar con afinación y sensibilidad el repertorio coral polifónico
adecuado al nivel adquiriendo conciencia de ser miembro de un instru-
mento colectivo.
6. Disfrutar del canto y de la audición de obras vocales valorando el
conocimiento del propio folklore, del resto de las comunidades españolas y
de otros países.
7. Aportar el esfuerzo personal a la disciplina de trabajo que requiere la
participación en las tareas de ensayo y en los conciertos, valorando el silen-
cio como marco de la interpretación.
8. Participar con disposición favorable, en los conciertos y las activida-
des musicales organizadas por el centro.
INTERPRETACIÓN
La presencia de la materia optativa de Interpretación pretende suminis-
trar al alumnado la información necesaria sobre los diferentes papeles de
los ballets y las coreografías, con la finalidad de dotarlo de los recursos
suficientes para elaborar un código orgánico sobre el que apoyarse y orien-
tarse a la hora de estudiarlos.
Ello hace preciso el desarrollo del sentimiento interno del alumno o
alumna, que permita el aprendizaje necesario para mostrar los diferentes
estados de ánimo desde un punto de vista evocativo, evitando caer en los
resultados forzosamente mecánicos a que conduce la mera imitación.
La materia de Interpretación precisa para su correcto desarrollo de una
labor de introspección del alumno o alumna, con el fin de conseguir que la
danza no se limite sólo a una perfección técnica, sino que ésta vaya siem-
pre asociada con una presencia interna, impalpable pero evidente, de la que
el bailarín pueda servirse individualmente para proyectar su propio código
expresivo y adaptarlo a las exigencias establecidas por cada partitura.
Sólo ese conocimiento interno de sí mismo por parte del alumno o
alumna hará posible alcanzar un estado en el que pueda verse sin recurrir a
la ayuda de espejos, tan imprescindibles por otra parte en este periodo for-
mativo, y de los que sólo será posible prescindir cuando el alumno o alum-
na sea capaz de asumir la adopción del carácter del personaje requerido en
cada momento.
En ese sentido, la materia debe centrarse en el dominio y control de
las capacidades expresivas del alumnado, a través del desarrollo de una
comunicación no verbal en la que el cuerpo no es un mero suplantador
del lenguaje hablado, sino un inmenso potencial de creación de formas y
mensajes.
Objetivos
La enseñanza de la Interpretación en el bachillerato tendrá como fina-
lidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer las técnicas básicas de la interpretación y su utilización en
la escena.
2. Realizar ejercicios, improvisaciones, juegos actorales y trabajos
coreográficos en donde esté integrada la técnica de danza con la
técnica actoral, para alcanzar la máxima calidad en la ejecución.
3. Saber utilizar, desde la creación personal, la técnica actoral dentro
del estilo de la obra y del papel que se desempeña para poder
expresar y transmitir emociones.
4. Valorar la relación espacio-tiempo desde el punto de vista teatral.
5. Conocer el lenguaje del cuerpo desde el punto de vista dramático.
Contenidos
– Estudio de las diferentes técnicas teatrales y su aplicación en la escena. 
– Práctica de ejercicios, juegos, improvisaciones, individuales y en
grupo, aplicados en concreto a los personajes a representar. 
– Análisis físico y psicológico del personaje para descubrir analogías
y diferencias en el intérprete y poder abordarlo dentro de la época y
del estilo de la obra, pero respetando la personalidad del bailarín-
intérprete. 
12166
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

– Entrenamiento de la memoria, observación y capacidad de escucha. 
– Desarrollo y control de la energía. 
– Estudio del lenguaje corporal como vehículo para expresar emociones.
– Conocimiento y utilización del espacio y del ritmo respetando la
coreografía, pero buscando los puntos álgidos de proyección en
escena. 
– Desarrollo y potenciación de la imaginación y la creatividad.
Criterios de evaluación
1. Realizar ejercicios, improvisaciones y juegos teatrales, individua-
les y grupales, similares a los realizados en las clases. Este criterio per-
mite valorar la asimilación por parte del alumnado de la técnica actoral y
su utilización.
2. Analizar personajes de diferentes ballets, física y psíquicamente, y su
situación. Este criterio permite valorar la destreza en crear y escoger
deseos, estímulos, necesidades o intereses según los requiera el carácter de
la situación o contexto dramático.
3. Realizar diferentes trabajos actorales dentro de una obra coreográfi-
ca marcados por el profesor en el momento. Con este criterio se pretende
valorar: la capacidad de respuesta interpretativa y el grado técnico alcanza-
do; la integración por parte del alumno o alumna de la técnica teatral con
la de la danza, así como de su personalidad en la propuesta; su capacidad
para memorizar y reproducir, desde su personalidad creadora, formas de
conducta de diferentes épocas; su utilización de la imaginación y la creati-
vidad, así como su capacidad de evocar sensaciones e imágenes; su domi-
nio del espacio y del ritmo; y su utilización de la energía.
4. Realizar ante el público trabajos propuestos por el alumno o alumna
sobre coreografías concretas que aúnen la técnica de danza y la actoral.
Este criterio pretende valorar: la imaginación y creatividad del alumnado;
su utilización e integración de las técnicas aprendidas; su capacidad de
organización, observación y memoria; su capacidad para confrontar la for-
mación de su disciplina actoral con espectadores eventuales, adecuándose
eficazmente a esta circunstancia; y su capacidad de transmitir al público.
IV. Materias optativas específicas. Modalidad 
de Humanidades y Ciencias Sociales
FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
El objeto de esta materia es el estudio y desarrollo de las funciones de
carácter administrativo y de gestión que se realizan en las organizaciones
empresariales y que se presentan agrupadas en una serie de procesos de
trabajo.
Los contenidos abarcan aspectos básicos de las operaciones realizadas
en el ámbito de la administración y gestión. Deben tomar como referencia
la realidad empresarial exigiendo, por tanto, una visión totalmente integra-
da y globalizada de la parte teórico-práctica de la materia.
Para efectuar los procesos del trabajo administrativo el alumnado debe
utilizar una serie de conocimientos de tipo matemático, contable, normati-
vo y jurídico, relacional y comunicativo y de tratamiento de la información.
Conocimientos que va adquiriendo a través del desarrollo de los distintos
procesos analizados en esta materia.
Se pretende, en definitiva, introducir al alumnado en el conocimiento
de las técnicas utilizadas en la administración y gestión de las organizacio-
nes empresariales sin caer en una excesiva especialización, sino más bien
todo lo contrario, proporcionando una enseñanza polivalente que le permi-
ta la capacidad de adaptación para afrontar los posibles cambios de trabajo
y las innovaciones que se produzcan en las formas de organización.
Objetivos
La enseñanza de los Fundamentos de administración y gestión en el bachi-
llerato tendrá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Obtener una visión práctica del funcionamiento de una organiza-
ción empresarial, a través de las diferentes áreas que la componen.
2. Identificar, utilizar y archivar los distintos documentos que genera
el desarrollo de la actividad empresarial.
3. Comprender y manejar las técnicas básicas que se utilizan en las
diversas áreas o departamentos en que se estructura una empresa.
4. Iniciarse en el conocimiento y utilización de las tecnologías de la
información y la comunicación aplicadas a las funciones de ges-
tión y administración de empresas.
5. Adquirir una formación que le permita tomar decisiones y actuar
adecuadamente, incluso, ante situaciones no habituales.
6. Conocer las fuentes donde localizar las normas jurídicas y cual-
quier tipo de información que afecten a la empresa.
Contenidos
1. La empresa:
– Concepto y clases de empresa.
– Trámites de constitución según su forma jurídica: documentación,
organismos y requisitos.
– Estructura de la empresa: áreas principales.
2. Dirección, secretaría y archivo:
– Modelos de organización.
– Toma de decisiones.
– La secretaría en la empresa: organización y funciones.
– El archivo: 
Concepto y finalidad. Sistemas de clasificación, organización y
soportes de archivos. Conservación de documentos.
– Correspondencia general: 
Registros de entrada y salida. Distribución interna.
– Aplicación de nuevas tecnologías en los procesos de comunicación
e información de la empresa.
3. Área de administración:
– Introducción a la técnica contable.
4. Área de aprovisionamiento:
– El proceso de las compras:
Selección de proveedores. Correspondencia. Documentos básicos
de las operaciones. El IVA en las compras.
– El proceso de los pagos: 
El pago al contado y el pago aplazado sin documental y documenta-
do. Impagos a proveedores. Sistemas de valoración de existencias.
5. Área de producción:
– Su necesidad en las empresas industriales o de transformación.
6. Área de comercialización:
– El proceso de las ventas: 
Captación de clientes. Correspondencia. Documentos básicos de las
operaciones. El IVA en las ventas.
– El proceso de los cobros:
El cobro al contado y el cobro aplazado sin documentar y documen-
tado. Impagos de clientes.
7. Área de financiación:
– Fuentes de financiación de la empresa: financiación propia y ajena.
– Intermediarios financieros. Servicios bancarios. Operaciones y
documentación.
– Capitalización simple y compuesta.
8. Área de personal:
– El departamento de personal en la empresa. Funciones.
– Documentación relacionada con personal.
– Confección de nóminas.
Criterios de evaluación
1. Determinar los diferentes tipos de empresas y sus características.
Analizar sus ventajas e inconvenientes y simular los trámites necesarios
para su constitución según la forma jurídica adoptada.
2. Procesar la correspondencia y documentación. Conocer las innova-
ciones tecnológicas en el campo de la información. Recepcionar y distri-
buir información oral y escrita. Realizar gestiones diversas ante Organis-
mos públicos y privados.
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12167

3. Adquirir los conceptos contables básicos y resolver supuestos prác-
ticos que reflejen el proceso contable de una empresa durante un ejercicio
económico.
4. Conocer la importancia de efectuar una adecuada selección de pro-
veedores y captación de clientes. Realizar las operaciones derivadas de los
procesos comerciales de compra y venta. Distinguir y aplicar los diferentes
métodos de valoración de existencias.
5. Conocer y diferenciar las operaciones financieras más usuales que en
la práctica mercantil se realizan con los intermediarios financieros. 
6. Conocer los derechos y obligaciones derivados de las relaciones
laborales según el marco legal establecido. Confeccionar nóminas, efectuar
liquidaciones de la Seguridad Social y retenciones del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas.
V. Materias optativas específicas. Modalidad 
de Ciencias y Tecnología
GEOLOGÍA
(Esta materia requiere conocimientos incluidos en Biología y Geología).
La geología posee un campo de investigación propio, que consiste en
conocer la estructura, composición, origen y evolución de la Tierra. Este
campo se ha ampliado en la actualidad gracias a la exploración espacial a
otros planetas del sistema solar. Hoy en día, la geología se encuentra en una
fase caracterizada por disponer de una teoría global aceptada por la comu-
nidad científica, la «tectónica de placas», esencial para entender la dinámi-
ca de nuestro planeta, interpretar su pasado y predecir su futuro.
Muchos de los hechos que estudia la geología conectan con campos de
gran interés para el hombre: «la formación de la Tierra», «la explicación de
los volcanes y terremotos», «¿desde cuándo existimos como especie?»,
«causa de la extinción de los dinosaurios y de otras formas de vida», etc.
La geología es un punto de partida en la resolución de diversos problemas
que nuestra sociedad tiene planteados, entre los que destacan la investiga-
ción sobre fuentes alternativas de energía y la búsqueda de nuevos yaci-
mientos de gas, carbón y petróleo; el abastecimiento de materias primas
para alimentar las necesidades de una sociedad en continuo crecimiento y
desarrollo; la reducción en la pérdida de vidas humanas y en daños econó-
micos que se producen como consecuencia de accidentes naturales de ori-
gen geológico, tales como deslizamientos en laderas, inundaciones, terre-
motos, etc.; la realización de importantes obras públicas (autovías,
edificios, presas, etc.) con garantías de seguridad. Hoy sabemos que cual-
quier uso del territorio (ya sea minero, urbano, vial, recreativo, agrícola,
etc.) necesita un estudio de tipo ambiental que permita evitar impactos
desastrosos e irreversibles en el medio.
En el bachillerato, los contenidos de geología se estructuran en cuatro
grandes apartados: La naturaleza físico-química de la Tierra, la dinámica
geológica, la historia de la Tierra y la geología de España. En el primero se
aborda el estudio de las características físicas y químicas de la Tierra y del
comportamiento de la misma desde un punto de vista termodinámico. El
segundo corresponde al análisis de la naturaleza de los procesos de la diná-
mica geológica: metamorfismo, magmatismo y deformaciones, meteoriza-
ción, erosión, sedimentación y diagénesis, sin olvidar la influencia que estos
procesos tienen en la biosfera y en la superficie geográfica terrestre. El estu-
dio de la historia de la Tierra se centra en la comprensión de los procedi-
mientos usados para conocer el pasado de la misma, así como en el conoci-
miento de los principales hitos históricos de nuestro planeta. Finalmente,
otra dimensión importante de esta materia es la geología regional, que se
concreta en el conocimiento de los principales rasgos geológicos de España
y de la relación existente entre la geología regional y la evolución histórica.
El papel educativo de la geología en el bachillerato es, además de
ampliar y profundizar en los conocimientos geológicos adquiridos en eta-
pas y cursos anteriores, contribuir a que los alumnos y alumnas utilicen los
conocimientos adquiridos en otras ciencias experimentales, así como favo-
recer el desarrollo de su pensamiento formal. Por otro lado, muestra la
importancia de la existencia de las teorías en el desarrollo de la ciencia.
Finalmente, en esta etapa del final de la Secundaria la geología acentúa su
carácter orientador y preparatorio para estudios posteriores.
Objetivos
La enseñanza de la Geología en el bachillerato tendrá como finalidad el
desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender los principales conceptos de la geología y su articula-
ción en leyes, teorías y modelos, valorando el papel que éstos des-
empeñan en su desarrollo.
2. Resolver problemas que se les planteen en la vida cotidiana, selec-
cionando y aplicando los conocimientos geológicos relevantes.
3. Utilizar con autonomía las estrategias características de la inves-
tigación científica (plantear problemas, formular y contrastar
hipótesis, planificar diseños experimentales, etc.) y los procedi-
mientos propios de la geología, para realizar pequeñas investiga-
ciones y, en general, explorar situaciones y fenómenos descono-
cidos para ellos.
4. Comprender la naturaleza de la geología y sus limitaciones, así
como sus complejas interacciones con la tecnología y la sociedad,
valorando la necesidad de trabajar para lograr una mejora de las
condiciones de vida actuales.
5. Valorar la información proveniente de diferentes fuentes para for-
marse una opinión propia que les permita expresarse críticamente
sobre problemas actuales relacionados con la geología.
6. Comprender que el desarrollo de la geología supone un proceso
cambiante y dinámico, mostrando una actividad flexible y abierta
frente a opiniones diversas.
Contenidos
1. Aproximación al trabajo científico:
– Procedimientos que constituyen la base del trabajo científico: plan-
teamiento de problemas, formulación y contrastación de hipótesis,
diseño y desarrollo de experimentos, interpretación de resultados,
comunicación científica, utilización de fuentes de información.
– Importancia de las teorías y modelos dentro de los cuales se lleva a
cabo la investigación.
– Actitudes en el trabajo científico: cuestionamiento de lo obvio, nece-
sidad de comprobación, de rigor y de precisión, apertura ante nue-
vas ideas.
– Hábitos de trabajo e indagación intelectual.
2. Geología, tecnología y sociedad:
– Análisis de la naturaleza de la geología: sus logros y limitaciones, su
carácter tentativo y de continua búsqueda, su evolución, la interpre-
tación de la realidad a través de modelos.
– Relaciones de la geología con la tecnología y las implicaciones de
ambas en la sociedad. Valoración crítica.
– Influencias mutuas entre la sociedad, la geología y la tecnología.
Valoración crítica.
3. Materia y energía de la Tierra:
– Calor y temperatura del interior terrestre: su origen y consecuencias.
Flujo de energía en la Tierra.
– Gravedad y magnetismo terrestre.
– Estructura de la Tierra. Origen y composición.
– Tipos de materiales geológicos. Aproximación a la comprensión de
la naturaleza de la materia mineral. Los minerales más abundantes.
Los yacimientos minerales. La transformación de las rocas.
4. Los procesos geológicos:
– Tipos de rocas magmáticas. Rocas magmáticas de interés industrial.
El magmatismo en la tectónica de placas. Las manifestaciones vol-
cánicas y la vida humana. Las rocas magmáticas en el paisaje.
– El metamorfismo: físico-química del metamorfismo, tipos de meta-
morfismo y de rocas metamórficas. Rocas metamórficas de interés
industrial. El metamorfismo en el contexto de la tectónica de placas.
Las rocas metamórficas en el paisaje.
– Diastrofismo: factores de deformación, tipos de deformaciones. La
deformación en relación a la tectónica de placas. La influencia de las
deformaciones en la vida humana. Las deformaciones en el paisaje.
– La erosión de la superficie terrestre: agentes, modelado del relieve,
las rocas y facies sedimentarias. Yacimientos minerales de origen
sedimentario.
– El análisis geomorfológico: los sistemas morfoclimáticos templado-
húmedo y árido. Influencias de la estructura en el modelado del
relieve.
– Las manifestaciones de los procesos geológicos internos y externos
en otros cuerpos del sistema solar.
12168
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118

5. Historia de la Tierra:
– Series estratigráficas como una vía de identificación de los procesos
biológicos y geológicos acontecidos en una región.
– Uniformismo y actualismo. Su aplicación en la reconstrucción de la
historia geológica.
– Facies sedimentarias: identificación e interpretación.
– Datación relativa y absoluta: estudio de cortes geológicos.
– Principales acontecimientos en la historia geológica de la Tierra.
6. Geología de España y del entorno regional:
– Los rasgos característicos y básicos de la geología de España: maci-
zo ibérico, montañas circundantes y periféricas, depresiones, islas
Baleares e islas Canarias.
– Evolución geológica de España en el marco de la tectónica de placas.
Criterios de evaluación
1. Deducir, a partir de mapas topográficos y geológicos sencillos de una
zona determinada, la existencia de estructuras geológicas concretas, así
como la relación entre dichas estructuras y el relieve.
2. Identificar en cortes geológicos sencillos las distintas formaciones
litológicas presentes y aplicar criterios cronológicos diversos para datar
cada una de las formaciones.
3. Utilizar satisfactoriamente diversos instrumentos y técnicas, como
son: estereoscopio, lupa binocular, tabla cronoestratigráfica, láminas delga-
das y bloques diagrama.
4. Identificar los tipos de rocas más frecuentes en el entorno regional,
especialmente aquellos que se utilicen en monumentos, edificios y otras
aplicaciones de interés social o industrial.
6. Relacionar la investigación geológica con actividades de nuestra
civilización, tales, como la prospección y explotación minera (carbón,
petróleo, metales, combustibles radiactivos, áridos, etc.), la búsqueda de
emplazamientos para los residuos radiactivos, la localización y explotación
de aguas subterráneas, la construcción de edificios y vías públicas, etc.
7. Aplicar las teorías geológicas más destacadas (ciclo de erosión nor-
mal y tectónica de placas) para interpretar diferentes regiones de nuestro
planeta. 
7. Identificar las características más importantes de la materia mineral,
y establecer algunas relaciones sencillas entre la composición química, la
estructura cristalina y el comportamiento físico-químico.
2. Describir el comportamiento global del planeta Tierra, considerando
el origen y naturaleza de los tipos de energía presentes, el flujo y balance
de energía y los procesos dinámicos que le caracterizan.
8. Valorar la influencia de los procesos geológicos en el medio ambien-
te y en la vida humana.
9. Analizar hechos o acontecimientos del pasado, teniendo en cuenta la
escala y división del tiempo geológico, la posibilidad de ocurrencia de
acontecimientos graduales o catastróficos y la fiabilidad de los procedi-
mientos para la obtención de datos.
10. Relacionar las características más destacadas del entorno regional
con la evolución geológica de la Península Ibérica y de los archipiélagos
balear y canario.
ECONOMÍA
El currículo de esta materia se establece en el anexo del Decreto
42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato
en la Comunidad de Castilla y León.
FUNDAMENTOS DE ELECTRÓNICA
La Electrónica se define en el diccionario de la Lengua Española como
«el estudio y aplicación del comportamiento de los electrones en diversos
medios, como el vacío, los gases y los semiconductores, sometidos a la
acción de campos eléctricos y magnéticos». Ciertamente la electrónica se
manifiesta normalmente como una disciplina de doble vertiente, ciencia y
técnica, que estudia los dispositivos conductores y semiconductores así
como su interconexión en circuitos de bajo voltaje cuyo objeto es satisfa-
cer necesidades prácticas. Así, los sistemas electrónicos se utilizan para una
gran variedad de tareas, aunque algunas de sus principales aplicaciones son
la conversión y distribución de energía eléctrica, el control de dispositivos
y la transmisión y el procesamiento de datos.
La creciente demanda de mecanización y automatización en los dife-
rentes ámbitos de la actividad humana, junto con los avances científicos y
tecnológicos, propiciaron un espectacular desarrollo de la electrónica en la
segunda mitad del siglo XX. La posibilidad de realizar operaciones bina-
rias mediante circuitos electrónicos dio lugar a la aparición de los procesa-
dores digitales programables y, en general, a las computadoras, redes y sis-
temas informáticos actuales. Como consecuencia, se produjo una partición
del cuerpo de la Electrónica en dos ramas netamente diferenciadas: la Elec-
trónica Analógica y la Electrónica Digital.
El propósito esencial de esta materia es proporcionar al discente una
visión general y actual de la Electrónica. Su inclusión en el currículo del
bachillerato debe servir para reforzar la formación de base de quienes des-
een cursar ciclos formativos relacionados con la electricidad, la electróni-
ca, el control, la automatización, etc. Igualmente, la de aquellos que deseen
cursar estudios universitarios de carácter científico-tecnológico, principal-
mente Ciencias Físicas e Ingenierías en electricidad, electrónica, automáti-
ca y telecomunicación.
Los precursores curriculares de esta materia se hallan en la Educación
secundaria obligatoria: en el primer curso, el bloque 7. Electricidad y elec-
trónica de Tecnologías; en el tercer curso, los bloques 2. Energía y electri-
cidad y 3. Estructura y diversidad de la materia de Física y Química, y el
bloque 5. Electricidad y electrónica de Tecnologías; en el cuarto curso, el
bloque 4. Estructura y propiedades de las sustancias de Física y Química,
y el bloque 3. Electricidad y electrónica de Tecnología. En cuanto a los
necesarios conocimientos matemáticos previos, la transitoria carencia en lo
relativo a determinados ámbitos del análisis matemático –derivación e inte-
gración– podría compensarse con un tratamiento heurístico de determina-
dos contenidos, especialmente en el caso de circuitos de corriente alterna.
La materia se ha articulado en torno a cinco bloques de contenidos. El
primer bloque debe servir como introducción general y, algunos de sus con-
tenidos, como repaso y profundización de los conocimientos y capacidades
adquiridos en la Educación secundaria obligatoria. Los bloques segundo y
tercero presentan los principales componentes electrónicos, según la divi-
sión clásica: activos y pasivos, que constituyen los circuitos electrónicos
analógicos y digitales. El cuarto bloque se dedica a los principales circui-
tos electrónicos analógicos. A pesar de que componentes y circuitos se pre-
sentan en bloques diferenciados, en la práctica docente puede resultar con-
veniente tratar los circuitos relacionados con un determinado componente
de forma simultánea al estudio de dicho componente. El quinto y último
bloque se dedica a los sistemas electrónicos digitales, finalizando con la
introducción de los procesadores digitales programables. 
Para el desarrollo de la materia se considera esencial la utilización de
aplicaciones informáticas de diseño, análisis y simulación de circuitos elec-
trónicos, con objeto de: enriquecer la comprensión de los contenidos; faci-
litar un ágil avance en los mismos; compensar, en la medida de lo posible,
la insuficiencia de determinados conocimientos matemáticos que una com-
prensión más profunda de algunos contenidos requeriría; conocer y aplicar
prácticas afines a las empleadas en los sectores tecnológicos y productivos
dedicados a la electrónica. Asimismo, se considera muy conveniente la ela-
boración de placas de circuito impreso, diseñadas previamente mediante las
mencionadas aplicaciones informáticas, que supongan la realización prác-
tica de lo estudiado en los contenidos.
Objetivos
La enseñanza de los fundamentos de electrónica en el bachillerato ten-
drá como finalidad el desarrollo de las siguientes capacidades:
1. Conocer las propiedades básicas de los dispositivos electrónicos
fundamentales.
2. Reconocer los componentes electrónicos comerciales típicos.
3. Interpretar el comportamiento de los circuitos electrónicos carac-
terísticos e identificar las leyes fundamentales subyacentes.
4. Discernir en un circuito electrónico la función de un componente
y de un bloque funcional de componentes.
5. Resolver problemas de circuitos electrónicos expresando correcta-
mente su solución.
6. Diseñar circuitos electrónicos sencillos para realizar un cometido
específico.
7. Aplicar programas informáticos para el diseño, análisis y simula-
ción de circuitos electrónicos sencillos.
B.O.C. y L. - N.º 118
Viernes, 20 de junio 2008
12169

8. Diferenciar los sistemas analógicos y digitales, y valorar sus ven-
tajas e inconvenientes.
9. Analizar y valorar el impacto de la electrónica sobre el medio natu-
ral y social.
Contenidos
1. Introducción a la electrónica:
– Electricidad y electrónica. Historia de la electrónica. Áreas tecnoló-
gica y productiva de la electrónica.
– Teoría de circuitos. Circuitos de corriente continua y de corriente
alterna. Leyes fundamentales.
– Señales eléctricas. Señales analógicas y digitales. Ruido e interfe-
rencias. Sistemas electrónicos analógicos y digitales. Ventajas de los
sistemas digitales y del procesamiento digital de señales.
– Aplicaciones informáticas para el diseño, análisis y simulación de
circuitos electrónicos.
2. Componentes electrónicos pasivos:
– Resistencias. Resistencias variables. Resistencias lineales. Potenció-
metros y reóstatos. Resistencias no lineales. Termistores, fotorresis-
tencias y varistores.
– Condensadores. Bobinas. Impedancias.
– Transformadores.
– Componentes electrónicos pasivos comerciales.
3. Componentes electrónicos activos:
– Semiconductores. Estructura y propiedades fisicoquímicas. Tipos de
semiconductores.
– Diodos de unión. La unión p-n. Polarización del diodo. Característi-
ca tensión-corriente. Diodos de propósito específico. Diodos LED.
Fotodiodos. Optoacopladores. Diodos Zener.
– Transistores. Transistores bipolares. Regiones de trabajo de los tran-
sistores: activa, saturación, corte. Configuraciones de los transisto-
res. Características de entrada y salida. Transistores de efecto de
campo.
– Tiristores. Triacs. Diacs.
– Componentes electrónicos activos comerciales.
4. Circuitos electrónicos analógicos:
– Filtrado de señales. Filtros analógicos pasivos. Filtros RC, RL y
RLC.
– Circuitos con diodos. Rectificación. Rectificación de media onda y
de onda completa. Puentes rectificadores. Estabilización. Estabiliza-
dores. Filtros de media onda y de onda completa.
– Fuentes de alimentación. Fuentes simples, estabilizadas y regula-
bles. Fuentes lineales y conmutadas.
– Circuitos con transistores. Punto de funcionamiento y polarización
de los transistores. El transistor como amplificador básico. Ganancia
de tensión y corriente.
– Circuitos amplificadores. Amplificadores realimentados: generali-
dades. Amplificadores operacionales. Configuraciones y aplicacio-
nes de los amplificadores operacionales.
– Circuitos con tiristores. Control de la velocidad de un motor.
– Circuitos osciladores. Circuitos generadores de señal. Circuitos
temporales.
– Circuitos integrados. Los circuitos integrados como bloques consti-
tutivos de los sistemas analógicos. Circuitos integrados comerciales.
5. Sistemas electrónicos digitales:
– Sistemas y códigos de numeración. Álgebra de Boole. 
– Sistemas combinacionales. Puertas lógicas. Realización de las puer-
tas lógicas con diodos y transistores. Funciones lógicas. Simplifica-
ción de las funciones lógicas. Realización de las funciones lógicas. 
– Circuitos combinacionales. Bloques funcionales combinacionales.
Decodificadores. Demultiplexores. Codificadores. Multiplexores.
Comparadores binarios. Detectores/generadores de paridad. Suma-
dores binarios. Resta binaria.
– Tecnologías de realización de los circuitos digitales. Características
generales de los circuitos digitales. Circuitos digitales con diodos.
Circuitos digitales con transistores. Circuitos integrados digitales.
Circuitos integrados digitales comerciales.
– Sistemas secuenciales. Sistemas secuenciales asíncronos. Biestables
asíncronos: R-S, J-K, T. Sistemas secuenciales síncronos. Biestables
sincronizados: R-S, J-K, T, D.
– Circuitos secuenciales. Circuitos digitales temporales. Bloques fun-
cionales síncronos. Contadores. Registros de desplazamiento y de
memoria.
– Procesadores digitales secuenciales. El sistema físico (hardware) de
la unidad operativa. La secuencia de operaciones (software) de la
unidad operativa. Procesadores programables.
– Convertidores digital-analógicos y analógico-digitales. Conversión
de señales eléctricas analógicas en digitales y digitales en analógi-
cas. Circuitos básicos.
Criterios de evaluación
1. Conocer las propiedades básicas de los componentes electróni-
cos, sus principios de funcionamiento, su clasificación y sus principa-
les aplicaciones.
2. Identificar los componentes electrónicos comerciales típicos e inter-
pretar sus características técnicas.
3. Identificar componentes y circuitos electrónicos en sistemas técnicos
cotidianos y describir la función que realizan.
4. Diseñar, simular y realizar montajes de circuitos electrónicos senci-
llos, para un cometido específico, utilizando la nomenclatura y simbología
adecuadas.
5. Utilizar con soltura aplicaciones informáticas de diseño, análisis y
simulación para la realización de esquemas y circuitos electrónicos.
6. Resolver apropiadamente problemas de cálculo de circuitos electró-
nicos analógicos básicos.
7. Realizar operaciones lógicas empleando el álgebra de Boole, rela-
cionar planteamientos lógicos con propósitos prácticos y resolver median-
te puertas lógicas problemas básicos de electrónica digital.
8. Distinguir los sistemas analógicos y digitales, comprendiendo sus
semejanzas y diferencias en cuanto a naturaleza y aplicaciones.
9. Reconocer el impacto que sobre el medio tiene la electrónica y valo-
rar sus consecuencias.
12170
Viernes, 20 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 118
