B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12603
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Miguel»
de Palazuelos de Eresma (Segovia).
Visto el expediente de extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento por cese de actividades del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «SAN MIGUEL» (Código: 40004348),
sito en Ctra. Segovia - La Granja Km. 5 (Urb. Par. Robledo) de la locali-
dad de Palazuelos de Eresma (Segovia), esta Dirección General, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 17 de junio de 2008, de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
por la que se extingue la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro mencionado:
Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funciona-
miento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«SAN MIGUEL» (Código: 40004348), sito en Ctra. Segovia - La Gran-
ja Km. 5 (Urb. Par. Robledo) de Palazuelos de Eresma (Segovia), por
cese de actividades.
Segundo.– Se retrotraigan los efectos de la extinción a la finalización
del curso académico 2006/2007, en relación con lo dispuesto en el artículo
16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Tercero.– La presente extinción de la autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de la publi-
cación de esta Resolución, de conformidad con lo establecido en los
artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Valladolid, 17 de junio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proce-
so de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos, que impartan Programas de Cuali-
ficación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León,
para el curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y que corresponde a
las administraciones educativas su organización en las distintas comuni-
dades autónomas. 
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León, determina que los aspectos relacionados
con los programas de cualificación profesional inicial, serán objeto de
regulación en una orden específica.
En atención a dicha previsión se ha dictado la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los Programas de Cualificación Pro-
fesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 6 viene
referido a la admisión de los alumnos a estos programas.
En tanto no se desarrollen las previsiones contenidas en dicho pre-
cepto, resulta necesario, además de establecer el calendario del proceso
de admisión y matriculación del alumnado para el próximo curso acadé-
mico, mantener, con carácter transitorio, la actuación de las comisiones
escolarización, en la misma línea seguida para los programas de garantía
social, a los que los programas de cualificación profesional inicial han
venido a sustituir. 
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión y matriculación del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2008/2009.
Segundo.– Oferta de programas de cualificación profesional inicial y
determinación de vacantes.
2.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará a las
Direcciones Provinciales de Educación la oferta de los programas de cua-
lificación profesional inicial en centros públicos y privados concertados
en el mes de junio de 2008.
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, comunicarán a los
centros que ofrezcan educación secundaria obligatoria, a los centros espe-
cíficos y a los centros integrados de formación profesional y expondrán
en el tablón de anuncios, la oferta de los programas de cualificación pro-
fesional inicial y el número de puestos escolares que se oferten en cada
uno de ellos, de acuerdo con su régimen de autorización y lo dispuesto en
la orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
Tercero.– Proceso de admisión del alumnado.
3.1. El proceso de admisión de los alumnos en estos programas se rea-
lizará de acuerdo al artículo 6 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
3.2. La solicitud de admisión se presentará en la Dirección Provincial
de Educación conforme al modelo que figura en el Anexo I de la citada
Orden.
3.3. A la solicitud de admisión se acompañará la documentación acre-
ditativa de los requisitos de acceso y en su caso, los que justifiquen los
criterios de preferencia.
3.4. El plazo para presentar las solicitudes será del 30 de junio al 11
de julio, de 2008. En caso de existir plazas vacantes la Dirección Provin-
cial de Educación podrá abrir un plazo extraordinario del 3 al 10 de sep-
tiembre, de 2008.
