CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el des-
plazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino defini-
tivo como consecuencia de las diversas modificaciones de las plan-
tillas jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de
enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de gestión de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la
previsión de necesidades, junto al esfuerzo por mejorar la calidad de la
oferta educativa, obligan a tomar decisiones que afectan a la plantilla de
los diversos centros públicos educativos.
El análisis de los datos de escolarización de Educación Infantil, Pri-
maria, Especial, Secundaria y Educación de Personas Adultas para cada
curso escolar, exige la revisión anual de las plantillas jurídicas de los cen-
tros públicos en los que prestan sus servicios los funcionarios del Cuerpo
de Maestros. Asimismo el incremento de la demanda de puestos escola-
res que se produce en ciertas localidades hace necesaria la creación de
nuevos centros mediante el desdoblamiento del mismo. En otros casos, el
mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso de los recursos disponibles
determinan la reorganización de los centros docentes públicos, mediante
la integración de varios centros.
La modificación de la plantilla jurídica de los centros públicos en lo
relativo a puestos docentes que desempeña el personal perteneciente al
Cuerpo de Maestros hace necesario establecer un procedimiento y unos
criterios que, sin detrimento de la calidad de la enseñanza, salvaguarden
los derechos de los Maestros afectados.
La regulación general sobre esta materia ha venido recogida en la
Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 1 de junio de 1992. No
obstante, la experiencia adquirida en estos últimos años hace necesario
dictar una norma propia que actualice el procedimiento aplicable y a la
vez incluya la regulación de nuevas situaciones no contempladas por la
misma.
En su virtud, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular el desplazamiento, cese y
adscripción de los Maestros con destino definitivo como consecuencia de
las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en los
centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León.
Artículo 2.– Modificaciones anuales de plantillas.
1.– Como consecuencia de la modificación anual de plantillas jurídi-
cas, en los supuestos en los que se deba determinar, entre varios Maestros
con destino definitivo en una misma especialidad, quién pierde el mismo
de forma definitiva, se aplicarán las reglas establecidas en los artículos
siguientes. 
2.– Si existiera un número de Maestros adscritos con destino definiti-
vo mayor que el de puestos jurídicos en una especialidad, todos ellos
podrán solicitar voluntariamente el cese en el centro.
El número máximo de ceses que se podrán conceder por cada espe-
cialidad afectada será igual a la diferencia entre el número de Maestros
adscritos con destino definitivo en ella y el de puestos que permanecen.
3.– Cuando el número de solicitantes de cese por cada especialidad
afectada sea superior al número de puestos a suprimir, la preferencia ven-
drá determinada por:
a) La mayor antigüedad ininterrumpida como definitivo en el centro;
b) el mayor número de años de servicio efectivo como funcionario de
carrera en el Cuerpo de Maestros;
c) la promoción de ingreso en el citado Cuerpo más antigua;
d) la mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de
acceso al Cuerpo o el número más bajo de la lista correspondiente
en cada caso.
4.– En previsión de que el número de solicitantes de cese sea menor
que el de puestos a suprimir, todos los Maestros adscritos a dicha espe-
cialidad, excepto los que soliciten el cese en primer lugar, podrán solici-
tar nueva adscripción a cualquier otro puesto jurídico vacante del centro,
siempre que estén habilitados para su desempeño, y el cese voluntario, en
último lugar, para el caso de no obtener nueva adscripción.
El número de puestos jurídicos vacantes que podrán adjudicarse a los
Maestros de cada especialidad afectada será, como máximo, la diferencia
entre el de puestos a suprimir y el de ceses concedidos.
La preferencia para la adscripción definitiva a puestos jurídicos
vacantes vendrá determinada en la forma señalada en el artículo 2.3 de la
presente Orden.
5.– En el caso de que el número de Maestros de cada especialidad
afectada por la supresión que se adscriba a otro puesto jurídico vacante
del centro fuese menor que el de ceses que deban producirse, serán des-
plazados con carácter voluntario o forzoso tantos Maestros por especiali-
dad como fuesen necesarios hasta igualar este número.
Se atenderán en primer lugar las peticiones de cese voluntario con el
criterio de prioridad señalado en el artículo 2.3 de la presente Orden y, en
último término, se acudirá al cese forzoso por aplicación de manera suce-
siva de los siguientes criterios:
a) La menor antigüedad ininterrumpida como definitivo en el centro;
b) el menor número de años de servicio efectivo como funcionario de
carrera en el Cuerpo de Maestros;
c) la promoción de ingreso en el citado Cuerpo más reciente;
d) la menor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de
acceso al Cuerpo o el número más alto de la lista correspondiente
en cada caso.
Artículo 3.– Desdoblamiento de centros.
1.– En el caso de desdoblamiento de un centro, los Maestros adscri-
tos con carácter definitivo podrán solicitar su adscripción a puestos jurí-
dicos vacantes de la misma especialidad de la que son definitivos en el
nuevo centro o centros que se creen por dicha actuación.
2.– La prioridad en la obtención de los nuevos destinos vendrá deter-
minada por la aplicación sucesiva de los criterios señalados en el artícu-
lo 2.3 de la presente Orden.
B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12493
II.  DISPOSICIONES GENERALES

3.– Si el centro que se desdobla fuera un Colegio Rural Agrupado,
aquellos Maestros que resulten adscritos a puestos ordinarios tendrán pre-
ferencia para desempeñar sus funciones en la localidad donde prestaban
servicios con anterioridad a la constitución del Colegio Rural Agrupado.
Cuando solicitasen esta preferencia un número mayor de Maestros de
los que fuesen necesarios, la prioridad vendrá determinada por la aplica-
ción preferente y sucesiva de los criterios señalados en el artículo 2.3.
4.– En el caso de que el número de Maestros de cada especialidad
afectada que se adscriba voluntariamente a otro puesto jurídico vacante
de los nuevos centros fuese menor que el de desplazamientos que deban
producirse se aplicarán de forma sucesiva los criterios determinados en el
artículo 2.5 para determinar qué Maestros han de resultar adscritos de ofi-
cio a los nuevos centros en las especialidades de las que eran titulares.
5.– Los Maestros que no quedaran adscritos podrán optar a otros
puestos jurídicos vacantes de cualquier especialidad para la que estuvie-
ran habilitados en el centro de origen o en los nuevos centros que se creen
por el desdoblamiento, o pasar a la situación de provisionalidad proce-
dente de puesto suprimido, bien porque no obtuvieran la adscripción a la
que concurrieron, bien porque, al no ejercer ese derecho, hayan preferido
voluntaria y directamente acogerse al cese y, por consiguiente, a dicha
condición de provisionalidad procedente de puesto suprimido.
Artículo 4.– Integración de centros.
1.– En el caso de integración de uno o más centros en otro preexis-
tente, la Dirección Provincial de Educación correspondiente adscribirá de
oficio, al centro que permanezca, a los Maestros destinados con carácter
definitivo en el centro o centros que desaparezcan, siempre que existie-
ran vacantes jurídicas en la misma especialidad de la que eran titulares.
2.– Igualmente en el supuesto de integración de dos o más centros en
otro nuevo, la Dirección Provincial de Educación correspondiente adscri-
birá de oficio, al nuevo centro que se cree, a los Maestros destinados con
carácter definitivo en los centros que desaparezcan, siempre que existie-
ran vacantes jurídicas en la misma especialidad de la que eran titulares.
3.– Si en una especialidad no existiesen puestos jurídicos vacantes
suficientes, serán desplazados, con carácter voluntario o forzoso, tantos
Maestros por especialidad como fuesen necesarios hasta igualar este
número.
Se atenderán en primer lugar las peticiones de cese voluntario con el
criterio de prioridad señalado en el artículo 2.3 de la presente Orden y, en
último término, se acudirá al cese forzoso en aplicación de los criterios
determinados en el artículo 2.5.
4.– Si el centro que se integra es un Colegio Rural Agrupado, aque-
llos Maestros que resulten adscritos a puestos ordinarios tendrán prefe-
rencia para desempeñar sus funciones en la localidad donde prestaban
servicios con anterioridad a la constitución del Colegio Rural Agrupado.
Cuando solicitasen esta preferencia un número mayor de Maestros de
los que fuesen necesarios, la prioridad vendrá determinada por la aplica-
ción sucesiva de los criterios señalados en el artículo 2.3.
5.– Los Maestros que no quedaran adscritos podrán optar a otro pues-
to jurídico vacante de cualquier especialidad para la que estuvieran habi-
litados en el centro nuevo o que permanezca, o pasar a la situación de pro-
visionalidad procedente de puesto suprimido, bien porque no obtuvieran
la adscripción a la que concurrieron, bien porque, al no ejercer ese dere-
cho, hayan preferido voluntaria y directamente acogerse al cese y, por
consiguiente, a dicha condición de provisionalidad procedente de puesto
suprimido.
Artículo 5.– Procedimiento.
1.– En el plazo de cinco días hábiles a contar desde el siguiente a la
publicación de las modificaciones de plantillas de forma definitiva en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», las Direcciones Provinciales de
Educación comunicarán a los centros las modificaciones de sus respecti-
vas plantillas, según el modelo que figura como Anexo I a la presente
Orden.
Asimismo, las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán a
los centros si hay Maestros con destino definitivo afectados por las citadas
modificaciones y les facilitarán los modelos que figuran como Anexos II, III
y IV a la presente Orden.
2.– El Director del centro, en el plazo de dos días hábiles posteriores
al de la recepción de la comunicación referida al Anexo I de la presente
Orden, dará traslado de la misma a todos los Maestros con destino defi-
nitivo afectados por la modificación de plantilla del centro.
En aquellos casos en que Maestros titulares de un puesto estuvieran
prestando servicios en otro centro en comisión de servicios o situaciones
análogas, el Director del centro realizará una notificación escrita al domi-
cilio que de los mismos conste en el centro, con el objeto de que puedan
participar en el proceso establecido en la presente Orden.
Los Maestros afectados por la modificación presentarán la solicitud
cuyo modelo figura como Anexo II a la presente Orden ante el Director
del centro.
3.– Una vez cumplimentados todos los Anexos, el Director del centro
los remitirá a la Dirección Provincial de Educación en la fecha estableci-
da por ésta. Posteriormente, dicho órgano elevará propuesta de cese o
adscripción a la Dirección General de Recursos Humanos, remitiendo
asimismo copia de la documentación recibida.
4.– Revisada la documentación remitida, el titular de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos dictará las oportunas resoluciones de cese o ads-
cripción a otro puesto, cuyos modelos figuran como Anexos V y VI a la pre-
sente Orden, que serán notificadas a cada solicitante y al director del centro.
Contra estas resoluciones los interesados podrán interponer los recursos que
procedan en vía administrativa y/o contencioso administrativa.
Asimismo, cada Dirección Provincial de Educación hará pública en
sus respectivos tablones de anuncios, para cada uno de los centros, la
relación de Maestros que obtienen el cese voluntariamente, la de aquellos
que obtienen adscripción a otro puesto jurídico, y la de los Maestros que
son desplazados con carácter forzoso.
Artículo 6.– Normas comunes.
1.– Quedarán excluidos de lo establecido anteriormente los Maestros
que durante la tramitación de los procedimientos señalados en esta Orden
hayan obtenido otro destino de carácter definitivo tanto a través del con-
curso general de traslados como por otro cualquier otro sistema de provi-
sión que se convoque, así como los que hayan de cesar como consecuen-
cia de jubilación forzosa, voluntaria o bien por cualquier otra causa.
2.– Los puestos jurídicos que podrán adjudicarse con carácter defini-
tivo a los Maestros que soliciten nueva adscripción serán aquellos que se
encuentren vacantes en la fecha en que entre en funcionamiento la nueva
plantilla.
3.– Los Maestros que hubieran obtenido destino definitivo en la plan-
tilla de un centro por desglose o integración contarán, a efectos de anti-
güedad, como propietarios definitivos la referida a su centro de origen.
Igual tratamiento se dará a los Maestros cuyo destino inmediatamente
anterior les hubiera sido suprimido.
4.– Los Maestros que, con motivo de las modificaciones de plantillas
previstas en esta Orden, no hayan obtenido una nueva adscripción con
carácter definitivo, tendrán la consideración de Maestros procedentes de
puestos suprimidos, siéndoles de aplicación los derechos y deberes esta-
blecidos en la vigente normativa de provisión de puestos.
5.– Los ceses y adscripciones al nuevo puesto tendrán efectos el 31
de agosto y de 1 de septiembre de cada año, respectivamente.
6.– A los efectos de esta Orden se considerará especialidad distinta la
de los puestos singulares/itinerantes.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran pre-
cisas para la aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
12494
Martes, 24 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 120

B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12495

12496
Martes, 24 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 120

B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12497

12498
Martes, 24 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 120

B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12499

12500
Martes, 24 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 120
