B.O.C. y L. - N.º 120
Martes, 24 de junio 2008
12603
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Miguel»
de Palazuelos de Eresma (Segovia).
Visto el expediente de extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento por cese de actividades del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «SAN MIGUEL» (Código: 40004348),
sito en Ctra. Segovia - La Granja Km. 5 (Urb. Par. Robledo) de la locali-
dad de Palazuelos de Eresma (Segovia), esta Dirección General, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 17 de junio de 2008, de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
por la que se extingue la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro mencionado:
Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funciona-
miento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«SAN MIGUEL» (Código: 40004348), sito en Ctra. Segovia - La Gran-
ja Km. 5 (Urb. Par. Robledo) de Palazuelos de Eresma (Segovia), por
cese de actividades.
Segundo.– Se retrotraigan los efectos de la extinción a la finalización
del curso académico 2006/2007, en relación con lo dispuesto en el artículo
16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Tercero.– La presente extinción de la autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de la publi-
cación de esta Resolución, de conformidad con lo establecido en los
artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Valladolid, 17 de junio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proce-
so de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos, que impartan Programas de Cuali-
ficación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León,
para el curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y que corresponde a
las administraciones educativas su organización en las distintas comuni-
dades autónomas. 
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León, determina que los aspectos relacionados
con los programas de cualificación profesional inicial, serán objeto de
regulación en una orden específica.
En atención a dicha previsión se ha dictado la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los Programas de Cualificación Pro-
fesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 6 viene
referido a la admisión de los alumnos a estos programas.
En tanto no se desarrollen las previsiones contenidas en dicho pre-
cepto, resulta necesario, además de establecer el calendario del proceso
de admisión y matriculación del alumnado para el próximo curso acadé-
mico, mantener, con carácter transitorio, la actuación de las comisiones
escolarización, en la misma línea seguida para los programas de garantía
social, a los que los programas de cualificación profesional inicial han
venido a sustituir. 
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión y matriculación del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2008/2009.
Segundo.– Oferta de programas de cualificación profesional inicial y
determinación de vacantes.
2.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará a las
Direcciones Provinciales de Educación la oferta de los programas de cua-
lificación profesional inicial en centros públicos y privados concertados
en el mes de junio de 2008.
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, comunicarán a los
centros que ofrezcan educación secundaria obligatoria, a los centros espe-
cíficos y a los centros integrados de formación profesional y expondrán
en el tablón de anuncios, la oferta de los programas de cualificación pro-
fesional inicial y el número de puestos escolares que se oferten en cada
uno de ellos, de acuerdo con su régimen de autorización y lo dispuesto en
la orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
Tercero.– Proceso de admisión del alumnado.
3.1. El proceso de admisión de los alumnos en estos programas se rea-
lizará de acuerdo al artículo 6 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
3.2. La solicitud de admisión se presentará en la Dirección Provincial
de Educación conforme al modelo que figura en el Anexo I de la citada
Orden.
3.3. A la solicitud de admisión se acompañará la documentación acre-
ditativa de los requisitos de acceso y en su caso, los que justifiquen los
criterios de preferencia.
3.4. El plazo para presentar las solicitudes será del 30 de junio al 11
de julio, de 2008. En caso de existir plazas vacantes la Dirección Provin-
cial de Educación podrá abrir un plazo extraordinario del 3 al 10 de sep-
tiembre, de 2008.

12604
Martes, 24 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 120
Cuarto.– Comisiones de escolarización.
4.1. Las comisiones de escolarización recibirán las solicitudes, com-
probarán que se han presentado todos los documentos, aplicarán los cri-
terios de prioridad para la admisión de los alumnos en cada programa,
distribuirán las plazas y comunicarán la selección realizada.
4.2. La lista de admitidos, el programa y el centro asignado se publi-
cará en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Educación
antes del 18 de julio de 2008, y, en su caso, antes del 17 de septiembre de
2008. Asimismo remitirá la relación y los expedientes del alumnado a los
centros correspondientes. 
4.3. Las comisiones de escolarización podrán recabar la documenta-
ción que sea necesaria para el ejercicio de sus funciones.
4.4. En caso de producirse empate en la aplicación de los criterios, el
resultado de éste se resolverá por sorteo, aplicándose el resultado del sor-
teo público celebrado de acuerdo con lo establecido por la Consejería de
Educación en la Resolución de 29 de abril de 2008, de la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, por la que se establece el calendario del
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de formación profesional en
la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2008-2009.
4.5. Las solicitudes que se presenten fuera del plazo establecido se
resolverán por la comisión de escolarización en el mes de septiembre.
Una vez resueltas se comunicará al alumno y al centro correspondiente en
los términos indicados en el apartado 4.2.
Quinto.– Matrícula.
5.1. La matrícula se formalizará en la secretaría del centro mediante
impreso conforme al modelo que figura como Anexo II de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril. 
5.2. La matriculación del alumnado admitido a un programa de cua-
lificación profesional inicial se realizará del 18 al 25 de julio de 2008. Las
Direcciones Provinciales de Educación podrán abrir un plazo extraordi-
nario de matriculación del 19 al 21 de septiembre de 2008.
5.3. Una vez iniciado el programa, cuando existan plazas vacantes,
siempre que lo apruebe la comisión de escolarización correspondiente y
se asegure el aprovechamiento del programa, se podrá matricular alum-
nos durante el primer trimestre.
Sexto.– Remisión de documentos.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Formación Profesional la siguiente información:
a) Datos de solicitudes y admisión de alumnos antes del 18 de julio. 
b) Datos de alumnado matriculado en julio y vacantes existentes,
antes del 31 de julio.
c) Datos de solicitudes y admisión de alumnos de septiembre, antes
del 17 de septiembre. 
d) Matrícula definitiva, antes del 26 de septiembre. 
6.2. En la primera quincena del mes de enero de 2009 los centros edu-
cativos cumplimentarán y enviarán a la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente la información sobre la procedencia del alumnado
matriculado. Esta última remitirá copia de dicha información a la Direc-
ción General de Formación Profesional antes del 31 de enero de 2009.
6.3. Las informaciones anteriores se ajustarán a los formatos y mode-
los elaborados por la Dirección General de Formación Profesional, los
cuales se comunicarán oportunamente a las Direcciones Provinciales de
Educación.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 18 de junio de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1028/2008, de 6 de junio, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo del Deporte de Castilla y
León.
El artículo 9 de la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte de Casti-
lla y León, establece que se creará el Consejo del Deporte de Castilla y
León, como órgano consultivo, de participación y asesoramiento en mate-
ria deportiva de la Administración de la Comunidad Autónoma.
En cumplimiento de lo dispuesto en el citado precepto se dictó el
Decreto 52/2005, de 30 de junio, por el que se crea el Consejo del Depor-
te de Castilla y León y se regula su composición y funcionamiento. 
Este Decreto, en su artículo 4 regula la composición del Consejo del
Deporte de Castilla y León, estableciendo en su apartado 1.a) que tendrán la
condición de miembros, un representante de cada una de las consejerías
competentes en materia de administración territorial, educación, sanidad,
hacienda, juventud y medio ambiente; y en su apartado 1.d) siete miembros
designados por la Federación Regional de Municipios y Provincias.
El artículo 5.3 del citado Decreto señala que los representantes de las
distintas Consejerías serán nombrados y cesados a propuesta de las mis-
mas. Así mismo, en el apartado sexto se prevé que la Federación Regio-
nal de Municipios y Provincias designará a los miembros a que se refie-
re el artículo 4.1.d).
Por parte de distintas Consejerías y de la Federación Regional de
Municipios y Provincias se ha propuesto el cese y el nombramiento de
nuevos miembros del Consejo del Deporte de Castilla y León.
Por cuanto ha quedado expuesto, y de conformidad con lo estableci-
do en el artículo 5.9 del Decreto 52/2005, de 30 de junio,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese de las siguientes personas:
– D. Félix Colsa Bueno como vocal en representación de la Conse-
jería de Presidencia y Administración Territorial.
– D. Guillermo Granja Barón como vocal en representación de la
Consejería de Educación. 
– D. José María Arribas Andrés como vocal en representación de la
Consejería de Sanidad.
– D. Fernando Mallo Fernández como vocal en representación de la
Consejería de Hacienda.
– D. Borja Suárez Pedrosa como vocal en representación de la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
– D. Álvaro Herrera Tabernero, D. Juan Ignacio Martín Carbajo y D. Abel
Antón Rodrigo como vocales en representación de la Federación
Regional de Municipios y Provincias de Castilla y León.
Segundo.– Acordar el nombramiento de las siguientes personas:
– D. Clemente Pita Garrido como vocal en representación de la Con-
sejería de Interior y Justicia.
– D. Rafael Ruiz González como vocal en representación de la Con-
sejería de Educación.
– D. José Javier Castrodeza Sanz como vocal en representación de la
Consejería de Sanidad.
– D. José Agustín Manzano Mozo como vocal en representación de
la Consejería de Hacienda.
– D. Sergio Montoya Ruiz de Angulo como vocal en representación
de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
– D. Jorge Recio Flemmich, D.ª Elvira Fernández del Barrio y D. Fer-
nando Martín Alvaro como vocales en representación de la Fede-
ración Regional de Municipios y Provincias de Castilla y León.
Valladolid, 6 de junio de 2008.
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
