B.O.C. y L. - N.º 122
Jueves, 26 de junio 2008
12749
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 8 de mayo de 2008, de
la Dirección General del Medio Natural, por la que se regula la
pesca del Cangrejo Señal en las provincias de Burgos, León, Palen-
cia, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora para el año 2008.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la
Resolución de 8 de mayo de 2008, de la Dirección General del Medio
Natural, por la que se regula la pesca del cangrejo señal en las provincias
de Burgos, León, Palencia, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora para el
año 2008, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 97, de
22 de mayo de 2008, se procede a efectuar las oportunas rectificaciones:
En la página 9670, en el Anexo I, en la tabla de Tramos libres para la
pesca del Cangrejo Señal en la temporada 2008, correspondiente a la pro-
vincia de Segovia, en el río Cega, en la columna «Límite inferior», donde
dice «Límite inferior de la finca de La Serreta» debe decir «Límite supe-
rior de la finca de La Serreta» y en la columna «Longitud (Km.)» donde
dice «5,8» debe decir «3,5».
En la página 9673, en el Anexo II, en la tabla de Cotos de pesca del
Cangrejo Señal en la temporada 2008, correspondiente a la provincia de
Palencia, en el río Carrión, en la columna «Límite superior», donde dice
«Casco urbano de Villanueva de los Navos» debe decir «Casco urbano de
Villanueva de los Nabos».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/717/2008, de 6 de mayo,
por la que se acuerda el cese y nombramiento de los miembros del
Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/717/2008, de 6 de mayo,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 89,
de 12 de mayo de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 8827, apartado primero
Donde dice: 
– D. José Ignacio Pérez-Tabernero Sánchez, como vocal propuesto
por la Agencia de Inversiones y Servicios de Castilla y León.
Debe decir: 
– D. Juan Ignacio Pérez Tabernero Sánchez, como vocal propuesto
por la Agencia de Inversiones y Servicios de Castilla y León.
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se esta-
blecen las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones
Provinciales de Educación para el curso académico 2008/2009.
La Orden EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011
establece, en su apartado 1.2 que mediante Resolución de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se estable-
cerán, en desarrollo de la misma, las directrices para la elaboración de los
planes anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
Consultados los centros directivos competentes de la Consejería de
Educación se ha procedido a la definición de las directrices de actuación
para el curso escolar 2008-2009 de forma que los objetivos que plantean
puedan alcanzarse en el período temporal establecido.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atri-
buidas mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO:
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Directrices Pro-
vinciales de Educación para el curso 2008-2009, que se insertan como
Anexo a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES 
ANUALES DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2008/2009
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones Ordinarias.
1.1. En todos los centros de la provincia, en el curso 2008/2009, se
llevarán a cabo las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el
Anexo de la Orden EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se
aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011.

12750
Jueves, 26 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 122
1.2. En relación con la actuación ordinaria B, Supervisión de la docu-
mentación institucional de los centros públicos y privados, durante el
curso se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a) Cumplimentación de los documentos oficiales de evaluación
(actas, historiales académicos de los alumnos, expedientes, infor-
mes por traslado).
b) Supervisión de los libros de texto y otros materiales. Teniendo en
cuenta lo establecido en la disposición adicional cuarta de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en relación con los
libros de texto y demás materiales curriculares, se velará porque
dicho material de apoyo para la práctica docente, seleccionado
por los órganos de coordinación didáctica de los centros, se adap-
te al rigor científico adecuado, a las edades de los alumnos y al
currículo establecido en la Comunidad de Castilla y León. Asi-
mismo, se velará porque los libros y materiales reflejen y fomen-
ten el respeto a los principios, valores, libertades, derechos y debe-
res constitucionales, así como a los principios y valores recogidos
en dicha Ley y en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, a
los que ha de ajustarse la actividad educativa.
1.3. Por lo que se refiere a la actuación ordinaria D, Supervisión de la
organización y funcionamiento de los centros públicos, programas y ser-
vicios, se atenderá especialmente a la organización y funcionamiento en
los centros públicos que disponen de secciones bilingües. A comienzo del
curso 2008/2009, los inspectores e inspectoras velarán por la correcta
organización de las secciones bilingües (agrupamiento de los alumnos y
profesorado implicado). Esta actuación también se llevará a cabo como
actuación específica en los centros concertados que dispongan de seccio-
nes bilingües. Para realizar el seguimiento de la organización y funciona-
miento de las secciones bilingües, las Áreas de Inspección Educativas
dispondrán de orientaciones y protocolos proporcionados por la Inspec-
ción Central.
1.4. La actuación ordinaria E, Evaluación del ejercicio de la función
directiva se llevará a cabo durante todo el período del ejercicio de la fun-
ción, y para su realización existe, a disposición de los inspectores e ins-
pectoras una herramienta informática en el Portal de Educación,
www.educa.jcyl.es destinada a facilitar su realización.
2.– Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2008/2009, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones prio-
ritarias previstas en el mencionado Anexo de la Orden EDU/1562/2007, de
28 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las Áreas
de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación
para el cuatrienio 2008-2011:
2.1. La actuación prioritaria A, Asesoramiento a los centros docentes
para la implantación de enseñanzas, se llevará a cabo en todos los cen-
tros que implanten nuevas enseñanzas según lo establecido en el Real
Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de
aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo establecida por
la Ley Orgánica de 2/2006, de 3 de mayo, de Educación para el curso
2008/2009. Los niveles educativos afectados son:
Educación Infantil
• Primer y segundo ciclo
Educación Primaria
• Implantación de 3.º y 4.º
Educación Secundaria Obligatoria
• Implantación de 2.º y 4.º
Programas de Cualificación 
• Implantación general
Profesional Inicial
Bachillerato
• Implantación de 1.º
Formación Profesional
• Implantación de nuevos ciclos
Enseñanzas Profesionales 
de música y danza
• Implantación de 5.º y 6.º
Enseñanzas profesionales de artes 
plásticas y diseño
• Implantación del Grado Superior
Enseñanzas de Idiomas
• Implantación de nivel Avanzado
Se tendrán en cuenta las novedades que afectan a la etapa de Educa-
ción Secundaria Obligatoria, en particular los aspectos de promoción de
curso y titulación, así como la escritura del cuarto curso, la implantación
del Bachillerato y las que afectan a las enseñanzas artísticas y de idiomas.
2.2. La actuación prioritaria C, Supervisión y asesoramiento en los
centros docentes de la planificación educativa en materia de convivencia
escolar y su adecuación a la normativa, en el curso 2008/2009 prestará
atención a la adaptación de la documentación institucional del centro a lo
establecido en el Decreto 51/2007 de 17 de mayo, por el que se regulan
los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los compro-
misos de las familias en el proceso educativo, y se establece las normas
de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León.
El ámbito de aplicación de esta actuación se circunscribirá al 20% de
los centros públicos y privados de educación primaria y educación secun-
daria de la Comunidad. Para la selección de los centros se tendrán en
cuenta criterios de tamaño, tipos de enseñanzas que se imparten, situación
geográfica y todos aquellos que a juicio del Área de Inspección Educati-
va contribuyan a que en la muestra haya centros de diversa tipología y
características.
Su desarrollo se realizará a través de los protocolos normalizados,
aportados por la Inspección Central.
2.2. La actuación prioritaria D, Supervisión en los centros públicos de
los equipos de ciclo y de los departamentos didácticos, preferentemente
en lo relativo a su organización y funcionamiento, la implantación de
nuevos currículos, y a la programación didáctica y su aplicación en el
aula, en el curso 2008/2009 se circunscribirá al 20% de los centros de la
Comunidad.
Para la selección de los centros se tendrán en cuenta criterios de tama-
ño, tipos de enseñanzas que se imparten, situación geográfica y todos
aquellos que a juicio del Área de Inspección contribuyan a que en la
muestra haya centros de diversa tipología y características.
Su desarrollo se realizará a través de los protocolos normalizados,
aportados por la Inspección Central.
3.– Actuaciones Específicas.
En el curso 2008/2009, se llevaron a cabo las siguientes actuaciones
específicas:
3.1. Análisis de los resultados de evaluación de los alumnos de las dis-
tintas etapas y niveles educativos, teniendo en cuenta lo previsto en las ins-
trucciones dictadas por la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa para la recogida de resultados de evaluación final
correspondientes al curso 2007/2008 en los centros que imparten educación
primaria, secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional, ense-
ñanzas musicales e idiomas.
3.2. Supervisión de las secciones bilingües en los centros concertados.
Con ella se completa la actuación ordinaria D, Supervisión de la organiza-
ción y funcionamiento de los centros públicos, programas y servicios, tal
como se ha indicado en el apartado correspondiente. En particular, se vela-
rá por que se cumplan los requisitos de titulación del profesorado en lo rela-
tivo a la impartición de las áreas y materias en las secciones bilingües.
Esta actuación se realizará siguiendo los protocolos y las orientaciones
proporcionadas por la Inspección Central.
3.3. Igualmente se establece como actuación específica para el curso
2008/2009, para la consecución de los objetivos del IV Plan de Igualdad de
Oportunidades, el informe sobre las actuaciones para promover la igualdad
real y efectiva entre hombres y mujeres recogidas en la memoria de final de
curso de los centros.
4.– Otras Actuaciones.
Así mismo se realizará el seguimiento de las Actuaciones Prioritarias C
y D llevadas a cabo en los centros durante el curso 2007/2008, según los cri-
terios y planificación establecida en cada Área de Inspección Educativa.
