CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1145/2008, de 25 de junio, por la que se anuncia la lici-
tación, por procedimiento abierto, para contratar la prestación del
servicio público de comedor escolar en los centros docentes públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación en la provincia de
Ávila durante los cursos escolares 2008/2009, 2009/2010,
2010/2011, 2011/2012 y 2012/2013. Expte.: 14847/2008/26.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/26.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE
COMEDOR ESCOLAR EN LOS CENTROS DOCENTES
PÚBLICOS DEPENDIENTES DE LA CONSEJERÍA DE EDU-
CACIÓN EN LA PROVINCIA DE ÁVILA DURANTE LOS
CURSOS ESCOLARES 2008/2009, 2009/2010, 2010/2011,
2011/2012 Y 2012/2013.
b) Lugar de ejecución: Centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación, en la provincia de ÁVILA, que se rela-
cionan en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Desde el primer día lectivo del curso escolar
2008/2009 hasta el último día lectivo del curso escolar 2012/2013
de acuerdo con el calendario escolar que apruebe en su momento
la autoridad educativa.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Base imponible: 
3.857.491,82 €.
• I.V.A. al 7%
270.024,43 €.
• TOTAL:
4.127.516,25 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 5%, excluido el I.V.A., del presu-
puesto base de licitación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y Aten-
ción Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
g) Se puede obtener la información en la página web del portal de la
Consejería de Educación, www.educa.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: El licitador deberá estar
inscrito en el Registro General Sanitario de Alimentos.
• Solvencia económica y financiera: Declaración sobre el volumen de
negocios en restauración colectiva referida a los tres últimos ejerci-
cios disponibles en función de la fecha de creación o de inicio de las
actividades del empresario por un importe de 350.000 €/anuales. 
• La solvencia técnica y profesional: Se acreditará por los siguientes
medios:
1.– Declaración de la empresa en la que se asuma el compromiso de
adscribir a la ejecución de este contrato, al menos, el siguiente
número de profesionales:
– N.º de cocineros/as: 5.
– N.º de ayudantes: 27.
– N.º de responsables de comedor: 28.
– N.º de cuidadores/as: 78.
2.– Relación de servicios de restauración realizados en los últimos
tres años, que habrá de ser superior en la suma de los tres últimos
años a 175.000,00 €.
3.– Disponer de una cocina central con capacidad mínima de pro-
ducción de 1.000 comidas diarias.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: Máximo 55 puntos.
• Proyecto de mejoras en los equipamientos de los comedores esco-
lares: Máximo 14 puntos.
• El programa de instalaciones y equipamientos de los comedores
escolares: Máximo de 8 puntos.
• Mejoras en atención al alumnado: Máximo 6,5 puntos.
• Actividades divulgativas: Máximo 5,5 puntos.
• Plan de coordinación: Máximo 5 puntos.
• Programa de personal: Máximo 3 puntos.
• Menús especiales: Máximo 2 puntos.
• Productos medioambientales: Máximo 1 punto. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 17 de julio de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 28 de julio de 2008.
e) Hora: Las 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
12922
Viernes, 27 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 123
