12904
Viernes, 27 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 123
Con fecha de 12 de febrero de 2007, el Ayuntamiento de Tudela de
Duero informa sobre el cumplimiento del proyecto con la normativa
urbanística municipal y sobre la idoneidad del trazado. 
Con fecha de 10 de marzo de 2008, el Ayuntamiento de La Cistérni-
ga informa sobre la no existencia de problemas técnicos que las obras
pudieran tener en el municipio.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 29.2 del Reglamento de
Evaluación de Impacto Ambiental de Castilla y León, aprobado por D.
209/1995 de 5 de octubre, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Valladolid, sometió al trámite de información pública durante 30
días hábiles el Estudio de Impacto Ambiental. Para ello se publicó en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de fecha 1 de febrero de 2008 y se
expuso en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Tudela de Duero desde
el 28 de enero de 2008 al 3 de marzo de 2008, y en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento de La Cistérniga desde el 22 de enero de 2008 al 26 de febre-
ro de 2008, no habiéndose recibido alegaciones.
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valla-
dolid, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Prevención
Ambiental de Valladolid, y de acuerdo con lo dispuesto en la Orden
MAM/1271/2006, de 26 de julio, por la que se delegan competencias
en materia de Evaluación de Impacto Ambiental en los Delegados Terri-
toriales de la Junta de Castilla y León, y en la Ley 11/2003, de 8 de abril,
de Prevención Ambiental de Castilla y León, formula por delegación la
siguiente
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid
resuelve informar FAVORABLEMENTE LAALTERNATIVA B del des-
arrollo del proyecto, siempre y cuando se cumplan las condiciones de esta
Declaración y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes
que pudieran impedir o condicionar su realización. 
1.– Medidas protectoras.– Las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias, a efectos ambientales, a las que quedan sujetas la ejecu-
ción y desarrollo del proyecto son las siguientes, y las contenidas en el
Estudio de Impacto Ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Protección de los suelos.– La tierra vegetal de los suelos ocupados
o afectados por las obras se recogerá y almacenará adecuadamen-
te para su reutilización en la restauración de los terrenos alterados.
b) Protección de los caminos.– Los caminos utilizados como acceso
se mantendrán en perfectas condiciones de uso público, evitando
su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten su utiliza-
ción. Una vez finalizadas las obras deberán conservar su trazado
original y presentar un estado de conservación no inferior al actual.
c) Protección de la atmósfera.– Se garantizará que las obras, movi-
mientos de maquinaria y de tierra, ruidos y vibraciones emitidos se
realicen en los momentos en que menores efectos negativos pro-
duzcan sobre las personas y los cultivos. El polvo que pueda gene-
rarse en esta actividad se evitará mediante riegos periódicos, cuan-
do las circunstancias climatológicas lo aconsejen.
d) Protección de las aguas.– Se garantizará la no afección a recursos
de aguas, superficiales o subterráneos, por vertidos contaminantes
que pudieran producirse accidentalmente durante la fase de cons-
trucción. Con este fin se preverán las medidas adecuadas que
garanticen un correcto drenaje y recogida de los diversos tipos de
sustancias.
e) Protección de la vegetación.– Deberá obtenerse la oportuna previa
autorización tramitada ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente para las actuaciones descritas que afectan terrenos de
montes de utilidad pública.
f) Residuos fase de obra.– Los residuos generados durante esta fase
se gestionarán en función de su catalogación de acuerdo con el
CER (Catálogo Europeo de Residuos). En particular, los escom-
bros se depositarán en vertederos autorizados y los residuos pro-
cedentes del mantenimiento de la maquinaria empleada en las
obras se entregarán a gestor autorizado de Residuos Peligrosos.
g) Afección a otras infraestructuras.– Se adoptarán las medidas nece-
sarias y se cumplirá la normativa sectorial al respecto, para que las
obras no obstruyan ni afecten negativamente otras infraestructuras.
h) Protección del paisaje.– Se remodelará la topografía alterada de
modo que se ajuste lo más posible a la natural.
2.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamen-
te a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
3.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de las excavacio-
nes aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleon-
tológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada procediendo el pro-
motor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Valladolid, que dictará las normas de actuación que
procedan.
4.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental. 
5.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 30 de mayo de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1104/2008, de 9 de junio, por la que se convoca concur-
so público para la dotación de equipamiento informático («venta-
nas educativas») a los institutos de educación secundaria de titula-
ridad de la Comunidad de Castilla y León.
En el escenario educativo actual, se aprecia fundamental facilitar el
acceso de los alumnos a las competencias y habilidades que requiere el
mundo del siglo XXI en concordancia con los objetivos europeos. En este
sentido, las Administraciones educativas consideran especialmente
importante apoyar el desarrollo de las tecnologías de la información y
comunicación como medio de promover la mejora continua de la calidad
del sistema educativo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
23 e) establece como uno de los objetivos de la Educación Secundaria
Obligatoria desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes
de información y adquirir una preparación básica en el campo de las tec-
nologías de la información y comunicación. Por otro lado, en su artículo
10, al hablar de la difusión de información, establece que corresponde a
las Administraciones educativas facilitar el intercambio de información y
la difusión de buenas prácticas educativas o de gestión de los centros
docentes, a fin de contribuir a la mejora de la calidad de la educación.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través de la
Consejería de Educación, quiere contribuir a estos fines, incorporando un
nuevo elemento de información y comunicación, llamado «Ventana Edu-
cativa» que consiste en la instalación de una pantalla LCD de 42 pulga-
das, junto con un equipo informático, que actuará como servidor local y
todos ellos conectados mediante IP a un servidor central. La instalación
se realizará en los centros educativos públicos de educación secundaria,
de acuerdo con las disponibilidades actualmente existentes.
En consecuencia, y teniendo en cuenta las reglas establecidas en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector público, y Ley
11/2006, de 26 de octubre, de Patrimonio, ambas de la Comunidad de
Castilla y León y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-

B.O.C. y L. - N.º 123
Viernes, 27 de junio 2008
12905
nidad de Castilla y León, esta Consejería de Educación acuerda convocar
concurso público para la dotación de equipamiento informático (ventanas
educativas) a los institutos de educación secundaria de esta Comunidad,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la dotación de equipa-
miento informático, 16 ventanas educativas, a los institutos de educación
secundaria de titularidad de la Comunidad de Castilla y León, para el des-
arrollo de sus actividades informativas y docentes.
1.2. Las ventanas educativas consisten en pantallas LCD de 42 pulgadas,
junto con su correspondiente servidor local, todos conectados mediante IP a
un servidor central. Estos equipos estarán gestionados por una aplicación
informática denominada «Gestión de contenidos multimedia».
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la dotación objeto de esta convocatoria los institutos
de educación secundaria de titularidad de la Comunidad de Castilla y
León.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse, bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puen-
te Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad (DNI) del Direc-
tor del instituto solicitante.
b) Proyecto de actuaciones a realizar a través de la ventana educativa
para el próximo curso escolar 2008/2009, donde se recoja:
b.1) Identificación de los miembros del equipo responsable de la
ventana educativa en el centro.
b.2) Determinación de los contenidos a emitir a lo largo de curso:
jornadas, actividades de formación, actividades de dinamiza-
ción socioeducativa, experiencias innovadoras, eventos de
especial relevancia, etc.
b.3) Utilización general que se va a dar a la ventanas educativa,
como medio de información y comunicación entre toda la
comunidad educativa (profesores, alumnos y padres).
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 31 de sep-
tiembre de 2008.
4.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Quinta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por un presidente, y tres vocales, uno de los cuales
actuará como secretario, todos ellos designados por el Consejero de Edu-
cación entre funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
Sexta.– Criterios para la adjudicación de las ventanas educativas.
La comisión de selección valorará y propondrá la dotación de las ven-
tanas educativas a los institutos solicitantes que alcancen mayor puntua-
ción de acuerdo a los siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica del proyecto, dónde se valorará la información
y comunicación permanente a toda la comunidad educativa, como
expresión de innovación y calidad, hasta un máximo de 4 puntos.
b) Calidad técnica del proyecto, donde se valorará la presentación de
recursos multimedia innovadores y materiales de aula, hasta un
máximo de 3 puntos.
c) Número de unidades del centro educativo, según consta en la esta-
dística oficial. Se dará mayor puntuación a los centros con mayor
número de unidades, hasta un máximo de 3 puntos.
Séptima.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, a la vista del expediente y del informe de la comisión de
selección.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Octava.– Uso de los bienes concedidos.
8.1. Los bienes concedidos deberán ser destinados al desarrollo de
actividades informativas y docentes desde el mismo momento de su
entrega, si no lo fueran, o dejaran de hacerlo revertirán a la Consejería de
Educación. 
8.2. A efectos de velar por lo establecido en esta base, esta Conseje-
ría se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control del uso
dado a los bienes objeto de concesión.
Novena.– Base final.
9.1. Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
9.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad y, en su caso, a la del Estado que le sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

12906
Viernes, 27 de junio 2008
B.O.C. y L. - N.º 123
