B.O.C. y L. - N.º 124
Lunes, 30 de junio 2008
13107
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1116/2008, de 24 de junio, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Soria la contratación de la
obra y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delega en el Director Provincial de Educación de Soria las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarias para la ejecución de la
siguiente obra:
•
Reforma general, 2.ª fase en el CP Virgen de Olmacedo de Ólvega
(Soria).
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación de
Soria la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias
delegadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1117/2008, de 20 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas destinadas a financiar la contratación de per-
sonal técnico de apoyo a la investigación para colaborar en la eje-
cución de proyectos de investigación del Programa de Apoyo a
Proyectos de Investigación de Castilla y León.
Mediante la ORDEN EDU/552/2008, de 4 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 68
de 9 de abril) se convocaron las ayudas destinadas a financiar la contra-
tación de personal técnico de apoyo a la investigación para colaborar en
la ejecución de proyectos de investigación del Programa de Apoyo a Pro-
yectos de Investigación de Castilla y León.
Valoradas por la Comisión de Selección las solicitudes presentadas
conforme a los criterios de selección estipulados en el apartado noveno
de la convocatoria, a propuesta razonada del Director General de Univer-
sidades e Investigación y en ejercicio de la competencia conferida en el
apartado décimo de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas convocadas por la ORDEN EDU/552/2008,
de 4 de abril, destinadas a financiar la contratación de personal técnico de
apoyo a la investigación para colaborar en la ejecución de proyectos de
investigación del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de
Castilla y León, a las universidades públicas de Castilla y León, al Con-
sejo Superior de Investigaciones Científicas y a los hospitales universita-
rios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, que
figuran en el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que, para cada
uno de los proyectos de contrato, se detalla.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo II de la
presente Orden, por las causas que, para caso, se especifican.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente a su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
