Denominación del puesto: Director.
Código R.P.T.: 44149.
Grupo: A1/A2.
Nivel: 26.
Complemento Específico: 15.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño resultante del proceso de bare-
mación convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril. 
Por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, se procedió a convocar pro-
ceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocu-
par puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño, disponiéndose en el apartado primero de su base octava
que finalizada la valoración de méritos, la Dirección General de Recur-
sos Humanos, a propuesta de las Comisiones de baremación, aprobará el
listado alfabético provisional de aspirantes a puestos docentes y los lista-
dos de todas las especialidades ordenados por puntuación, de los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores
de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño. 
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General, 
RESUELVE: 
Primero.– Aprobar el listado alfabético provisional de aspirantes a
ocupar puestos docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño convo-
cado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, con indicación, en su caso
de las causas de exclusión, ordenando su exposición en los tablones de
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de la
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma, de la relación alfabética
de participantes y de los listados de todas las especialidades ordenados
por puntuación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es). 
Dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico
de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera
de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Segundo.– A efectos de la valoración del apartado B) del Anexo I de
la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, una vez finalizado el proceso
selectivo convocado por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, la Admi-
nistración procederá, en su caso, a incluir de oficio el resultado del mismo
cuando éste sea superior al aportado por el aspirante. 
Tercero.– Ordenar a las Comisiones de baremación la exposición en
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación,
en la fecha indicada en el apartado primero de la presente Resolución, de
la relación de aspirantes que deban subsanar los documentos que en la
misma se indiquen. 
Cuarto.– Conceder un plazo de siete días naturales contados a partir
del día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», con el objeto de que los interesados pue-
dan presentar la documentación a que se refiere el apartado anterior y ale-
gaciones, las cuales serán o no tenidas en cuenta en la Resolución de esta
Dirección General de Recursos Humanos por la que se apruebe el listado
alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las especiali-
dades ordenados por puntuación. 
Dichas alegaciones se dirigirán al Director/a Provincial de Educación
de la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación y se presenta-
rán en los Registros de las Direcciones Provinciales correspondientes o
en cualquiera de las Oficinas a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 20 de junio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2008, de la Universidad de León, por
la que se aprueban las listas provisionales de admitidos y excluidos
al concurso de acceso a plazas de Cuerpos Docentes Universitarios
convocado por Resolución de 15 de mayo de 2008.
De acuerdo con lo dispuesto en la base 4.1 de la Resolución de la Uni-
versidad de León de fecha 15 de mayo de 2008 («B.O.E.» de 4 de junio),
por la que se convoca concurso de acceso a plazas de Cuerpos Docentes
Universitarios,
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le confiere por el
artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre y 80 del Esta-
tuto de la Universidad de León aprobado por Acuerdo 243/2003, de 23 de
octubre de la Junta de Castilla y León, ha resuelto
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos a las plazas de Cuerpos Docentes Universitarios que se indican
en el Anexo I de esta Resolución.
Segundo.– Conceder un plazo improrrogable de diez hábiles, conta-
dos a partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión u omisión en la relación provisional adjunta.
León, 23 de junio de 2008.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
B.O.C. y L. - N.º 124
Lunes, 30 de junio 2008
12999
