B.O.C. y L. - N.º 124
Lunes, 30 de junio 2008
13125
ORDEN EDU/1122/2008, de 19 de junio, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Centro Integrado de Formación Profesio-
nal de Valladolid, que pasa a denominarse «Centro Integrado de
Formación Profesional Juan de Herrera».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educa-
ción prevé que los estudios de formación profesional puedan realizarse en
centros integrados y de referencia nacional a los que se refiere el artículo
11 de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de junio de cualificaciones y de la
Formación Profesional. El Acuerdo 198/2007 de 26 de julio, de la Junta
de Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Centros
Públicos Educativos, creó, por transformación del CEFP de Valladolid, el
Centro Integrado de Formación Profesional de Valladolid, con dicha
denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 30 de enero de 2008, el Consejo Social del Centro Integrado de
Formación Profesional de Valladolid, código 47010950, acordó proponer
la denominación específica de «Juan de Herrera» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «Juan de Herrera»
para el Centro Integrado de Formación Profesional de Valladolid, código
47010950, sito en Avda de Segovia n.º 72 de Valladolid.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo de
Educación Infantil del Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria «Jesús María», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«JESÚS Y MARÍA» (Código: 09001335), sito en C/ Doctor Fleming n.º 1
de Burgos, en relación con la solicitud de autorización del Primer Ciclo
de Educación Infantil, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en
el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 23 de junio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza el
primer ciclo de Educación Infantil en el Centro mencionado:
Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil del Centro
privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «JESÚS-MARÍA»
(Código: 09001335) de Burgos, de forma que el mismo quedará consti-
tuido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: JESÚS MARÍA.
Titular: Congregación de las RR. DE JESÚS MARÍA. 
Domicilio: Calle Doctor Fleming, 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares.
• Educación Infantil, Segundo Ciclo.
Capacidad: 6 unidades, 150 puestos escolares.
• Educación Primaria.
Capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
• Educación Secundaria Obligatoria.
Capacidad: 8 unidades, 240 puestos escolares.
• Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud.
Capacidad: 3 unidades, 105 puestos escolares.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales.
Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, pre-
vio informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el Centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos. 
Contra la presente Resolución que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
