13174
Martes, 1 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 125
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de junio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
delega en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación
el cese o la adscripción a otro puesto establecidos en la Orden
EDU/1076/2008, de 18 de junio.
La Orden EDU/1076/2008 de 18 de junio, ha regulado el desplaza-
miento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas
efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no universita-
rias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, atribuyendo en su artículo 5.4 la competencia
para dictar las oportunas resoluciones de cese o adscripción a otro pues-
to al titular de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En aras del cumplimiento de los principios de economía, celeridad y
eficacia se considera oportuno y necesario delegar en los titulares de las
Direcciones Provinciales de Educación la competencia anteriormente
indicada.
En su virtud, y en atención a las atribuciones establecidas en el artículo
48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delega en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción el cese o la adscripción a otro puesto establecidos en el artículo 5.4
en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el des-
plazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo
como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurí-
dicas efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no uni-
versitarias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Ejercicio de la delegación.
2.1. En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente
delegación se indicará expresamente esta circunstancia, con mención de la
presente Resolución y de la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», considerándose dictados por el órgano delegante.
2.2. Los órganos a quienes se ha realizado la delegación no podrán a
su vez delegar las facultades objeto de la misma.
Tercero.– Eficacia.
La presente Resolución tendrá efectos desde el día siguiente a su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 24 de junio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1143/2008, de 16 de junio, por la que se nombran voca-
les del Consejo de Archivos de Castilla y León.
El artículo 44 de la Ley 6/1991, de 19 de abril, de Archivos y del
Patrimonio Documental de Castilla y León, establece que el Consejo de
Archivos de Castilla y León es el órgano consultivo y asesor de la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma en materia de archivos y patrimo-
nio documental. Los artículos 45 y 46 de la mencionada Ley definen la
composición y funciones básicas y presentan las líneas maestras para el
desarrollo del Consejo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 45.2 de la norma cita-
da se dictó el Decreto 309/1993, de 23 de diciembre, por el que se regu-
la la composición, funciones y organización del Consejo de Archivos de
Castilla y León. 
Este Decreto en su artículo 2 regula la composición del Consejo de
Archivos de Castilla y León, estableciendo en su apartado 2.c) que ten-
drán la condición de miembros, por designación, vocales de los Archivos
Centrales de la Administración Autonómica, de los Archivos Territoria-
les, de los Archivos Históricos Provinciales, de los Archivos de las Dipu-
taciones Provinciales, de los Archivos Municipales, de los Archivos de
las Instituciones Eclesiásticas, de las Asociaciones Profesionales de
Archiveros de Castilla y León, del personal docente de materias archivís-
ticas en los Centros Universitarios de la Comunidad Autónoma, y perso-
nas de reconocida competencia en materia de archivos en el ámbito de la
Comunidad Autónoma.
Asimismo, en el artículo 4 se establece que los miembros por desig-
nación serán nombrados por períodos de tres años, perdiendo su condi-
ción de vocales al cesar en las funciones o desaparecer las circunstancias
que hayan dado lugar a su nombramiento.
Por cuanto ha quedado expuesto, a propuesta de la Directora General
de Promoción e Instituciones Culturales y de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 3 del Decreto 309/1993, de 23 de diciembre, 
RESUELVO:
Nombrar vocales del Consejo de Archivos de Castilla y León a las
siguientes personas:
– Doña Ana Villán García, Jefe de la Unidad de Archivo Central, de
la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en representa-
ción de los Archivos Centrales de la Administración Autonómica.
– Don Luis Miguel Rodríguez Alfageme, Director del Archivo Territo-
rial de Salamanca, en representación de los Archivos Territoriales.
– Don Eduardo Gómez-Llera García-Nava, Director del Archivo
Histórico Provincial de Segovia, y Don Juan José Ruano Cerezo,
Director del Archivo Histórico Provincial de Palencia, en repre-
sentación de los Archivos Históricos Provinciales.
– Don Carlos Alcalde Martín Calero, Director del Archivo de la
Diputación de Valladolid, en representación de los Archivos de las
Diputaciones Provinciales.
– Doña Esperanza Fernández Suárez, Directora del Archivo Munici-
pal de León, en representación de los Archivos municipales.
– Don José Sánchez Vaquero, Canónigo Archivero del Archivo Cate-
dralicio de Salamanca, en representación de los archivos de las
Instituciones Eclesiásticas.
– Don Luis Hernández Olivera, en representación de la Asociación
de Archiveros de Castilla y León (ACAL).
– Doña Encarnación Martín López, Profesora Titular del Departa-
mento de Patrimonio Histórico Artístico y de Cultura Escrita, Área
de Biblioteconomía y Documentación de la Facultad de Filosofía
y Letras de León, en representación del personal docente de mate-
rias archivísticas en los Centros Universitarios de la Comunidad
Autónoma.
