B.O.C. y L. - N.º 125
Martes, 1 de julio 2008
13149
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1142/2008, de 25 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para nombrar, mediante el sistema de libre desig-
nación, el cargo de Director de los Centros Integrados de Forma-
ción Profesional de Valladolid y Zamora.
Por Orden EDU/804/2008, de 19 de mayo, («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de 23 de mayo) se anunció convocatoria pública para nom-
brar, por el sistema de libre designación, el cargo de Director de los Cen-
tros Integrados de Formación Profesional de Valladolid y Zamora.
Vista la documentación obrante en el expediente, los informes de los
titulares de las Direcciones Provinciales de Educación a los que figuran
adscritos los cargos de Director de los centros públicos convocados, y en
uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y de lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Nombrar para los cargos de Directores de los Centros Inte-
grados de Formación Profesional de Valladolid y Zamora que se relacio-
nan en el Anexo de esta Orden, con efectos 1 de julio de 2008, a los fun-
cionarios de carrera que se citan en el mismo.
Segundo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo esta-
blecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Polanco Mangas, Carlos.
Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Cargo: Director de Centro. 
Unidad: Centro Integrado de Formación Profesional. 
Código del Centro: 47010950.
Localidad: Valladolid.
Apellidos y Nombre: Herrán Pajares, Carlos.
Dirección Provincial de Educación de Zamora.
Cargo: Director de Centro. 
Unidad: Centro Integrado de Formación Profesional.
Código del Centro: 49010643.
Localidad: Zamora.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE INTERIOR Y JUSTICIA
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2008, de la Dirección General de
Administración Territorial de la Consejería de Interior y Justicia,
por la que se da publicidad a la convocatoria para su provisión por
el sistema de libre designación del puesto de trabajo de Tesorería,
del Ayuntamiento de Valladolid.
El Ayuntamiento de Valladolid acordó la provisión por el sistema de
libre designación del puesto de trabajo de Tesorería de la Corporación
entre funcionarios con habilitación de carácter estatal de la subescala y
categoría correspondiente, habida cuenta del marcado carácter directivo
de las funciones que tienen atribuidas y de la especial responsabilidad que
se asume con su desempeño. Efectuada la clasificación correspondiente y
hallándose actualmente vacante el puesto de trabajo, el Alcalde-Presiden-
te de la Corporación ha aprobado las Bases que han de regir la convoca-
toria para la provisión del referido puesto de trabajo mediante Decreto de
16 de mayo de 2008.
Ajustadas la convocatoria y sus bases a lo establecido en el artículo
28 del Real Decreto 1732/1994, de 29 de julio, sobre provisión de pues-
tos de trabajo reservados a Funcionarios de Administración Local con
habilitación de carácter estatal, debe procederse a su publicación confor-
me a lo exigido por el indicado precepto.
Por tanto, en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto 70/2007,
de 12 de julio, sobre estructura orgánica de la Consejería de Interior y Justi-
cia, de acuerdo con los hechos y fundamentos jurídicos citados,
