B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13273
DECRETO 50/2008, de 26 de junio, por el que se establece el currícu-
lo de la especialidad de diseño de productos de los estudios superio-
res de Diseño en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El apartado 4 del
mismo artículo atribuye a las Administraciones Educativas el estableci-
miento del currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Por otro lado en su disposición transitoria undécima se señala que en las
materias cuya regulación remite la Ley a ulteriores disposiciones reglamen-
tarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso,
las normas de este rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor
de la Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
La Ley Orgánica de la Educación dispone, en su artículo 45, que los
estudios superiores de Diseño forman parte de las enseñanzas artísticas
superiores. Su función es la formación integral de profesionales del
mundo del diseño que desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas,
pedagógicas y de investigación en este sector.
Una vez establecidos los estudios superiores de Diseño, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios mediante
Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, y determinados los requi-
sitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas por el
Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, procede establecer el currículo de
dichas enseñanzas para el ámbito de competencia de la Comunidad de
Castilla y León, si bien no se desarrollan en el mismo las competencias
básicas, incorporadas en el concepto de currículo por la Ley Orgánica de
Educación, al ser precisa la fijación previa por el Gobierno de sus aspec-
tos básicos.
En el artículo 2 del citado Decreto 1496/1999 se fijan las cuatro espe-
cialidades del título de diseño: Gráfico, de Productos, de Interiores y de
Moda. De éstas se han establecido hasta el momento en nuestra Comuni-
dad, mediante el Decreto 29/2006, de 27 de abril y el Decreto 61/2007,
de 7 de junio, los currículos de las especialidades de Diseño de Moda,
Diseño Gráfico y Diseño de Interiores, y, por tanto, con el presente
Decreto se da cumplimiento del «Plan marco para el desarrollo de las
enseñanzas escolares de régimen especial en Castilla y León», aprobado
por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, con
la aprobación de los currículos e implantación de todas las especialidades
de estos estudios.
Compete a la Junta de Castilla y León establecer ahora el currículo
para Castilla y León de la especialidad de Diseño de Productos, de con-
formidad con las competencias atribuidas en el artículo 73 del Estatuto de
Autonomía. En el currículo que se aprueba con este Decreto se incluyen
contenidos que se refieren tanto a conocimientos científicamente funda-
mentados, de hechos, de principios, de instrumentos, de procedimientos
y de modos de saber hacer, como a valores de significación artística,
ambos indispensables para la obtención de la cualificación profesional
del Título Superior de Diseño en esta especialidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de junio
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de la
especialidad de Diseño de Productos de los estudios superiores de Dise-
ño en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
2. El currículo que se aprueba con el presente Decreto comprende el
conjunto de objetivos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad de los estudios.
La finalidad de los estudios superiores de Diseño de Productos es la
formación integral de profesionales del mundo del diseño que desarrollen
capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas y de investigación en
este sector para la mejora de la creación, del desarrollo, del uso y del con-
sumo de las producciones industriales y de los servicios derivados de las
mismas, según criterios emanados desde los ámbitos industrial y artísti-
co, base para su incorporación a la vida activa o para el acceso a otros
estudios.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva total.
1. De acuerdo con el Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre,
por el que se establecen los estudios superiores de Diseño, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios, la espe-
cialidad de Productos de los estudios superiores de Diseño comprenderá
tres cursos académicos más la realización de un proyecto final de carre-
ra, con una carga lectiva total de 273 créditos, de los cuales 270 corres-
ponden a la formación en el centro educativo y los 3 créditos restantes se
atribuyen al seguimiento tutorizado del proyecto final de carrera.
2. A los efectos de lo previsto en el apartado anterior, se entenderá por
crédito la unidad de valoración de la actividad académica, equivalente a
diez horas lectivas.
3. Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en materias de
carácter teórico-práctico, que se clasifican en troncales y específicas,
asignaturas optativas y proyecto final de carrera.
4. Las asignaturas definidas en este Decreto se organizan en materias
y áreas de conocimiento, según se refleja en el apartado A del Anexo II.
La distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva se rela-
ciona en el apartado B del Anexo II.
5. El órgano directivo competente en materia de planificación educa-
tiva podrá autorizar la impartición de asignaturas optativas, cuyo currícu-
lo será propuesto por el centro educativo, con el informe favorable de la
Inspección Educativa.
Artículo 4.– Requisitos de acceso. 
1. El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el capítulo II
del Real Decreto 1496/1999, modificado en aplicación de lo dispuesto en
los artículos 57.2 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen
en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño.
2. La Consejería de Educación convocará anualmente las pruebas de
acceso a estos estudios.
Artículo 5.– Objetivos. 
1. Los objetivos de la especialidad de Diseño de Productos son los
generales de los estudios superiores de Diseño y los específicos de estos
estudios referidos a esta especialidad.
2. Los objetivos generales de los estudios superiores de Diseño,
expresados en capacidades, son los referidos en el artículo 11 del Real
Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, y además los siguientes:
a) Conocer la Historia del Arte y del Diseño y saber valorarla como
fuente de referencia e inspiración en la labor creativa, así como
encuadrar y caracterizar las manifestaciones artísticas y los objetos
de diseño en el momento histórico correspondiente y su relación
con el entorno social y económico en el que surgen.
b) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, fle-
xibilidad, iniciativa, confianza en uno mismo, sentido crítico, tra-
bajo en equipo y espíritu innovador.
3. Los objetivos específicos perseguirán el desarrollo en los alumnos,
de modo integrado, de las capacidades relacionadas en el artículo 12 del
Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre.
Artículo 6.– Características de la evaluación.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efectua-
rá con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1496/1999,
de 24 de septiembre, la Orden ministerial de 25 de octubre de 2001 por la
que se establecen los elementos básicos del proceso de evaluación, acredi-
tación académica y movilidad de los alumnos que cursen las enseñanzas
superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente Decreto.
2. Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debida-
mente justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de
las que disponen para superar cada asignatura o de las dos para superar el
proyecto final de carrera.
3. La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran circuns-
tancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la

13274
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolariza-
ción por un año improrrogable.
4. La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.
5. Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto,
pendientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordinarias
que se celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso aca-
démico siguiente.
6. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en una o más asignaturas cuya carga lectiva total suponga más
del 25 por ciento de los créditos asignados al curso correspondiente,
impedirá la promoción del alumno al curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo, que se atendrá, en su elaboración y
contenido, a lo dispuesto en el título III del Decreto 65/2005, de 15 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en este Decreto y lo desarrollarán mediante las correspon-
dientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en el
título III del Decreto 65/2005. 
3. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y especí-
ficos, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en
relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo.
Evaluará, igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en
relación con su adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Equivalencias de asignaturas optativas. 
La Consejería de Educación podrá establecer equivalencias entre las
asignaturas optativas y los aprendizajes resultantes de los convenios y
acuerdos que pudieran establecerse para los alumnos con empresas del
sector, instituciones de investigación y desarrollo del diseño, servicios o
departamentos de conservación y restauración museística o patrimonial o
entidades de fines similares.
Segunda.– Autorización administrativa. 
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la auto-
rización para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados
que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una
vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el
Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Tercera.– Relación numérica profesor-alumno. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 54 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a estas enseñanzas será de 1/15
para las asignaturas prácticas y de 1/30 para las asignaturas teóricas.
Cuarta.– Propuesta de expedición del título. 
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del Título Superior de
Diseño realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Quinta.– Implantación. 
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de
elaboración del proyecto educativo.
Sexta.– Proyecto Final de Carrera de las especialidades de Diseño
Gráfico y de Diseño de Interiores. 
El currículo del Proyecto Final de Carrera recogido en el apartado C)
del Anexo I del presente Decreto será de aplicación a las especialidades
de Diseño Gráfico y de Diseño de Interiores de los estudios superiores de
Diseño reguladas en el Decreto 61/2007, de 7 de junio.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Modificación del Decreto 60/2003, de 15 de mayo, por el
que se establece el currículo de los estudios superiores del Vidrio y se
organiza su enseñanza.
Se modifica el artículo 4.1 y el artículo 9 en sus apartados 1, 4 y 7 del
Decreto 60/2003, de 15 de mayo, por el que se establece el currículo de
los estudios superiores del Vidrio y se organiza su enseñanza, que quedan
redactados de la siguiente forma:
«4.1. El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el capí-
tulo II del Real Decreto 1090/2000, modificado en aplicación de lo dis-
puesto en los artículos 57.2 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por
el que se determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes
se hallen en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño.
9.1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto
1090/2000, de 9 de junio, la Orden ministerial de 25 de octubre de 2001
por la que se establecen los elementos básicos del proceso de evaluación,
acreditación académica y movilidad de los alumnos que cursen las ense-
ñanzas superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente Decreto.
9.4. La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá
exceder de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran cir-
cunstancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académi-
co, la Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la esco-
larización por un año improrrogable.
9.7. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de
septiembre, en una o más asignaturas cuya carga lectiva total suponga
más del 25 por ciento de los créditos asignados al curso correspondiente,
impedirá la promoción del alumno al curso siguiente.»
Segunda.– Modificación del Decreto 29/2006, de 27 de abril, por el
que se establece el currículo de la especialidad de Moda de los estudios
superiores de Diseño en la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el artículo 4.1 y el artículo 6 en sus apartados.1, 3 y 6 del
Decreto 29/2006, de 27 de abril, por el que se establece el currículo de la
especialidad de Moda de los estudios superiores de Diseño en la Comu-
nidad de Castilla y León, que quedan redactados de la siguiente forma:
«4.1. El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el
capítulo II del Real Decreto 1496/1999, modificado en aplicación de lo dis-
puesto en los artículos 57.2 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen en
posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño.
6.1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto
1496/1999, de 24 de septiembre, la Orden ministerial de 25 de octubre de
2001 por la que se establecen los elementos básicos del proceso de evalua-
ción, acreditación académica y movilidad de los alumnos que cursen las
enseñanzas superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente Decreto.
6.3. La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá
exceder de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran cir-
cunstancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académi-
co, la Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la esco-
larización por un año improrrogable.
6.6. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de
septiembre, en una o más asignaturas cuya carga lectiva total suponga
más del 25 por ciento de los créditos asignados al curso correspondiente,
impedirá la promoción del alumno al curso siguiente.»

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13275
Tercera.– Modificación del Decreto 61/2007, de 7 de junio, por el que
se establece el currículo de las especialidades de Diseño Gráfico y de
Diseño de Interiores de los estudios superiores de Diseño en la Comuni-
dad de Castilla y León.
El artículo 4.1 y el artículo 6 en sus apartados 1 y 6 del Decreto
61/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las espe-
cialidades de Diseño Gráfico y de Diseño de Interiores de los estudios
superiores de Diseño en la Comunidad de Castilla y León, quedan redac-
tados de la siguiente forma:
«4.1. El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el capítulo II
del Real Decreto 1496/1999, modificado en aplicación de lo dispuesto en los
artículos 57.2 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se deter-
minan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen en pose-
sión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño.
6.1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto
1496/1999, de 24 de septiembre, la Orden ministerial de 25 de octubre de
2001 por la que se establecen los elementos básicos del proceso de eva-
luación, acreditación académica y movilidad de los alumnos que cursen
las enseñanzas superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente
Decreto.
6.6. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de
septiembre, en una o más asignaturas cuya carga lectiva total suponga
más del 25 por ciento de los créditos asignados al curso correspondiente,
impedirá la promoción del alumno al curso siguiente.»
Cuarta.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Consejería con competencias en materia de
Educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplica-
ción y desarrollo de lo establecido en este Decreto.
Quinta.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CURRÍCULO DE LOS ESTUDIOS SUPERIORES DE DISEÑO,
ESPECIALIDAD DE DISEÑO DE PRODUCTOS
A) Materias troncales:
Asignatura: Dibujo Artístico y Color.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Desarrollar la imaginación, la sensibilidad artística, la creatividad
y su aplicación en el desarrollo de lenguajes compositivos perso-
nales y funcionales en el campo del diseño.
– Desarrollar la capacidad de expresión y comunicación a través de
la descripción y la representación gráfico-plástica de la realidad
exterior, demostrando creatividad y sentido artístico en el trabajo.
– Conocer los distintos lenguajes gráficos del dibujo: mimético, des-
criptivo, representativo, expresivo y comunicativo. Su función y
posibilidades expresivas.
– Analizar formas naturales y artificiales, estáticas y en movimiento.
– Desarrollar la sensibilidad y capacidad cromática, visual y técnica,
en el trabajo con color.
– Conocer la fenomenología del color, sus fundamentos científicos y
su intervención en la configuración simbólica de los lenguajes
plásticos.
– Conocer la significación del color y su configuración simbólica en
el lenguaje gráfico.
– Utilizar los distintos materiales, procedimientos y técnicas de
dibujo y de color más comunes, tanto tradicionales como digitales,
según su función y comportamiento en este ámbito creativo.
Contenidos:
1. El dibujo como instrumento de investigación, comprensión y
transmisión de ideas, pensamientos e informaciones.
2. La dimensión universal de los lenguajes gráficos. Elementos
conceptuales y comportamientos básicos de la imagen. Elemen-
tos estructurales y lenguajes compositivos.
3. Lenguajes gráficos: mimético, descriptivo, representativo, expre-
sivo y comunicativo. Profundización en el estudio de los medios,
procesos, técnicas y métodos.
4. Teoría y conceptos relativos a la visión. Relación ojo-cerebro.
Fenómenos ópticos.
5. Estudio de la fenomenología del color, sus fundamentos científi-
cos y su intervención en la configuración simbólica de los len-
guajes plásticos.
6. Teoría y uso del color. Teoría psicofísica, teoría cognitiva y teo-
ría ecológica de Gibson.
7. Color luz, color pigmento. Absorción de la luz. Constitución físi-
ca y química. Mezclas y clasificación de los colores. Espacios
cromáticos. C.I.E. y espacios normalizados. Análisis cromático.
Dimensiones del color: cromatología, colorimetría.
8. La relatividad del color: interacción cromática.
9. Color y materialidad. La experiencia interactiva del color, la
materia, la forma y el movimiento.
10. Color y significación. Psicología y simbología del color. El color
como agente interventor en la configuración simbólica de los
lenguajes en las producciones suntuarias y utilitarias.
11. Nuevas formas de expresión: Tecnologías digitales aplicadas al
dibujo.
Criterios de evaluación:
– Capacidad demostrada de expresión y comunicación a través de la
representación gráfico-plástica y la capacidad para investigar nue-
vas posibilidades plásticas.
– Grado de comprensión y capacidad de realizar el análisis de los
elementos conceptuales y comportamientos formales básicos de la
imagen, de los elementos estructurales y de los lenguajes gráficos.
– Nivel expresivo y comunicativo del lenguaje gráfico y sensibilidad
artística demostrada en la realización del trabajo, su nivel de aca-
bado y la presentación final.
– Progresos conseguidos en el dibujo de retentiva, apuntes rápidos,
creación de bocetos, cartones y en el estudio de la figura humana.
– Capacidad para elaborar y utilizar el color y la gama tonal.
– Conocimiento de los fundamentos científicos y psicológicos del
color luz y el color pigmento.
– Uso creativo del color, su capacidad estética y simbólica.
– Correcta elección y utilización de los materiales de dibujo y de
color, las técnicas y procedimientos gráficos adecuados y el cono-
cimiento de sus propiedades.
Asignatura: Teoría de la Imagen.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Conocer los elementos básicos de la psicología de la percepción y
su comportamiento.
– Adquirir una visión científicamente fundamentada sobre la per-
cepción y el comportamiento de la forma, de la materia, del espa-
cio, del movimiento y del color.
– Conocer y valorar las distintas teorías de la percepción y de la imagen.
– Conocer los mecanismos de la memoria, especialmente en el ámbi-
to de la imagen.
– Aplicar los conocimientos adquiridos en esta materia al trabajo
creativo y proyectual.

13276
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Contenidos:
1. Estudio de los procesos sensoriales, perceptivos y cognitivos.
2. Los sentidos. Las sensaciones. Estudio de los procesos sensoria-
les. El concepto de estímulo.
3. La percepción. Teoría psicofísica de la percepción. Umbral de la
percepción. Aportaciones de la neurofisiología. Teoría de la seg-
mentación de Mané.
4. Percepción, psicología y psicoanálisis. Percepción y conductivis-
mo. Percepción y conocimiento.
5. Teoría cognoscitiva de la percepción. Principales teorías sobre la
percepción y sociología. La percepción de la materia y de la
forma. La percepción del color. La percepción del espacio.
6. La percepción del movimiento. Percepción y tiempo. La percep-
ción interactiva forma-color-espacio-movimiento. Los niveles de
realidad y los grados de iconicidad.
7. La memoria. Memoria icónica.
8. La sintaxis de la imagen. Análisis y lectura de imágenes.
Criterios de evaluación:
– Conocimiento de los elementos básicos del comportamiento
perceptivo.
– Saber analizar diferentes tipos de imágenes bi-tridimensionales
identificando los elementos formales y conceptuales constitutivos,
su definición y clasificación.
– Comprensión de los fundamentos de la percepción y su relación en
la construcción y lectura de imágenes.
– Concebir y desarrollar el trabajo personal creativo en relación a las
teorías de la percepción.
Asignatura: Análisis de la Forma.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Desarrollar la creatividad, la sensibilidad artística e imaginación
necesarias para concebir y realizar bocetos, maquetas y prototipos.
– Potenciar la percepción estética aprendiendo a captar y expresar
volumétricamente la forma de los objetos del entorno, así como las
ideas plásticas de creación personal. 
– Percibir y expresar volumétricamente la forma de los objetos y de
la figura humana, así como la creatividad personal.
– Desarrollar la capacidad para generar y analizar formas tridimen-
sionales valorando el volumen, el espacio y el vacío.
– Conocer y aplicar los materiales, útiles y procedimientos más
usuales en este ámbito creativo.
– Conocer y valorar las distintas posibilidades de acabado de las
formas tridimensionales y su capacidad expresiva.
Contenidos:
1. Elementos conceptuales y comportamientos básicos de la forma
bidimensional y tridimensional. Percepción de la forma bidimen-
sional y tridimensional. Estudio analítico y sintético de la forma
y el volumen. Proporciones. Estructura de la forma y modulación
del espacio.
2. La composición en el espacio. Interpretación de la forma plana
en el espacio. Relación volumen-espacio. Transformación de
composiciones planas en composiciones espaciales. Valor expre-
sivo de la forma bidimensional y tridimensional. El vacío.
3. Cualidades de la materia: estructura, textura, densidad, compor-
tamiento. Procesos de investigación y metodología de construc-
ción en tres dimensiones a partir del plano.
4. Técnicas para la construcción de elementos tridimensionales
enfocados al diseño: ensamblajes, soldadura, pegado y uniones
de materiales simples. 
5. Estudio de las aplicaciones básicas de estos conceptos y procedi-
mientos en el ámbito del diseño: el objeto, el embalaje, el packaging,
el móvil, la maqueta, el prototipo.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de expresión a través de la forma tridimensional.
– Utilizar con agilidad y precisión el lenguaje volumétrico.
– Correcta concepción y desarrollo de proyectos de carácter tridi-
mensional.
– Conocimiento y manejo, con competencia profesional, de las téc-
nicas y los materiales indispensables para el desarrollo de proyec-
tos tridimensionales.
– Nivel expresivo y comunicativo del lenguaje plástico tridimensio-
nal y la sensibilidad artística demostrada en la realización del tra-
bajo, su nivel de acabado y la presentación final.
Asignatura: Técnicas de Expresión.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Conocer los materiales y las técnicas de expresión gráfico-plásti-
cas, analizando sus fundamentos y el comportamiento de los mate-
riales en sus respectivos soportes.
– Conocer y diferenciar los recursos expresivos y comunicativos que
proporcionan las distintas técnicas.
– Utilizar adecuadamente los materiales y las técnicas más apropia-
dos para las necesidades expresivas del mundo del diseño, experi-
mentando diferentes posibilidades y combinaciones.
– Desarrollar la capacidad creativa y de comunicación mediante la
selección y combinación de técnicas y procedimientos gráficos tra-
dicionales y actuales.
Contenidos:
1. Cualidades físicas y estéticas de los materiales y los soportes:
el papel, el cartón, tipos industriales y artesanos, variaciones y
normalización, procesos de elaboración, adecuación al uso y
especificidades.
2. Las técnicas gráficas tradicionales: Las técnicas secas: grafitos
sobre papeles, carbones, sanguinas, terracotas, tizas, lápices de
polvo prensado, pasteles, lápices de color. Las técnicas húmedas:
tintas, anilinas, acuarelas, rotuladores, témperas. Las técnicas
mixtas experimentales: procesos abiertos, grasas, esmaltes, lava-
dos, raspados, manipulados de soporte, reprografías, transferen-
cias, máscaras, pigmentos.
3. Nuevos materiales y técnicas de la expresión gráfica: Tecnologías
gráficas digitales, programas infográficos básicos, la electrogra-
fía, fotografía, vídeo y sus combinaciones.
4. Profundización en el estudio de la tecnología gráfica: medios,
procesos, técnicas y métodos. Experimentación con distintos
materiales y superficies, procedimientos y técnicas gráficas y de
dibujo.
5. Obra gráfica seriada: Técnicas de seriación y reproducción. El
grabado y la estampación. Monotipos, serigrafía, plantillas, off-
set y técnicas mixtas.
6. Adecuación y criterios de selección de técnicas de expresión grá-
fica a propuestas de tipos de proyectos y de comunicación.
Criterios de evaluación:
– Utilizar las técnicas y materiales de la comunicación artística aten-
diendo a su comportamiento y posibilidades expresivas.
– Capacidad para seleccionar y aplicar con sentido crítico las técni-
cas más adecuadas a las necesidades de los ejercicios planteados.
– Experimentar con diferentes materiales y técnicas y sus posibles
combinaciones en búsqueda de la originalidad creativa y de estilo.
– Planificar el proceso de realización del trabajo a realizar, definien-
do los materiales, procedimientos y sus fases.
– Identificar y comparar las técnicas, y reconocer tanto las tradicio-
nales como las innovadoras, como vías expresivas del arte y del
diseño.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13277
Asignatura: Historia y Teoría del Arte.
Materia: Historia y Teoría del Arte y del Diseño.
Área: Historia y Teoría.
Objetivos:
– Valorar con sentido crítico las distintas interpretaciones que a lo
largo de la historia se han realizado sobre el hecho artístico, su ori-
gen, significado y función.
– Saber analizar con criterios metodológicos diversos las obras del
arte del pasado y presente, relacionándolas con el entorno históri-
co y cultural en el que surgen y tratando de dar una visión integra-
dora de los distintos métodos de abordar su conocimiento.
– Conocer y comprender la significación de las producciones artísti-
cas y utilitarias como producto manifiesto de la evolución del
conocimiento científico, de los modelos y estructuras sociales y de
las diversas conceptualizaciones estéticas.
– Comprender la importancia de las creaciones del pasado para el
conocimiento del ser humano, sus inquietudes y sensibilidad y
valorarlas como fuente de enriquecimiento personal e inspiración
en el desempeño del trabajo profesional.
– Identificar y comprender los procesos técnicos y los materiales de
la obra de arte.
– Conocer el origen y evolución de las principales manifestaciones
artísticas a lo largo de las distintas etapas históricas, con especial
atención a la época contemporánea.
– Estimular el interés por la protección, promoción y crecimiento del
legado patrimonial y por el fomento de la identidad y cohesión cul-
tural, con especial atención al patrimonio castellano y leonés.
Contenidos:
1. Evolución del concepto de arte. Pervivencia y valoración del
patrimonio artístico. La apreciación de la obra de arte como ele-
mento activo de la cultura: El arte como producto de la sociedad
de su tiempo (evolución antropológica, cultural y tecnológica de
los pueblos).
2. Percepción y análisis de la obra de arte. Los lenguajes visuales:
Materiales, procedimientos técnicos y elementos formales. Tra-
tamiento y significado de las tipologías y temas artísticos (ico-
nografía e iconología). El artista y el proceso de creación. Ras-
gos diferenciales de estilo. La obra artística en su contexto
histórico (condiciones económicas, sociales e ideológicas). Usos
y funciones de la obra de arte.
3. La historia de la humanidad a través del análisis, la interpretación
y la sistematización de las obras de arte y de su función social. 
4. El inicio de la modernidad. Transformaciones estéticas en la
segunda mitad del siglo XVIII.
5. La revolución romántica, el desarrollo de una nueva sensibilidad
y la concepción trágica del hombre y mundo modernos. El rea-
lismo y su intento ético de transformación del mundo.
6. Las nuevas condiciones perceptivas, la tendencia a la desmate-
rialización, lo fugaz y lo efímero en el Impresionismo. Los pos-
timpresionistas pioneros de la Vanguardia.
7. La respuesta arquitectónica a las nuevas necesidades de la socie-
dad decimonónica. Los nuevos materiales. Industria versus arte-
sanía, distintas versiones del Modernismo en Europa.
8. El arte como investigación abierta aportando nuevos universos a la
visión fraccionada de lo contemporáneo. Los lenguajes plásticos:
recuperación del orden matemático y geométrico. La recuperación
del contenido humano y expresivo a través del color. La recupera-
ción del mensaje literario y su fusión con el subconsciente.
9. Dadá o la negación del arte. Repercusiones del conflicto bélico
en la evolución de las Vanguardias y en su visión del mundo.
10. Nuevas posibilidades expresivas de la ruptura con la representa-
ción. Su inserción en otros lenguajes. Evolución a partir de 1945 en
tendencias matéricas, informalistas, neoconcretas y tecnológicas.
11. La superación del objeto artístico. Las instalaciones, el happe-
ning, intervenciones en la naturaleza o en el cuerpo. El triunfo de
la idea sobre la ejecución: el arte conceptual.
12. Conciliación de arte e industria. Escuelas de arte y diseño. La
recuperación del símbolo arquitectónico.
13. Nuevos soportes artísticos de la cultura de masas. Fotografía,
cine, cartel e historietas.
Criterios de evaluación:
– Conocimiento y comprensión razonada y crítica de las manifesta-
ciones artísticas, que posibilite su ambientación en el contexto his-
tórico-social en el que han sido realizadas.
– Desarrollo de la sensibilidad estética y de las capacidades de aná-
lisis, síntesis y sentido crítico, así como la creatividad demostrada
en la resolución de problemas.
– Comprensión de los comportamientos histórico-culturales de la
humanidad a lo largo del tiempo y capacidad de relacionarlos con
los hechos artísticos a que han dado lugar.
– Sensibilidad manifestada ante el análisis del hecho artístico, pasa-
do y actual, y capacidad para interpretar adecuadamente la diver-
sidad de factores que actúan en el ámbito artístico.
– Utilización de un lenguaje claro y conciso y de la terminología
específica.
Asignatura: Historia y Teoría del Diseño.
Materia: Historia y Teoría del Arte y del Diseño.
Área: Historia y Teoría.
Objetivos:
– Valorar las producciones humanas utilitarias como manifestacio-
nes culturales complejas portadoras de significados históricos, cul-
turales y artísticos.
– Conocer las diversas teorías y metodologías en el estudio del dise-
ño y saber valorarlas con sentido crítico.
– Identificar las principales corrientes estéticas del diseño contem-
poráneo, valorar las aportaciones de los autores más relevantes y
saber analizar los productos de diseño con sentido crítico y rigor
metodológico.
– Analizar la influencia de las producciones artísticas y utilitarias en
la evolución sociológica del gusto y en la fenomenología del dise-
ño contemporáneo.
– Potenciar el interés por la valoración, conocimiento, promoción,
desarrollo y difusión de los productos del diseño.
– Adquirir una visión adecuada de la función del diseño como una
actividad compleja y multidisciplinar en la que intervienen aspec-
tos técnicos, artísticos, organizativos, sociológicos y culturales.
Contenidos:
1. Historia de la producción: forma, usos y valor de los objetos, imá-
genes y espacios en las diversas culturas y a través del tiempo.
2. Antecedentes del diseño: artesanía, artes populares y artesanía
industrial. El proceso gremial.
3. El diseño en las sociedades industrial y tecnológica y su inciden-
cia social.
4. Análisis de las teorías, metodologías y enfoques interpretativos
de la fenomenología del arte y del diseño.
5. Corrientes estéticas más significativas del diseño en los siglos
XIX y XX.
6. Consecuencias de la revolución industrial. El Modernismo y el
cambio de siglo.
7. Las Vanguardias y su repercusión en el diseño. El período de
entreguerras.
8. Tendencias más relevantes a partir de la Segunda Guerra Mun-
dial, su evolución y su ubicación en el contexto actual.
9. Incidencia del diseño en el contexto contemporáneo. Análisis de
las últimas propuestas y tendencias del diseño.
10. El diseño en Castilla y León, aportaciones principales y situación
actual.

13278
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis de los productos del diseño puestos en rela-
ción con el contexto económico, social, artístico y cultural que
condicionan y perfilan su origen.
– Conocimiento de las principales corrientes del diseño contemporá-
neo y las producciones más relevantes, con especial atención a
aquéllas de la comunidad de Castilla y León.
– Saber valorar con rigor crítico la significación artística, cultural y
social del diseño, enriquecida por la evolución de la investigación
científica y de progreso tecnológico.
– Capacidad de investigación y uso de recursos para el autoaprendi-
zaje y la transferencia de los conocimientos.
– Utilización de un lenguaje claro y dominio de la terminología
específica del campo del diseño.
Asignatura: Historia y Teoría del Diseño de Productos.
Materia: Historia y Teoría del Arte y del Diseño.
Área: Historia y Teoría.
Objetivos:
– Conocer la Historia del Diseño de Producto como testimonio de la
evolución social, estética y económica del individuo.
– Analizar los productos del diseño industrial con rigor y en relación
con el momento histórico en que se realizan. 
– Estudiar las principales tendencias y estilos desde los orígenes
hasta la actualidad.
– Apoyar y complementar la formación como profesional del diseño.
– Valorar la incidencia del diseño en el contexto contemporáneo.
Contenidos:
1. Orígenes del Diseño Industrial. Precedentes históricos. Artesa-
nía. Gremios y talleres. Manufacturas reales.
2. La revolución industrial. 
3. La reforma de las artes aplicadas en Gran Bretaña (Henry Cole y
el debate parlamentario). Arts and Crafts. Morris y Ruskin.
4. Art Noveau. Escuela de Nancy. Wiener WerkstStte.
5. Deutscher Werkbund. Muthesius y Van de Velde.
6. Vanguardias históricas y diseño.
7. El lenguaje racionalista de entreguerras: Constructivismo ruso,
Bauhaus, De Stijl, Le Corbusier.
8. La última gran artesanía: Art Decó.
9. Organicismo. Wright.
10. Estados Unidos: El profesional del diseño o diseñador de estudio,
el estilo aerodinámico.
11. El diseño en los países nórdicos: Aalto, Saarinen, Eames y otros.
12. Ruptura de la normalidad. Posmodernidad. Alchimia, Memphis,
Sottsas.
13. Eclecticismos y neos: neopop, neominimal, neobrutalismo.
14. Deconstructivismo.
15. Diseño actual: entre los nuevos materiales y el reto ambiental.
16. Desafío español. Diseño experimental y jóvenes generaciones.
17. El diseño de producto en Castilla y León.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis de los diseños en relación con el contexto
histórico-artístico, económico y social.
– Conocimiento de las distintas etapas del desarrollo histórico del
diseño de producto. 
– Utilización de la terminología específica de la materia.
– Interés por ampliar y profundizar en los contenidos planteados.
– Capacidad de relación, asociación y aplicación de los distintos
contenidos de esta asignatura con el resto de asignaturas. 
– Capacidad y uso de recursos para el autoaprendizaje y transferen-
cia de conocimientos.
Asignatura: Fundamentos Científicos.
Materia: Fundamentos Científicos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Incorporar al lenguaje y modos de argumentación habituales las
distintas formas de expresión matemática (numérica, gráfica, geo-
métrica, lógica, algebraica) con el fin de comunicar los pensa-
mientos propios de una manera precisa y rigurosa.
– Identificar las formas y relaciones espaciales que se presentan en
la naturaleza analizando las propiedades y relaciones geométricas
implicadas.
– Desarrollar las capacidades de reflexión y creatividad con razona-
miento matemático.
– Conocer y aplicar los conocimientos matemáticos a la interpreta-
ción y resolución de problemas artísticos.
– Conocer los métodos de investigación operativa.
– Comprender la representación e interpretación de gráficos.
– Conocer las características y propiedades de los principales ele-
mentos que constituyen los materiales más utilizados en los proce-
sos creativos.
– Conocer los fundamentos físicos, conceptos y unidades que rigen
las leyes principales de la física y química.
– Adquirir conocimientos científicos fundamentales sobre el color,
la materia, la forma, el espacio y el movimiento basado en las leyes
de la física.
Contenidos:
1. Estudio de los fundamentos matemáticos y los métodos numéricos
y estadísticos necesarios para el análisis, la simulación y la inter-
pretación geométrica, artística, tecnológica y socioeconómica.
2. Nociones de álgebra: el espacio vectorial, sistemas de ecuaciones
lineales.
3. Geometría plana: segmentos, rectas, polígonos, circunferencia.
4. Geometría del espacio: recta y plano en el espacio, poliedros
áreas y volúmenes, cónicas.
5. Sección Áurea, el orden geométrico de la naturaleza, propieda-
des elementales de la proporción, sucesión de Fibonacci.
6. Estadística y probabilidad, variables estadísticas, frecuencias,
medidas numéricas descriptivas.
7. Estudio y análisis de los conceptos físicos y su articulación en
leyes, teorías y modelos.
8. Comportamiento de las materias sólidas y los fluidos así como
sus características y propiedades mecánicas, térmicas, ópticas,
electromagnéticas y químicas.
9. Estática: fuerzas, centro de gravedad.
10. Dinámica: leyes de Newton. Deformación elástica y plástica.
11. Estudio fundamental de la materia: estado, propiedades, clasificación.
12. Propiedades físicas y químicas en los materiales utilizados en el
ámbito del diseño de productos.
Criterios de evaluación:
– Usar correctamente el lenguaje matemático y científico-técnico.
– Aplicar criterios científicamente fundamentados sobre la forma y
el espacio.
– Analizar y verificar el diseño desde criterios de demanda social y
de mercado.
– Valorar el nivel de competencia alcanzado en uso de modelos
numéricos, de medida y geométricos.
– Analizar el grado de asimilación de los conceptos tratados.
– Valorar la competencia a la hora de definir e identificar conceptos,
leyes y modelos físicos que tienen una incidencia relevante en el
desarrollo de los procesos de diseño.
– Describir e interpretar el comportamiento de los distintos materia-
les ante la luz, el color, etc.
– Interpretar las leyes que rigen los procesos fisicoquímicos.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13279
Asignatura: Sistemas de Representación.
Materia: Sistemas de Representación.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Estudiar la correcta utilización de los diversos sistemas de repre-
sentación técnica.
– Adquirir dominio y destreza suficiente en el manejo y construc-
ción de las formas geométricas elementales.
– Conocer y comprender los sistemas de proyección.
– Conocer y analizar los fundamentos de los métodos perspectivos.
– Saber seleccionar el tipo de perspectiva adecuado para representar
cuerpos simples, formas prismáticas y volúmenes.
– Adquirir suficiente grado de concepción espacial a partir de la reso-
lución de ejercicios de geometría descriptiva en sistema diédrico.
– Realizar secciones planas, intersecciones y desarrollos laterales de
poliedros.
– Describir, definir y comprender elementos espaciales a partir de
representaciones planas.
– Aplicar las leyes y pautas de la representación tridimensional axo-
nométrica y cónica.
– Conocer la representación de la luz y la sombra de figuras y volúmenes.
Contenidos:
1. Estudio correlativo y comparado de los sistemas de representa-
ción en cuanto a lenguajes universales e instrumentos que garan-
tizan la transmisión de formas e invenciones.
2. Elementos del sistema diédrico. Representación diédrica de pun-
tos, rectas y planos en distintas posiciones.
3. Resolución de intersecciones, paralelismo, perpendicularidad,
ángulos, distancias, abatimientos, cambios de plano y giros: entre
rectas, entre planos, entre rectas y planos y figuras planas.
4. Representación de secciones planas y desarrollo de pirámide,
cono, esfera, prisma, cilindro y poliedros regulares.
5. Fundamentos operativos de diversos métodos perspectivos.
6. Perspectiva axonométrica y caballera: elementos del sistema,
proporción. Representación de figuras planas y volúmenes.
7. Perspectiva cónica: generalidades, elementos, tipos. Elección de
la posición del punto de vista, planos del cuadro y geometral.
Interpretación y representación de figuras planas y volúmenes.
8. Tipos de luz y de sombras. Representación en el sistema diédri-
co de sombras arrojadas sobre diversos planos de figuras planas
y volúmenes. Sombras de curvas, círculos.
9. Representación en perspectiva de sombras de planos y volúme-
nes sobre cualquier plano.
10. Normativa aplicable a los proyectos de diseño de productos.
Simbología y normalización.
Criterios de evaluación:
– Competencia a la hora de discernir la idoneidad del sistema o sis-
temas elegidos para las representaciones técnicas.
– Creatividad, imaginación y sensibilidad artística demostradas en el
trabajo.
– Correcta utilización de los útiles de dibujo y adecuada presenta-
ción de los trabajos.
– Desarrollar correctamente los sistemas de representación técnica.
– Saber elegir el tipo de perspectiva en función de la imagen del pro-
ducto que se quiere plasmar.
– Realizar las sombras correctamente según el sistema utilizado.
– Presentar los dibujos con limpieza y profesionalidad.
Asignatura: Proyectos y Taller Básicos.
Materia: Proyectos Básicos.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Adquirir los conocimientos básicos necesarios para la elaboración
de un proyecto de diseño y conocer las metodologías básicas en el
desarrollo del proyecto.
– Desarrollar la capacidad de búsqueda de información y documen-
tación, así como su análisis, síntesis y adaptación dentro del pro-
ceso de diseño.
– Aprender a pensar y expresar las ideas en bocetos que permitan
elaborar y analizar diferentes propuestas.
– Integrar conocimientos y herramientas adquiridas en otras mate-
rias (científicas, tecnológicas y artísticas) en el desarrollo del pro-
yecto de diseño.
– Aplicar conocimientos de representación técnica y artística, adqui-
ridos en otras materias, en la expresión del proyecto de diseño.
– Desarrollar las capacidades de reflexión, creatividad, observación
y crítica. 
– Desarrollar habilidades de presentación, justificación y defensa del
proyecto.
Contenidos:
1. Fundamentos del diseño.
2. Estructura y metodología del proyecto: modelos en distintos
campos de diseño.
3. El proceso de diseño y sus etapas básicas: información, planifi-
cación, desarrollo y comunicación.
4. Metodologías de diseño: modelos, procedimientos, técnicas, len-
guajes y metodologías de realización de los proyectos. El proce-
so de diseño en grupo versus el proyecto interdisciplinar.
5. Técnicas y estrategias que favorecen la creatividad. Métodos cre-
ativos: estrategias de análisis, de generación de ideas y de com-
probación, síntesis y metodología. Criterios de decisión.
6. Análisis de la evolución histórica del producto. 
7. Ciclo de vida del producto. 
8. Resolución gráfica del proyecto. Representación técnica y artís-
tica de proyectos sencillos. Anteproyecto. Planos de taller y pla-
nos definitivos. 
9. Modelos, maquetas y prototipos.
10. Eficacia real del proyecto diseñado. Evaluación final.
Criterios de evaluación:
– Utilizar adecuadamente estrategias de búsqueda, de organización e
interpretación de la información.
– Aplicar la metodología proyectual estudiada. 
– Idear soluciones haciendo uso de estrategias de análisis, experi-
mentación y génesis de ideas.
– Realizar bocetos y dibujos previos con destreza y expresividad,
que reflejen las ideas que se van generando en el proceso.
– Representar adecuadamente el proyecto tanto de manera técnica
como artística.
– Realizar proyectos innovadores y creativos.
B) Materias específicas:
Asignatura: Medios Informáticos y Tecnológicos I.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Conocer y saber utilizar correctamente los materiales y equipos
informáticos así como los sistemas operativos y las aplicaciones
directamente relacionadas con el diseño de productos.
– Utilizar el ordenador como técnica de aplicación en el proceso cre-
ativo, así como en el proceso de comunicación y gestión, adqui-
riendo la capacidad y los conocimientos necesarios para saber pro-
yectar y coordinar dichos procesos.
– Conocer y comprender el lenguaje técnico propio de los medios
informáticos y saber utilizarlo correctamente.
– Conseguir autonomía con los equipos informáticos.
– Conocer los principales programas de diseño utilizados en el mercado.
– Dominar el desarrollo de proyectos en 2D con programas de dibu-
jo informático.

13280
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Contenidos:
1. Los sistemas informáticos. Hardware, software y periféricos.
2.
Fundamentos de la imagen digital y formatos de archivos digitales.
3. Aplicaciones de CAD 2D más comunes en el proceso de diseño
de productos.
4. Establecimiento de un entorno de dibujo. Sistemas de coordenadas.
5. Dibujo de objetos bidimensionales. Edición de objetos. Capas y
propiedades.
6. Creación y edición de textos y tipos de letra.
7. Acotación, creación de estilos de cota y gestión de los mismos.
8. Creación y gestión de elementos repetitivos.
9. Impresión y trazado de planos y dibujos.
10. Introducción al modelizado tridimensional.
Criterios de evaluación:
– Utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos así
como los sistemas operativos y las aplicaciones directamente rela-
cionadas con el diseño de productos.
– Comprender el lenguaje técnico propio de los medios informáticos
y utilizarlo correctamente.
– Desarrollar trabajos por medio de los programas informáticos de
dibujo.
– Cuidar y mantener los equipos informáticos.
–
Realizar con limpieza y claridad los proyectos de diseño de productos.
Asignatura: Medios Informáticos y Tecnológicos II.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Adquirir destreza y habilidad en el uso del ordenador como medio
para desarrollar un proyecto.
– Dominar el desarrollo de proyectos en 2D y 3D con programas de
dibujo informático.
– Saber utilizar los diferentes programas informáticos dependiendo
del tipo de información que se pretenda transmitir.
– Garantizar la cualificación personal del alumnado, permitiéndole
adquirir la capacidad y los conocimientos necesarios para resolver
cuantos problemas se presenten en el desarrollo de su actividad
profesional.
– Realizar los ejercicios en relación con el resto de materias para una
mejor compresión de los procesos reales de producción relaciona-
dos con el diseño.
Contenidos:
1. Software de modelado tridimensional. Fundamentos del modela-
do tridimensional.
2. Sistemas de coordenadas tridimensionales.
3. Geometría poligonal, plana y volumétrica. Geometría curvilínea.
Agrupaciones de elementos y jerarquías.
4. Visualización tridimensional. Uso de colores y texturas.
5. Iluminación de escenas. Renderizado de escenas. Animación.
Criterios de evaluación:
– Proyectar y coordinar los procesos productivos y constructivos, así
como los de comunicación y gestión mediante la utilización del
ordenador.
– Utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos así
como los sistemas operativos y las aplicaciones directamente rela-
cionadas con el diseño de productos.
– Comprender el lenguaje técnico propio de los medios informáticos
y utilizarlo correctamente.
– Desarrollar trabajos por medio de los programas informáticos de
dibujo.
– Cuidar y mantener los equipos informáticos.
– Realizar con limpieza y claridad los proyectos de productos.
Asignatura: Materiales y Tecnología del Producto.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Conocer las características, propiedades, cualidades, comporta-
mientos y posibilidades de transformación de los principales mate-
riales que componen los productos y que afectan a los procesos
creativos de configuración formal de los mismos.
– Adquirir una visión científicamente fundamentada sobre la per-
cepción y el comportamiento de la forma, de la materia, del espa-
cio, del movimiento y del color, así como, respecto del color, cono-
cer las leyes, la medida, los códigos normativos y su desarrollo y
fabricación en cada sector productivo vinculado con el diseño de
productos.
– Conocer los procesos y materiales de reciclaje, identificándolos
con productos ecológicos.
Contenidos:
1. Materiales en la producción industrial actual: estudio, análisis y
clasificación. Propiedades físicas, químicas y mecánicas de los
materiales.
2. Vidrio y materiales cerámicos. Propiedades y características.
Técnicas y procedimientos de conformado. Tratamientos y aca-
bados. Aplicaciones al diseño de productos.
3. Materiales metálicos y aleaciones. Propiedades, características y
aplicaciones al diseño de productos. Tipos de tratamientos térmi-
cos. Aplicación de durezas correspondientes.
4. Maderas y materiales compuestos. Propiedades, características y
aplicaciones al diseño de productos.
5. Polímeros. Propiedades, características y aplicaciones al diseño
de productos.
6. Materiales y crecimiento sostenible. Materiales reciclados.
7. Clasificación y descripción de las operaciones básicas y de las
etapas o fases de los procesos industriales y manufactureros de
los sectores productivos mayoritarios de nuestro país.
8. Tipos de maquinaria y su control.
9. Tecnología de los procesos automáticos y manuales utilizados en
la fabricación y producción industrial.
10. Cálculos de materiales.
Criterios de evaluación:
– Diferenciación de los distintos materiales que componen un determi-
nado producto y selección adecuada de éstos en relación al conjunto
buscado y a la función para la que el producto se ha diseñado. 
– Durabilidad y economía de los materiales como criterios básicos
en la definición de un producto.
– La aplicación de criterios científicamente fundamentados sobre el
color y sobre la percepción interactiva del color, la materia, la
forma, el espacio y el movimiento.
– El diseño y la ecología, los materiales y su reutilización como pila-
res de la sostenibilidad.
Asignatura: Biónica, Ergonomía y Antropometría.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Analizar formas y sistemas naturales como referencias para el
diseño.
– Aplicación de principios mecánicos y funcionales de las formas
vivas a la generación de diseños: la biónica.
– Estudio de datos biológicos y tecnológicos en la creación de dise-
ños dirigidos a la adaptación entre el hombre y la máquina. 
– Conocer los antecedentes y evolución de la ergonomía. Concepto
actual y ámbitos ergonómicos.
– Identificar el cuerpo humano como un mecanismo. Músculos, hue-
sos, uniones y articulaciones. Movimientos.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13281
– Identificar los diferentes conceptos, campos y modelos antropo-
métricos. Percentiles y tablas antropométricas. Proporciones y
medidas del cuerpo humano.
Contenidos:
1. Biónica aplicada al diseño de productos.
2. Estudio de las formas y sistemas de la naturaleza. La naturaleza
como modelo: la naturaleza y el hombre, el orden magnético, el
orden biológico, el orden psíquico.
3. Estudio de las superficies, estructuras y sistemas naturales.
4. Principios mecánicos y funcionales de las formas vivas y su apli-
cación en la generación de diseños con analogía de requerimien-
tos: agregaciones, empalmes, acoplamientos, articulaciones, tor-
siones, tracciones, compresiones, flexiones, tensoestructuras,
distribución de masas, pesos y fuerzas.
5. Comportamientos de las estructuras ante el choque mecánico,
térmico y acústico.
6. Estudio de superficies.
7. Estudio de las funciones utilitarias y su vinculación a los criterios
ergonómicos.
8. Nociones de antropometría, elaboración y uso de la información
antropométrica, conceptos.
9. Morfología del cuerpo humano. Anatomía.
10. El cuerpo en reposo: las posturas y las medidas antropométricas.
11. Aplicaciones antropométricas y ergonómicas en proyectos con-
cretos de objetos, de espacios y de instrumentos de control.
12. Análisis de las actividades básicas sociales y profesionales del
sujeto.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de realizar ejemplos y propuestas de diseños biónicos.
– Relacionar y diferenciar la ergonomía con la seguridad y la con-
fortabilidad.
– Identificar, relacionar y diferenciar los aspectos ergonómicos y
antropométricos en los diseños históricos y actuales.
– Identificar los principios mecánicos y funcionales de las formas
vivas y su aplicación en la generación de diseños de productos.
– Proponer diseños de productos biónicos, ergonómicos y antropo-
métricos.
Asignatura: Estructuras y Sistemas.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Conocer las diferentes tipologías de los elementos, mecanismos y
estructuras.
– Analizar el comportamiento estructural ante los esfuerzos exterio-
res que soportan los diferentes elementos de un producto.
– Analizar el comportamiento resistente de los diferentes materiales.
– Conocer los sistemas estructurales y formas resistentes en función
de los materiales utilizados en el diseño de productos.
Contenidos:
1. Tipología, elementos, mecanismos, comportamientos y cálculo,
de estructuras y sistemas resistentes.
2. Esquemas, símbolos y códigos.
3. Comportamiento mecánico de los materiales rígidos, plásticos y
elásticos. Resistencia y solicitaciones.
4. Tipología de estructuras. Elementos estructurales. Divisiones
interiores. Comportamiento de las estructuras ante el choque
mecánico, térmico y acústico.
5. Estudio de las superficies. Requisitos de imagen.
6. Materia resistente y forma resistente. Concepto de resistencia y
trabajo de los materiales.
7. Límites de elasticidad y comportamiento plástico.
8. Tipología básica de estructuras resistentes.
9. Cálculo básico de resistencias. Cálculos de estructuras y sistemas.
10. Mecanismos y sistemas de integración con las diversas estructu-
ras, instalaciones y redes.
11. Esquemas, símbolos y códigos.
Criterios de evaluación:
– Clasificar los diferentes materiales en función de su comporta-
miento elástico o plásticos ante los diferentes esfuerzos a que pue-
den estar sometidos.
– Realizar diferentes diseños en diferentes materiales analizando su
respuesta ante posibles solicitaciones.
– Proponer ejercicios experimentales sobre el comportamiento
mecánico de los materiales y de las estructuras.
Asignatura: Técnicas de Producción y Montaje.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencia y Tecnología aplicadas.
Objetivos:
– Conocer, aplicar y desarrollar correctamente las técnicas y los pro-
cedimientos propios de los distintos laboratorios y talleres, así
como saber controlar y evaluar la calidad de las producciones.
– Conocer las herramientas, equipos, maquinarias, procesos y fases
de fabricación, producción y/o manufacturado más usuales en el
ámbito sectorial correspondiente, así como adoptar las medidas de
mantenimiento periódico de los equipos y maquinaria utilizados,
observando con detalle las especificaciones técnicas.
– Adoptar la normativa que regula y condiciona la actividad profe-
sional del diseñador y las medidas sobre la protección a la creación
y producción artística e industrial.
– Utilizar las medidas preventivas necesarias para que los procesos
de realización y producción utilizados no incidan negativamente
en la salud y en el medio ambiente.
Contenidos:
1. Procesos de mecanizado y soldadura: torno, fresa, mecanizados,
soldaduras especiales.
2. Sistemas de transmisión: hidráulicos, neumáticos, eléctricos.
3. Procesos de fabricación: continuos, discontinuos, regulados.
4. Procesos automatizados: automatismos, su regulación y control.
5. Control numérico aplicado a los procesos industriales de produc-
ción. CAD y CAM.
6. Equipos de instalaciones mecánicas.
7. Sistemas de normalización, tolerancia y ajustes.
8. Producción en serie.
9. Ensayos metalográficos: destructivos y no destructivos.
Criterios de evaluación:
– Conocer, aplicar correctamente y desarrollar las técnicas y los pro-
cedimientos propios de los distintos laboratorios y talleres, así
como el control y correcta evaluación de los índices de calidad de
las producciones y la capacidad para adaptarse a la evolución tec-
nológica e industrial.
– Conocer las características, propiedades físicas y químicas, cualidades,
comportamientos y capacidad de transformación de las principales
materias primas y materiales compuestos que intervienen en la com-
posición de los productos y la creatividad demostrada en la interven-
ción en los procesos de producción y configuración formal.
– Conocer las herramientas, maquinarias, procesos y fases de fabrica-
ción, producción y/o manufacturado más usuales en el ámbito secto-
rial correspondiente al diseño de productos, así como adoptar las
medidas de mantenimiento periódico de los equipos y maquinaria
utilizados, observando con detalle las especificaciones técnicas.
Asignatura: Proyectos de Diseño de Productos I.
Materia: Proyectos: Producto Industrial.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Utilizar los conocimientos básicos de proyectación adquiridos y
ampliarlos para aplicación del proyecto de diseño de productos.
– Desarrollar metodología de trabajo que favorezca la creatividad y
permita el desarrollo del proceso del proyecto.

13282
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
– Adquirir la capacidad de proyectar considerando como elementos
básicos el volumen, la forma, los materiales y el lenguaje gráfico.
– Mejorar las técnicas de pensamiento gráfico y la expresión de los
bocetos.
– Adquirir dominio y destreza en la representación técnica y artísti-
ca de proyectos para los sectores industriales mayoritarios.
– Adquirir los conocimientos necesarios para desarrollar un proyec-
to integral de diseño de productos para los sectores industriales
mayoritarios.
– Lograr una presentación de trabajos correcta y puntual.
Contenidos:
1. Introducción a la definición y realización de proyectos para los
sectores industriales mayoritarios.
2. Función y objetivos. Definición y realización de proyectos espe-
cíficos de la especialidad.
3. Estudio analítico de la evolución histórica de los usos, productos
y servicios, y de los condicionantes técnico-tecnológicos, fun-
cionales y comunicativos.
4. Ciclo de vida del producto. Requisitos y especificaciones.
5. Brain-Storming. Ideación y bocetación.
6. Presentación gráfica del proyecto. Descripción gráfica y escrita:
planos y memorias. Planos de taller y planos definitivos.
7. Material de presentación y niveles de acabado. Definición y rea-
lización de modelos, maquetas, prototipos y preseries.
8. Iniciación a las nuevas tecnologías aplicadas al diseño y la pro-
ducción industrial. Informática global y diseño integral.
Criterios de evaluación:
– Aplicar de forma adecuada los distintos métodos de trabajo utili-
zando adecuadamente la información recopilada.
– Desarrollar los trabajos resolviendo los aspectos funcionales y
estéticos.
– Aportar ideas y soluciones innovadoras en la resolución del proyecto.
– Utilizar medios de representación y presentación gráfica adecuados.
– Proyectar y diseñar productos para los sectores industriales
mayoritarios en los que se apliquen los conocimientos técnicos y
constructivos.
– Expresarse con lenguajes técnicos adecuados tanto de manera oral
como escrita.
– Presentar y justificar de manera profesional los trabajos.
Asignatura: Proyectos de Diseño de Productos II.
Materia: Proyectos: Producto Industrial.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Utilizar los conocimientos de proyectación adquiridos y ampliar-
los para aplicación del proyecto de diseño de productos en pro-
yectos específicos del sector.
– Desarrollar una metodología de trabajo que favorezca la creativi-
dad y permita el desarrollo del proceso del proyecto.
– Mejorar las técnicas de pensamiento gráfico y la expresión de los
bocetos, modelización y simulación final, así como la presentación
de cara al cliente.
– Adquirir dominio y destreza en la representación gráfica avanzada
de los proyectos para los sectores industriales mayoritarios.
– Adquirir los conocimientos necesarios para gestionar y desarrollar
un proyecto integral de diseño de productos para los sectores
industriales mayoritarios.
– Adquirir los conocimientos necesarios para evaluar y verificar la
viabilidad de la propuesta en base al mercado a que se la destina.
Contenidos:
1. Función y objetivos. Definición y realización de proyectos espe-
cíficos de la especialidad. 
2. Métodos de resolución de los proyectos. Evaluación y verificación. 
3. El trabajo en equipo, su organización y responsabilidad. Coordi-
nación con profesionales. El proyecto interdisciplinar.
4. Criterios de innovación y de calidad. 
5. Fase de normalización. Ajustes, encajes y montajes.
6. Gestión y desarrollo de proyectos industriales. Programación,
planificación y control de proyectos
7. Estudio de presupuestos y análisis de viabilidad.
8. Representación gráfica avanzada de los proyectos: planos, pers-
pectivas, detalles constructivos, el plano de taller. Prototipación
y modelización (maquetas).
9. Documentación escrita de proyectos de diseño de productos:
memoria analítica, metodológica y justificativa de las soluciones
proyectadas.
10. Nuevas tecnologías aplicadas al diseño y la producción indus-
trial. Informática global y diseño integral.
11. Redes ofimáticas. Modelización y simulación. Comunicaciones
integradas.
Criterios de evaluación:
– Actuar de manera profesional en la génesis y desarrollo de los pro-
yectos, tanto a nivel individual como interdisciplinar.
– Realizar un proyecto integral de diseño de productos para los sec-
tores industriales mayoritarios, en el que se apliquen los conoci-
mientos técnicos, tecnológicos y de fabricación con profundidad.
– Gestionar y desarrollar correctamente un proyecto integral de dise-
ño de productos para los sectores industriales mayoritarios, aten-
diendo a los procesos de programación, planificación y control de
proyectos, así como el estudio de costes y viabilidad.
– Conseguir una adecuada comunicación de la idea a través del uso
adecuado de una representación gráfica avanzada acorde a las nue-
vas tecnologías disponibles.
Asignatura: Modelos y Prototipos I.
Materia: Proyectos: Producto Industrial.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Comprender y establecer relaciones entre los conceptos «Proyecto-
Modelo-Maqueta».
– Dominar las técnicas y materiales en la ejecución de todo tipo de
maquetas.
– Dominar materiales, maquinarias, útiles y herramientas, así como
los procedimientos y técnicas de realización de modelos.
Contenidos:
1. Estudio de los elementos conceptuales y comportamientos bási-
cos de la forma bidimensional y tridimensional.
2. Objetivos del prototipo. Clasificación y tipos de prototipos.
Escalas. Maqueta, modelo y prototipo
3. Concepción y creación de modelos. Proyecto y prototipo.
4. Materiales, maquinarias, utillaje y herramientas, procedimientos
y técnicas de maquetado y elaboración de prototipos.
5. Prototipación rápida. Niveles de definición.
Criterios de evaluación:
– Ajustar con coherencia la maqueta o el modelo y el proyecto.
– Emplear adecuadamente técnicas y materiales en la realización de
maquetas.
– Emplear adecuadamente técnicas y materiales en la realización de
modelos.
Asignatura: Modelos y Prototipos II.
Materia: Proyectos: Producto Industrial.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Optimización del proceso «Proyecto-Modelo-Maqueta».
– Profundizar en el dominio e idoneidad de las técnicas y materiales
en la ejecución de todo tipo de prototipos/maquetas.
– Dominar los procesos tecnológicos, tanto mecánicos como de nue-
vas tecnologías en los procedimientos de realización de modelos.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13283
Contenidos:
1. Concepción y creación de modelos. Proyecto y prototipo.
2. Profundización sobre materiales, maquinarias, utillaje y herra-
mientas, procedimientos y técnicas de maquetado y elaboración de
prototipos. Idoneidad y eficacia entre material y prototipo.
3. Organización de los trabajos entre talleres interdisciplinares. Opti-
mización de tiempos/objetivos.
4. Uso de las nuevas tecnologías aplicadas a la elaboración de proto-
tipos y pequeñas series.
5. Tornos de control numérico, escaneado 3-D, impresión 3-D, corte, etc.
Criterios de evaluación:
– Nivel de coherencia y adecuación entre idea y prototipo.
– Nivel de coherencia y adecuación entre material y prototipo.
– Nivel de coherencia y adecuación de las nuevas tecnologías en la
realización de modelos y prototipos.
– Grado de optimización en la economía de tiempos y costes de 
realización.
Asignatura: Envases y Embalajes I.
Materia: Envases y Embalajes.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos: 
– Analizar y comprender el concepto y finalidad del envase como
carta de presentación del producto que contiene.
– Adquirir los conocimientos necesarios y suficientes para adecuar
el envase/embalaje al producto.
– Conocer tanto materiales como procesos en la elaboración de
envases y embalajes, así como los condicionantes de normaliza-
ción que los afectan.
Contenidos:
1. Concepto y finalidad del envase. Definiciones. El envase como
medio de comunicación. Iconología y psicología. La imagen
comercial.
2. Tecnologías y materiales. 
3. Adhesivos, etiquetados, cierres, tratamientos y acabados.
4. La ecuación V.I.P.
5. Normalización, requisitos y especificaciones.
6. Materiales y procesos de fabricación.
Criterios de evaluación:
– Crear, diseñar y construir envases y embalajes acordes al producto
que contienen, atendiendo a conceptos como la carga publicitaria
que conlleva.
– Optimización del envase / embalaje en cuanto a sus características
físicas y mecánicas.
– Conocimiento de materiales y procesos adecuado al resultado
final.
Asignatura: Envases y Embalajes II.
Materia: Envases y Embalajes.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Profundizar en el conocimiento de los materiales y sus procesos más
utilizados, acordes a conceptos de optimización de mercado y ecolo-
gía de medios, mediante procesos de reutilización y reciclado
– Profundizar en el dominio e idoneidad de las técnicas y materiales
en la ejecución de todo tipo de envases y embalajes.
– Dominar los procesos tecnológicos, tanto mecánicos como de nue-
vas tecnologías en los procedimientos de realización de Envases y
Embalajes.
– Presentación de modelos virtuales.
Contenidos:
1. Sistemas de almacenaje, distribución, entrega y transporte. Clasi-
ficación de productos. Reutilización y reciclado.
2. Condiciones especiales de almacenamiento. Productos y materias
nocivas, peligrosas, inflamables o con índice de otros riesgos.
3. Nuevas tecnologías aplicadas al diseño y producción de envases y
embalajes.
4. Informática global y diseño integral. Redes ofimáticas.
5. Modelización y simulación.
Criterios de evaluación:
– Conocer los diferentes productos del mercado, manipulación y
almacenaje.
– Conocer y dominar los procesos tecnológicos, tanto mecánicos
como de nuevas tecnologías en los procedimientos de realización
de envases y embalajes.
– Diseñar y presentar con coherencia y adecuación al producto, los
correspondientes envases/embalajes.
– Programar correcta y adecuadamente el proceso de fabricación
mediante las nuevas tecnologías.
Asignatura: Organización Industrial y Legislación.
Materia: Ciencias Sociales y Legislación aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencias Sociales.
Objetivos:
– Conocer el marco económico y organizativo en el que se desarrolla
la actividad empresarial y la capacidad del diseño de intervenir
como factor de identidad, de innovación y de desarrollo de la cali-
dad, con referencia especial a los ámbitos productivos de la Comu-
nidad de Castilla y León.
– Conocer y adoptar la normativa que regula y condiciona la activi-
dad profesional del diseñador y las medidas sobre la protección a
la creación y producción artística e industrial.
Contenidos:
1. Estudio de la caracterización empresarial y técnicas de organiza-
ción de los recursos aplicados a la mejora de los procesos de pro-
ducción en los sectores industriales.
2. Cálculos y análisis de costes, rendimiento y resultados empresariales.
3. Planes y presupuestos. Control presupuestario: productividad,
producción, ventas, costes y rentabilidades.
4. El profesional autónomo. Fórmulas asociativas.
5. Proyectos de inversión y fuentes de financiación. Cuentas y conta-
bilidad. Estudio de la gestión y normativa implicada en el fenóme-
no empresarial del ámbito productivo relativo a esta especialidad.
6. Estudio de la normativa nacional, europea e internacional relati-
va a marcas, patentes, el «copyright», etiquetado, homologacio-
nes y certificaciones.
7. Derechos de autor. Propiedad intelectual e industrial. Derechos
de imagen. Deontología.
Criterios de evaluación:
– Conocer y saber aplicar el marco legal del trabajo, así como los
derechos y obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
– Conocer y aplicar los elementos necesarios para la organización de
una pequeña o mediana empresa.
– Poder realizar el análisis de un modelo industrial, valorando razo-
nadamente la normativa específica a aplicar.
– Saber elaborar el análisis de una empresa, detectando y subsanan-
do las deficiencias organizativas y de procesos, proponiendo solu-
ciones de mejora.
Asignatura: Mercadotecnia.
Materia: Ciencias Sociales y Legislación aplicadas al Diseño de Productos.
Área: Ciencias Sociales.
Objetivos:
– Analizar, evaluar y verificar la viabilidad de los proyectos, desde
criterios de innovación formal, gestión empresarial y demandas del
mercado.
– Integrar en la labor del diseñador los conocimientos necesarios sobre
las sociedades y su comportamiento en relación con el consumo.

– Comprender los condicionantes psicológicos y sociológicos de la
publicidad y los efectos de la misma en la generación del gusto.
– Conocer las distintas estrategias y técnicas en los análisis del merca-
do y su aplicación para la promoción y distribución de los productos.
Contenidos:
1. Antropología aplicada. Análisis de las sociedades complejas y
estudio de la ciudad y la vida urbana. Teorías de la imagen, de la
información y de la comunicación humana.
2. Estudio de la fenomenología implicada en el proceso de consti-
tución de los modelos sociales y culturales y en la configuración
simbólica de la demanda/consumo.
3. Teoría y análisis de la publicidad. Estudio del sujeto consumidor.
La persuasión publicitaria: psicología de la publicidad.
4. Teorías de conducta del consumo. La percepción del mensaje
publicitario: atención, comprensión, memorización. El compor-
tamiento del espectador, motivaciones.
5. Estructura sociológica del gusto. Comunicación social. Persua-
sión colectiva, social y comercial. Mecanismos de acción de la
publicidad. Teorías de la consistencia, modelos de actitudes,
modelos creativos. Los efectos de la publicidad.
6. Moda y consumo. El diseño y el proceso de socialización.
7. Fundamentos, datos socioeconómicos, métodos y técnicas de
gestión e investigación en marketing.
8. La mercadotecnia y el consumo, conceptos básicos. El mercado
y el entorno. Segmentación del mercado. La estrategia del mar-
keting. Decisiones sobre el producto y el precio.
9. La distribución. La relación entre producción y consumo.
10. Decisiones sobre promoción-comunicación. La investigación de
medios y de audiencia.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para aplicar los conocimientos sobre la sociedad y el
comportamiento humano en la elaboración de productos y en el
diseño de estrategias comerciales.
– Conocer la teoría de la publicidad, sus mecanismos y efectos en los
comportamientos del consumo.
– Capacidad para concebir estrategias de marketing en relación con
el diseño de productos.
C) Proyecto Final de Carrera:
El proyecto final de carrera tendrá como finalidad:
– Acreditar el dominio de los métodos artísticos, científicos, técni-
cos, normativos y legales, así como la correcta integración da las
diversas disciplinas que integran el currículo.
– Ejemplificar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos
en el proceso de aprendizaje, mediante el desarrollo y potenciación
de las capacidades de investigación de formas, materiales, produc-
tos, mensajes, procedimientos y sistemas.
– Aproximar al alumnado al conocimiento y comprensión de la orga-
nización y características del ámbito de su profesión, así como de
los mecanismos de inserción profesional y la legislación y norma-
tiva que los regulan.
– Verificar la definitiva consecución de los objetivos generales y
específicos previstos para estas enseñanzas.
Se consideran aspectos básicos y prescriptivos del proyecto final de
carrera los siguientes:
1. Estudio de los requisitos y condicionantes técnico-tecnológicos,
funcionales, estéticos y comunicativos que afectan a su realización.
2. Planos, perspectivas, maquetas y/o prototipos realizados así como,
en su caso, las condiciones e instrucciones de uso y consumo.
3. Análisis de su viabilidad productiva y económica realizado desde cri-
terios de innovación formal, de gestión empresarial y de mercado.
4. Memoria analítica, metodológica y justificativa, que incluya un
informe documental y gráfico completo de las diversas etapas de
desarrollo.
Criterios de evaluación del Proyecto Final de Carrera:
– El análisis de los procesos de investigación necesarios para elabo-
rar un proyecto.
– La concepción, planificación, creatividad y desarrollo de los pro-
yectos de diseño de productos.
– La correcta utilización de técnicas y procedimientos artísticos pro-
pios del sector.
– La creatividad demostrada en la resolución de problemas formales
y técnicos. 
– La realización de maquetas y prototipos.
– El grado de viabilidad productiva y económica del proyecto. 
– La evaluación de los índices de calidad de un producto.
13284
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13285
ANEXO II
ESTUDIOS SUPERIORES DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DE DISEÑO DE PRODUCTOS

13286
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13287

13288
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13289
