En el artículo decimosexto de la Orden ITC/1044/2007, de 12 de
abril, por la que se aprueban las bases reguladoras, establece:
«Las agencias de desarrollo de las comunidades autónomas en que se
encuentran las comarcas mineras afectadas por la reestructuración del
sector del carbón, y dentro de cuyo territorio se encuentran los munici-
pios que constituyen el ámbito territorial de aplicación de esta orden, y
también las propias comunidades autónomas, en su defecto, podrán
ostentar la condición de entidad colaboradora en los términos estableci-
dos en el artículo 12 de la Ley General de Subvenciones, colaborando en
la gestión de la subvención sin que se produzca la previa entrega y dis-
tribución de los fondos. Para ello, el Instituto para la Reestructuración de
la Minería del Carbón y Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras
deberá negociar con las agencias de desarrollo de las comunidades autó-
nomas, o con éstas en su caso, la firma de los preceptivos convenios de
colaboración, en los términos legales establecidos en el artículo 16 de
dicha Ley, que deberá regular las condiciones y obligaciones asumidas en
su calidad de entidades colaboradoras.»
La Agencia de Inversiones y Servicios de Castilla y León, como Ente
Regional especializado en la promoción económica de la Comunidad
Autónoma, es el organismo idóneo para prestar la referida colabora-
ción; siendo necesario, de acuerdo con el artículo 5 de la Ley 21/1994,
de Creación de la Agencia de Desarrollo, modificada por la Ley 13/2005,
de 27 de diciembre, pasando a denominarse Agencia de Inversiones y
Servicios, que la Junta de Castilla y León determine las subvenciones que
la misma puede gestionar.
Por otra parte, la generalidad con que se contempla, en la referida
normativa, los proyectos de inversión empresarial susceptibles de ayudas
hacen conveniente una previa participación en el proceso de otros Cen-
tros Directivos de la Comunidad, en cuanto afecta a los informes secto-
riales necesarios.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Economía y Empleo y previa deliberación del Consejo de Gobierno,
en su reunión del día 26 de junio de 2008
DISPONE:
Artículo único.– En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Casti-
lla y León la gestión de las ayudas previstas en la Orden ITC/1044/2007,
de 12 de abril, por la que se aprueban las bases reguladoras para la con-
cesión de ayudas dirigidas a proyectos empresariales generadores de
empleo, que promuevan el desarrollo alternativo de las zonas mineras,
para el período 2007-2012, corresponderá como entidad colaboradora a
la Agencia de Inversiones y Servicios de Castilla y León previa la cele-
bración del correspondiente convenio previsto en el apartado decimosexto
de la citada Orden y en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, en los términos que en el mismo se indiquen. 
Sin perjuicio de lo anterior, con carácter previo a la evaluación de
cada proyecto, la Agencia de Inversiones y Servicios solicitará informe
preceptivo, que deberá emitirse en plazo de 7 días desde la recepción de
la solicitud, a la Consejería u Organismo Autónomo de la Comunidad
competente por razón de la materia a la que se refiere la actividad econó-
mica, sobre el proyecto para el que se solicita ayuda y su ajuste a la nor-
mativa de cada sector de actividad. 
DISPOSICIÓN FINAL
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores del Decreto 44/2008, de 12 de junio, por el
que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento
del Instituto de la Juventud de Castilla y León.
Advertido error en el texto del Decreto 44/2008, de 12 de junio, por
el que se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del
Instituto de la Juventud de Castilla y León publicado en «B.O.C. y L.» de
18 de junio de 2008, se solicita la oportuna rectificación en el siguiente
sentido:
En el artículo 1 apartado 1,
donde dice:
«El Instituto de la Juventud de Castilla y León, creado por Ley
3/2006, de 25 de mayo, es un organismo autónomo adscrito a la Conse-
jería competente en materia de juventud, con personalidad jurídica pública
diferenciada, patrimonio propio y sistema de tesorería, así como autono-
mía de gestión y plena capacidad jurídica y de obrar».
debe decir:
«El Instituto de la Juventud de Castilla y León, creado por Ley
3/2006, de 25 de mayo, es un organismo autónomo adscrito a la Conse-
jería competente en materia de juventud, con personalidad jurídica pública
diferenciada, patrimonio propio, así como autonomía de gestión y plena
capacidad jurídica y de obrar».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 48/2008, de 26 de junio, por el que se fijan los precios
públicos por estudios universitarios conducentes a la obtención de
títulos de carácter oficial y servicios académicos complementarios
en las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso aca-
démico 2008/2009.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 81.3.b) establece que los precios públicos por servicios académicos
y demás derechos que legalmente se establezcan en el caso de estudios con-
ducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el
territorio nacional serán fijados por la Comunidad Autónoma, dentro de los
límites que establezca la Conferencia General de Política Universitaria, y
estarán relacionados con los costes de prestación del servicio. De acuerdo
con el apartado 3.c) del mismo artículo los precios de enseñanzas propias,
cursos de especialización y demás actividades autorizadas a las Universi-
dades se atendrán a lo que establezca el Consejo Social.
La Conferencia General de Política Universitaria, por Acuerdo de 2
de junio de 2008, ha fijado los límites de los precios por estudios condu-
centes a la obtención de títulos universitarios oficiales para el curso
2008/2009, siendo el límite inferior el resultante de incrementar los pre-
cios oficiales establecidos para el curso 2007-2008 de acuerdo con la tasa
de variación interanual del Índice de Precios al Consumo desde el 30 de
abril de 2007 al 30 de abril de 2008, esto es un 4,2 por 100, para el con-
junto de las enseñanzas en el ámbito de las competencias de las distintas
Administraciones Públicas, tanto si están organizadas en cursos como en
créditos, y el límite superior el resultante de incrementar en cuatro pun-
tos el límite mínimo. Asimismo, y en relación con los precios públicos de
los estudios de postgrado regulados por el Real Decreto 56/2005, de 21
de enero, modificado por el Real Decreto 1509/2005, de 16 de diciembre,
se actualizarán aplicando a los precios actualmente vigentes la tasa de
variación interanual de índices de precios al consumo (4,2 por 100).
Excepcionalmente las Comunidades Autónomas podrán modificar el
límite superior hasta un máximo equivalente al 30 por 100 del coste.
13244
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

Dentro de los límites señalados y previo informe de la Comisión
Académica del Consejo de Universidades de Castilla y León, conforme
a lo que establece el artículo 7 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Uni-
versidades de Castilla y León, se establecen en el presente Decreto los
precios públicos por estudios universitarios conducentes a la obtención
de títulos oficiales y servicios académicos complementarios en las Uni-
versidades Públicas de Castilla y León para el curso académico
2008/2009.
El Decreto incorpora los precios por crédito en segunda, tercera y
sucesivas matrículas de las enseñanzas conducentes a los títulos oficiales
de Máster, regulados por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, cuya
implantación en las Universidades de Castilla y León se inició en los cur-
sos académicos 2006/2007 y 2007/2008.
Además de conformidad con el Real Decreto 1393/2007, de 29 de
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universi-
tarias oficiales, en el curso 2008/2009 se procederá en algunas Universi-
dades de Castilla y León a la iniciación de títulos oficiales de Grado.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Pre-
cios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, dispone que el esta-
blecimiento o modificación de los precios públicos se realizará mediante
Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en
cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la Con-
sejería de Hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la
legislación sectorial vigente. 
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo esta-
blecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, de creación y regulación
de este órgano colegiado. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de junio de 2008
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
1. El objeto del presente Decreto es fijar los precios públicos por estu-
dios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional, y por servicios académicos
complementarios en las Universidades Públicas de Castilla y León para
el curso 2008/2009.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de espe-
cialización y demás actividades autorizadas a las Universidades se aten-
drá a lo que establezca el Consejo Social.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas renovadas.
1. En el caso de enseñanzas renovadas, cuyos planes de estudio se
estructuran en créditos, el importe de la matrícula será el resultante de la
suma del precio de los diferentes créditos matriculados determinados
para cada materia, asignatura o disciplina, dentro del grado de experi-
mentalidad establecido en el Anexo I del presente Decreto, y según se
trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas, de conformidad
con los precios indicados en el citado Anexo y demás normas contenidas
en el presente Decreto.
2. Los créditos correspondientes a materias de libre elección por el
estudiante, en orden a la flexible configuración de su currículum, serán
abonados con arreglo a la tarifa establecida para la titulación que se pre-
tende obtener, con independencia del Departamento en donde se cursen
dichos créditos.
Artículo 3.– Enseñanzas no renovadas. 
1. Los alumnos que cursen enseñanzas no renovadas, cuyos planes de
estudio se estructuran en asignaturas, podrán matricularse por cursos
completos o por asignaturas sueltas, con independencia del curso a que
éstas correspondan, excepto para el caso de iniciación de estudios, que
deberán cumplir lo que se indica en el artículo 8.1.a) de este Decreto.
2. El precio por curso completo se ajustará a lo dispuesto en el Anexo II
y demás normas contenidas en este Decreto.
3. El precio de las asignaturas se calculará dividiendo el importe del
curso completo, en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por
el número de asignaturas que correspondan, según lo establecido en el
Anexo II. A estos efectos, una materia, asignatura o disciplina anual equi-
valdrá a dos asignaturas cuatrimestrales. El importe del precio a aplicar
para las asignaturas cuatrimestrales será la mitad del establecido para las
de carácter anual.
Artículo 4.– Enseñanzas de Grado establecidas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre.
En las nuevas enseñanzas del Grado, establecidas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, el importe de la matrícula será el que se
establece en el Anexo III.
Artículo 5.– Precio mínimo. 
El importe total del precio a abonar en el curso, cualquiera que sean
los estudios a seguir, no será inferior a 253,77 euros. Esta cuantía no se
aplicará si el alumno se matricula de la totalidad de asignaturas o crédi-
tos pendientes para finalizar estudios y el precio total no supera dicha
cantidad. 
Artículo 6.– Precios para Trabajo o Proyecto Fin de Carrera.
Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios
y estén desarrollando el Trabajo o Proyecto Fin de Carrera, que según el
plan no se considere asignatura a cursar, serán considerados como alum-
nos durante el curso 2008/2009 a los solos efectos del derecho de uso y
disfrute de los medios de la Universidad, si abonan el 25 por 100 del
importe mínimo establecido en el artículo anterior, así como el Seguro
Escolar, en su caso, sin perjuicio de la aplicación del precio previsto en el
Anexo VII del presente Decreto con carácter previo a la presentación y
defensa del Trabajo o Proyecto Fin de Carrera.
Artículo 7.– Incompatibilidades. 
1. El derecho a examen y evaluación correspondiente de las asignatu-
ras o, en su caso, créditos matriculados quedará limitado por las incom-
patibilidades académicas derivadas de los planes de estudios. Solo a estos
efectos, las Universidades, mediante el procedimiento que determinen los
respectivos Consejos de Gobierno, podrán fijar un régimen de incompa-
tibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no estu-
viera previamente establecido.
2. El ejercicio del derecho de matrícula, en el caso de incompatibili-
dades académicas previsto en el apartado anterior, no obligará a la modi-
ficación del régimen de horarios generales determinados en cada centro.
Artículo 8.– Iniciación de estudios.
1. Sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones anteriores, los
alumnos que inician estudios universitarios, deberán matricularse:
a) Del primer curso completo si van a recibir enseñanzas no renovadas.
b) De un mínimo de 60 créditos, si van a cursar enseñanzas renova-
das, excepto en aquellos planes de estudio que no dispongan de
este número de créditos vinculados al primer curso.
c) Del primer curso completo, los alumnos que vayan a iniciar los
nuevos estudios de grado.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará:
a) A quienes les sean parcialmente convalidados o adaptados los
estudios que inicien.
b) A quienes accedan a la universidad a través de las pruebas para
alumnos mayores de veinticinco años y a quienes procedan de
ciclos formativos de grado superior, siempre que, en ambos casos,
vayan a cursar titulaciones sin límite de plazas.
c) A quienes inicien estudios oficiales de Máster o Doctorado.
Artículo 9.– Programas de Doctorado regulados por el Real Decreto
778/1998, de 30 de abril. 
1. El importe de los cursos o seminarios de los programas de docto-
rado regulados por el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, será el resul-
tado de la suma del precio de los créditos asignados a cada uno de ellos,
de acuerdo con el valor del crédito y grado de experimentalidad estable-
cidos en el Anexo IV.
B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13245

En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas
de conocimiento se considerará, a los efectos de precio público, la expe-
rimentalidad del área de conocimiento mayoritaria en el programa.
2. Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la
superación de la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios
avanzados correspondientes al tercer ciclo de estudios universitarios así
como el relativo a la tutela académica por la inscripción de la tesis doc-
toral serán los determinados en el Anexo VII.
Artículo 10.– Enseñanzas universitarias oficiales de Máster y Doctor
reguladas por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a los
títulos de Máster y de Doctor regulados por el Real Decreto 56/2005, de
21 de enero, el precio a satisfacer será el resultante de multiplicar el
número de créditos asignados a cada materia y actividad formativa por el
valor del crédito, de acuerdo con lo establecido en el Anexo V. 
2. Los estudiantes matriculados en el doctorado que no hayan de rea-
lizar actividades formativas, o los que habiendo de realizarlas su importe
de matrícula sea inferior al establecido en el artículo 5 de este Decreto,
deberán hacer efectivo dicho importe mínimo de matrícula.
3. Las Universidades podrán establecer un precio del crédito, distinto
al previsto en este Decreto, para estudiantes que cursen masters o docto-
rados interuniversitarios, con universidades españolas o extranjeras,
siempre que, el precio común se fije dentro de los límites establecidos por
la Conferencia General de Política Universitaria.
Artículo 11.– Especialidades sanitarias.
En los estudios de especialidades sanitarias se tendrán en cuenta los
precios señalados en Anexo VI.
Artículo 12.– Servicios complementarios. 
En evaluaciones, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secre-
taria se tendrán en cuenta las tarifas señaladas en el Anexo VII.
Artículo 13.– Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los aparta-
dos siguientes, los alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar
el pago de los precios establecidos para los diversos estudios universita-
rios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o
bien fraccionándolo en dos pagos, que serán ingresados en las fechas y en
la cuantía siguiente: 
– Primer pago: del 50 por 100 del importe total, que se abonará al
formalizar la matrícula.
– Segundo pago: el resto del importe, que se abonará entre los días
15 y 30 del mes de enero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado las tarifas por otros ser-
vicios complementarios, se abonaran íntegramente en el primer pago.
3. En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres, no será de
aplicación el fraccionamiento de pago a que se refiere este artículo. La
formalización de la matrícula correspondiente y su pago se efectuarán al
principio del curso; sin embargo, las Universidades podrán autorizar la
formalización de la matrícula correspondiente al segundo cuatrimestre y
sus respectivos pagos al comienzo de cada uno de ellos.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las
Universidades podrán condicionar el derecho a fraccionar el pago a la uti-
lización, por los alumnos, de este sistema.
5. Las Universidades por medio de los Consejos Sociales, en aquellos
estudios que por sus características así lo aconsejen podrán establecer un
pago anticipado de la matrícula en concepto de reserva de plaza, que no
podrá superar el 20 por 100 del total de la misma.
Artículo 14.– Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio en el caso de opción
por el pago total o del correspondiente cuatrimestre, en su caso, supondrá
la anulación de la matrícula en los términos y efectos que la Universidad
establezca.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el
pago fraccionado, de acuerdo con lo señalado en el artículo anterior, dará
origen a la anulación total de la misma, con pérdida de la cantidad corres-
pondiente al plazo anterior.
CAPÍTULO III
Tarifas especiales
Artículo 15.– Materias sin docencia.
En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la
superación de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las
que no se impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada
crédito o asignatura el 25 por 100 de los precios de la tarifa ordinaria.
Si la Universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un siste-
ma de docencia alternativo, se abonará el importe íntegro, que para cré-
dito o asignatura corresponda.
Artículo 16.– Matrícula Gratuita. 
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente y para los mismos estudios, a
una bonificación en el importe de la matrícula, equivalente, en el caso de
enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula correspondien-
te al mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha califica-
ción. En el caso de enseñanzas renovadas y de enseñanzas de grado la
bonificación equivaldrá al precio en primera matrícula de un número de
créditos igual al de los que tenga la asignatura en la que se haya obteni-
do la matrícula de honor.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias
matrículas de honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la
matrícula.
2. Tendrán derecho a matrícula gratuita en el primer curso de primer
ciclo en enseñanzas renovadas y en primer curso de enseñanzas de grado,
y por una sola vez, los alumnos que inicien estudios universitarios y acre-
diten haber obtenido:
a) Matrícula de Honor global en COU, 2.º Curso de Bachillerato o
último curso de un ciclo formativo de formación profesional de
grado superior.
b) Premio extraordinario de bachillerato o de formación profesional
de grado superior. 
c) Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física o Química de
ámbito nacional.
Artículo 17.– Centros adscritos. 
Los alumnos de los centros o institutos universitarios adscritos abo-
narán a la Universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los
Anexos I y II, sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes con-
venios de adscripción. Los demás precios se satisfarán en la cuantía ínte-
gra prevista.
Artículo 18.– Convalidación de estudios. 
Los alumnos que obtengan convalidación de asignaturas o créditos
por estudios realizados en cualquier centro universitario o quienes, pro-
venientes de ciclos formativos de grado superior, inicien estudios univer-
sitarios y obtengan convalidación de asignaturas, abonarán a la Universi-
dad el 25 por 100 de los precios establecidos en los Anexos
correspondientes. 
Artículo 19.– Becas.
1. No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos
los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por
el que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de carácter
personalizado.
2. Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la
exención de precios a que se refiere el apartado anterior, deberán presen-
tar justificación de haber solicitado una beca. Si posteriormente no obtu-
viesen la condición de becario o les fuera revocada la beca concedida,
vendrán obligados al abono del precio correspondiente a la matrícula que
efectuaron, y su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en
todas las materias, asignaturas o disciplinas, en los términos previstos por
la legislación vigente.
Artículo 20.– Familias numerosas.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los miembros de las familias numerosas de categoría especial,
gozando de una bonificación del 50 por ciento los miembros de las fami-
lias numerosas de categoría general. Esta condición se acreditará docu-
mentalmente al formalizar la matrícula. 
13246
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

Artículo 21.– Alumnado con discapacidad.
Quedan exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los alumnos que acrediten tener reconocido un grado de disca-
pacidad igual o superior al 33 por 100. La acreditación se realizará al for-
malizar la matrícula mediante certificado o resolución sobre reconoci-
miento del grado de discapacidad expedido por el órgano competente en
esta materia.
Artículo 22.– Víctimas de actos de terrorismo.
Quedan exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los alumnos que hayan sido víctimas de actos terroristas o sean
hijos o cónyuges no separados legalmente de fallecidos o heridos en actos
terroristas. La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 bis, apartado 3, de la Ley
32/1999, de 8 de octubre, de Solidaridad con las Víctimas del Terrorismo.
Artículo 23.– Compensación a las Universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por los alumnos
en aplicación de lo previsto en los artículos 19, 20, 21 y 22 serán com-
pensados a las Universidades por los Organismos que concedan dichas
ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde alcancen los créditos
que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gastos, sin
perjuicio de la compensación incluida en los presupuestos generales de
las Universidades respectivas.
Artículo 24.– Tutela académica de los estudiantes de doctorado.
Los estudiantes que cursen doctorado de acuerdo al Real Decreto
778/1998, de 30 de abril, así como los que se hayan matriculado de acuer-
do a las normas indicadas en el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero y
que hayan completado los créditos del programa y tengan admitido el
proyecto de tesis sin haber procedido a su defensa, habrán de abonar el
importe que se establece en el apartado 1.11 del Anexo VII, con el fin de
mantener la vinculación académica con la universidad y el derecho de uso
de los servicios académicos. La universidad, en caso de impago arbitrará
las medidas oportunas para suspender esta vinculación.
Artículo 25.– Enseñanzas virtuales y de carácter semipresencial.
En las enseñanzas que se impartan de forma virtual o con carácter
semipresencial que exijan recursos didácticos virtuales específicos o
dedicación regular, el porcentaje de incremento de los precios respecto
del año anterior será de un punto más del que corresponde a las enseñan-
zas presenciales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Consejerías de Hacienda y de Edu-
cación a dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, cuantas dis-
posiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán
percibirse las tarifas anexas cuando estén relacionadas con servicios aca-
démicos a prestar durante el curso 2008/2009.
Valladolid, 26 de junio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS
DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Odontología, Diplomaturas
en Enfermería, Fisioterapia, Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología, Bioquímica, Ciencia y Tecnología de los
Alimentos, Ciencias Ambientales, Ciencias de la Actividad Física y del
Deporte, Farmacia, Geología, Química, Enología, Biotecnología, Diplo-
matura en Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto, Ingeniero Agrónomo, Ingeniero Geólogo, de Caminos,
Canales y Puertos, Industrial, Químico, de Informática, de Montes, de
Telecomunicación, Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial, en
Electrónica, en Geodesia y Cartografía, de Materiales, en Organización
Industrial, de Minas.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Agrícola esp. Explotaciones
Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Industrias Agrarias y Ali-
mentarias, Mecanización y Construcciones Rurales; Ingeniero Técnico en
Obras públicas esp. en Construcciones Civiles, Hidrología, Transportes y
Servicios Urbanos; Ingeniero Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero
Técnico en Topografía; Ingeniero Técnico Industrial esp. Electricidad,
Electrónica Industrial, Mecánica, Química Industrial, Textil; Ingeniero
Técnico Forestal esp. Explotaciones Forestales, Industrias Forestales;
Ingeniero Técnico Minas esp. Explotaciones Mineras, esp. Instalaciones
Electromecánicas Mineras, esp. Recursos Energéticos, Combustibles y
Explosivos, esp. Sondeos y Prospecciones Mineras; Ingeniero Técnico
Informática de Gestión; Ingeniero Técnico Informática de Sistemas;
Ingeniero Técnico Telecomunicación, esp. Sistemas Electrónicos; esp.
Sistemas de telecomunicación, esp. Telemática y esp. Imagen y sonido;
I.T. Aeronáutico esp. Aeromotores.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciado en Física, en Bellas Artes, en Ciencias y Técnicas Esta-
dísticas, Documentación, Matemáticas, Pedagogía, Psicología, Psicope-
dagogía, y Traducción e Interpretación; Diplomaturas en Bibliotecono-
mía y Documentación, Educación Social, Estadística, Logopedia, Óptica
y Optometría, Maestro, especialidades de Audición y Lenguaje, Educa-
ción Especial, Educación Infantil, Educación Musical, Educación Prima-
ria, Lengua Extranjera, Educación Física.
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
Actuariales y Financieras, Economía, Filología Alemana, Filología
Árabe, Filología Clásica, Filología Francesa, Filología Hebrea, Filología
Hispánica, Filología Inglesa, Filología Italiana, Filología Portuguesa,
Filología Románica, Geografía, lnvestigación y Técnicas de Mercado,
Lingüística, Ciencias Políticas y de la Administración, Comunicación
Audiovisual, Derecho, Filosofía, Historia, Historia del Arte, Hª y CC.
Música, Humanidades, Periodismo, Publicidad y Relaciones Públicas,
Sociología, Teoría de la Literatura y Literatura Comparada, Ciencias del
Trabajo y Estudios Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales, Gestión y Administración
Pública, Turismo, Relaciones Laborales, Trabajo Social.
B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13247
2. TARIFAS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:

ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y TARIFAS
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Veterinaria.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciatura en Ciencias Químicas.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Ingeniero Técnico de Minas, Ingeniero Técnico Industrial.
1.4. Grado de experimentalidad 5:
Derecho.
13248
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
ANEXO III
TARIFAS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO REGULADAS EN EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
ANEXO IV
PROGRAMAS DE DOCTORADO REGULADOS POR EL REAL DECRETO 778/1998, DE 30 DE ABRIL
2. TARIFAS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13249
ANEXO V
PRECIOS POR ESTUDIOS OFICIALES DE MÁSTER Y DOCTOR REGULADOS POR EL REAL DECRETO 56/2005, DE 21 DE ENERO
ANEXO VI
TARIFAS EN ESPECIALIDADES SANITARIAS

13250
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
ANEXO VII
PRECIOS POR OTROS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
